Pegadas urbanas:
Novo Hamburgo
como palco do flâneur
Jeferson Selbach
Cachoeira do Sul
2006
Copyright © 2006 by Jeferson Selbach
S464p SELBACH, Jeferson Francisco. Pegadas urbanas: Novo
Hamburgo como palco do flâneur. Cachoeira do Sul: Ed.
do Autor, 2006
256 p.
ISBN 85905426-1-0
1. Cidade grande: Novo Hamburgo 2. Sociologia urbana:
Novo Hamburgo 3. Cidade grande: Novo Hamburgo
CDU 711.433 (816.51)
316.334.56 (816.51)
711.433.03 (816.51)
CDD 300 CIÊNCIAS SOCIAIS
CDD 710 PLANEJAMENTO URBANO Aos meus pais
CDD 981 HISTÓRIA DO BRASIL
Revisão: Sara Regina Scotta Cabral
Livre adaptação da dissertação de mestrado. SELBACH, Jeferson
Francisco. Novo Hamburgo 1927-1997: os espaços de sociabilidade
na gangorra da modernidade. Orientação Sandra Jatahy Pesavento –
Porto Alegre: UFRGS/ Faculdade de Arquitetura, 1999. 370 pg.
Capa: bricolagem de charges de Sinovaldo, Jornal NH
Direitos reservados a Jeferson Francisco Selbach
Rua General Portinho, 1701 - térreo Cachoeira do Sul/RS
CEP 96508-061 - jfselbach@hotmail.com
Este livro foi autorizado para domínio público através do site http://
www.dominiopublico.gov.br, com Licença Creative Atribuição-Uso
Não-Comercial-Não a obras derivadas 2.5 Commons, licenciado no
site http://creativecommons.org/license/?lang=pt.
De acordo com a Lei n.10.994, de 14/12/2004, foi feito depósito legal
na Biblioteca Nacional
Há mais sonhos na vigília
que no sono natural
André Luiz
Coordenadas topográficas
O flâneur 11
A chegada de trem 14
A velha estação ferroviária 19
A praça “14 de Julho” 24
A praça dos “Imigrantes” 28
Num dos bancos da praça 33
Os deserdados da ordem 37
Pombal 42
As Bancas 44
O ônibus passou lotado 51
O contraste nas calçadas 54
O modernismo nas ruas 55
Os veículos particulares tomam conta da rua 58
Cenário dos sonhos 65
Renovação arquitetônica 68
A cidade se estica feito elástico: os arrabaldes 70
A verticalização novo-hamburguesa 73
Um calçadão na Pedro Adams 76
A cidade na visão do cronistaErcílio Rosa 78
A emancipação municipal 95
Tocando piano na delegacia 100 O telefone ligando a cidade ao mundo 200
A (in)segurança urbana 102 O muro da vergonha é aqui! 203
A exteriorização da miséria 106 A “Veterana” 206
Crianças descalças na capital do calçado 108 Lazer, Cultura e festa pagã 208
O mal necessário invade a cidade 110 A cidade dos fogueteiros 212
A cidade progride 112 Cuidado! Obras! 214
A tempestade que saneia a atmosfera 115 “Aquela rua em Novo Hamburgo” 218
Derrubando as pontes do passado 121 A rua das verdades 219
Hino de Novo Hamburgo 125 As galerias Carolina, Central e Hamburguesa 222
Discurso pró-progresso 127 Erguendo os templos 223
Usos e costumes se modificam 132 As vitrinas da moda e as lojas famosas 224
Estações do ano 137 O barco faz água 228
O trânsito nas ruas 141 Museu ao ar livre 231
Ordem, organização e disciplina... o Plano Diretor chegou 145 A beleza nas pontes 232
Campanha “Vamos dar nome às ruas e números às casas” 148 Novo Shopping 235
A artéria da movimentação 149 Cidade Industrial ou Comercial? 235
Limpeza urbana e arborização 154 Uma longa espera 239
Atenção ao volante: animais soltos... 157 Dormindo acordado 244
... e sinais de trânsito 159 Mundo real... lá fora! 251
O líquido precioso brotou dos canos 161 Epílogo 255
Luz “eléctrica” e iluminação pública 162
Uma avenida singularmente cosmopolita 165
Ditando moda 167
O combustível do homem moderno 173
A outra face da avenida 175
Café Avenida 177
Nossos modernos castelos onde as luzes nunca se apagam 181
Proletários, uni-vos! 188
Fechando as portas 193
O Calçadão e a rua General Neto 194
Casa Floriano e Varejo Avenida 195
Circo, cinema e televisão 196
8 9
O flâneur
Em uma nota sem data, sob o efeito do haxixe, Walter Benja-
min encerra a preocupação que norteou seus estudos: “Atuar é um
meio para sonhar... meditar é um meio para estar desperto”. Este
sempre foi o inadiável trabalho do investigador ciente de seu comba-
te: buscar incessantemente os meios para a análise crítica. Seu projeto
maior foi tentar levar o “despertar” a um mundo onde “há mais so-
nhos na vigília que no sono natural”. Por esta razão, fez uso de um
personagem urbano que se tornou famoso: o flâneur. Mas num mun-
do onde a vivência toma o lugar da experiência, ele é um personagem
em extinção. Se para a maioria das pessoas o ritmo da caminhada é o
do automatismo - elas “são determinadas em seus comportamentos
pelos instintos de massa” - para o flâneur o passo é vagaroso e des-
preocupado. Como em “O Homem da multidão”, de Edgar Allan Poe,
ele anda sem destino. Seu olhar percorre as ruas vendo-as como pági-
nas escritas com a qual a cidade quer ser definida. Ela é seu abrigo e a
multidão seu entorpecente. Assim, ele ainda consegue distanciar-se
do automatismo urbano e perceber a vida e o mundo em transforma-
ção.
11
Como sismógrafo da história social moderna, o flâneur serve por dezenas de souvenirs do mundo inteiro: moda, estilo, designer,
para medir os deslocamentos da vivência urbana. Com seu ritmo pró- nada escapa aos seus olhos de lince. Como trapeiro que vive do lixo
prio e seu olhar entre a vigília e a recordação, transforma-se no via- que a cidade rejeitou, desdenhou, quebrou ou jogou fora, ele recolhe,
jante moderno, a descobrir e relatar, na medida em que se move, uma cataloga e coleciona imundícies. Assim como o avaro a cata de um
cidade que não se imaginava existir. A lentidão de seu passo - ele tesouro, ele dá aos objetos desprezados novas utilidades. Ele se apro-
deixa que as tartarugas lhe prescrevam o ritmo da caminhada - é um xima do colecionador que se interessa por peças descontextualizadas,
cuidado para não cair nas teias do automatismo da vida urbana que juntando-as segundo uma nova ordem que só a ele vale. Cada peça
sufoca o ser. Fugindo dele, “transforma sua ociosidade em valor”. Na transfigurada torna-se uma enciclopédia que facilita rememorar sua
vivência do choque, tanto a do esbarramento físico quanto a da selva própria história, segundo sua própria lei. E, enxergando a cidade com
de sinais espalhados por toda parte, os olhos de todos transformam-se uma visão apurada, vendo os vários sinais da mudança, encaixando as
em mecanismos de segurança. O flâneur sabe que é mais fácil e fre- peças que recolhe num complicado quebra-cabeça, o flâneur percebe
qüente esbarrar fisicamente com um passante do que conhecê-lo hu- que o ímpeto da transformação não pode ser cerceado pela nostalgia
manamente. Ele está inserido na sociedade, vivendo esta atmosfera, e fixa e imobilizante. A atitude correta é não só aspirar a mudança e
só o andar lento possibilita-lhe o distanciamento necessário à refle- estar apto a ela, mas persegui-la incessantemente e procurá-la ativa-
xão. Somente assim os olhos servirão para ver e não só olhar. Tal mente, tal o único meio para sobreviver. Na destruição das antigas
como o apache que lê num galho quebrado as coisas e as ações que construções reside uma atitude tipicamente moderna: derrubar as pon-
são invisíveis à percepção civilizada, ele consegue farejar os rastros tes com o passado, para que não haja possibilidades de retorno. Ele
da mudança a partir de pequenos indícios. Como um detetive, conse- entende que o retorno ao passado, demasiadamente simples e pouco
gue ler os traços do crime nas fisionomias da multidão. Como antro- crítico, expressa uma nostalgia ou até uma mistificação.
pólogo da memória, o flâneur procura tornar familiar o que é estran- Assim, enquanto a maioria está mais preocupada em progredir
geiro e estranho o que é familiar. “Somente por um processo de materialmente - poucos são os que conseguem ter o distanciamento
desfamiliarização com o que nos é habitual poderemos chegar à sua necessário para perceber o processo em curso pois a fixação na segu-
travessia lógica e experimental”. Aí reside seu caráter messiânico: a rança e na posse impede-os de se aperceberem das novas regras em
dupla via do estranhamento e familiarização. A redenção da humani- jogo - o flâneur consegue ver uma cidade em franca transformação.
dade degradada encontra em sua atitude uma saída, pois com seu olhar Narra-a como se fosse um palco onde contracenam os diversos perso-
de estranhamento em relação à passividade íntima e à agressividade nagens urbanos: a rua é para ele sua morada excelsa; as fachadas das
social ele se tornou um poderoso instrumento para o “despertar”. E construções são obras de arte que contempla; os muros são escrivani-
no momento de parada, tão raro num mundo onde impera a vivência nhas na qual se debruça para escrever; sua biblioteca é a banca de
ininterrupta, é que reside seu caráter libertador: o despertar para uma jornal; os berros dos pequenos jornaleiros são manufaturas urbanas.
consciência crítica pelo olhar de estranhamento. Seu objetivo é construir a cidade na narração que se monta a cada
Mas, como bom anfitrião que é, o flâneur mostra a cidade num passo de suas andanças, entre o que vê e o que recorda. Ele é um
radiografia peculiar. Ela é sua residência, e como tal, está adornada fisionomista nato da rua: seu potencial de conhecimento é posto agora
12 13
a serviço da pesquisa sociológica. Parafraseando Sérgio Paulo Rouanet, Velho. Entretanto, sob alegação de falta de recursos, as obras foram
“o flâneur prepara-se para a viagem”... paralisadas alguns quilômetros antes do vilamento citado. O local era
um descampado e ali mesmo foi levantada a estação logo denominada
A chegada de trem de New Hamburg, certamente do empreiteiro inglês. O centro religio-
O flâneur sacoleja no vagão da “Maria-fumaça”. Seu destino so, social, comercial e industrial era em Hamburgo Velho e quem qui-
é a estação de Novo Hamburgo. De onde veio não importa. Certo é sesse ir de trem à capital deveria seguir a pé ou de carreta até a estação
que está pronto para mergulhar na cidade de tantas alcunhas: Industri- na parte baixa. Em 1880 havia carros de quatro rodas com tração ani-
al, Manchester Brasileira ou simplesmente Capital Nacional do Cal- mal, porém a passagem custava caro. Intensificava-se o movimento
çado. Ele sabe que a vocação burguesa para a atividade primeiro se entre a vila de Hamburgo Velho e a estação do trem. Pouco a pouco,
expressou nos grandes projetos de construção física: moinhos, fábri- ao entorno dela foram sendo instalados armazéns para depositar as
cas, pontes, canais, etc., e que, no século passado, a grande invenção mercadorias a serem embarcadas via estrada de ferro, hotéis, casa de
que fez a força humana triunfar sobre a natureza foi a ferrovia. O comércio e outros estabelecimentos. Assim, o local carreou um de-
cavalo de aço incendiou a imaginação dos que o viram pela primeira senvolvimento urbano acentuado. Quando, em 1899, a linha férrea
vez... “arrastando sua enorme serpente emplumada de fumaça, à ve- seguiu para Taquara - passando pela vila de Hamburgo Velho - já ha-
locidade do vento, através de países e continentes, com suas obras de via se consolidada a posição de pólo central no entorno da estação
engenharia, estações e pontes formando um conjunto de construções hamburguense.
que faziam as pirâmides do Egito e os Aquedutos Romanos e até mes- Em 1912 surgiu a idéia da criação de uma linha de bonde entre
mo a Grande Muralha da China empalidecerem de provincianismo”. as duas localidades. O carro puxado a tração animal partia em frente
Os trilhos da gloriosa invenção se esparramaram por várias regiões do da estação de trem e subia a rua General Neto até a Bento Gonçalves,
planeta, e o Rio Grande do Sul não ficou de fora. Em 1867 a Assem- seguindo até a praça 20 de setembro, dobrando na rua Júlio de Castilhos
bléia Provincial aprovou um projeto autorizando o Estado a assumir e dali em direção a Hamburgo Velho até o Hotel Esplêndido. Como o
uma garantia de juros sobre determinado montante financeiro. Fora terreno era acentuado, o desgaste dos animais era freqüente. Poucas
dada a largada para a construção da primeira ferrovia gaúcha, e o pri- semanas bastavam para ter de trocá-los. Posteriormente foi adaptado
vilégio coube à zona de colonização alemã, por sua importância eco- um motor de automóvel no veículo. Mesmo assim, o empreendimen-
nômica e proximidade com a capital Porto Alegre. Quando o contrato to não gerou os lucros necessários para seu pleno funcionamento e,
de construção foi assinado com uma Companhia Inglesa, a garantia em 1915, a companhia suspendeu o tráfego, sendo logo depois retira-
foi concedida a somente parte do capital e com uma taxa superior à dos os trilhos e os dormentes. Mas se o bonde local teve curta dura-
estipulada inicialmente. Os recursos necessários foram levantados por ção, o trem perdurou longos anos. Em 1927, quem quisesse ir a Porto
meio de ações, sendo que a parte que o governo garantia foi subscrita Alegre poderia tomá-lo nos seguintes horários: 7h 15 min, 15h 22 min
no exterior e o restante no mercado nacional. A construção iniciou em e 18h 55 min. Para Hamburgo Velho, viagem em que se gastava apro-
1871 e em 1874 foi concluído o trecho Porto Alegre - São Leopoldo. ximadamente dez minutos, havia trem às 10h 13 min, às 12h 17 min e
Dois anos passaram para os trilhos seguirem em direção a Hamburgo às 18h 24 min, sendo que no primeiro e no último horários o veículo
14 15
seguia até Taquara. Em 1928 foi acrescentado o horário das 5h 50 min foi marcada por intenso alvoroço: “às 13h 30 min, ouviu-se, a curva
para Porto Alegre e 18h de lá para Novo Hamburgo, possibilitando jusante, um salvo longo da locomotiva, e, a alguns momentos, a en-
assim a permanência de quase dez horas na capital e a volta com a trada triunfal do comboio à estação; a despeito do calor intenso que
“fresca da tarde”. Pela praxe, tais horários sempre estiveram atrasa- reinava, 33º à sombra, a locomotiva resfolegou nos primeiros arran-
dos cinco minutos em relação à hora oficial. Como a população das cos e os circunstantes irromperam numa prolongada, expressiva e
cidades do interior tinham por hábito acertar seus relógios pelo da altissonante salva de palmas”.
estação local, a situação muitas vezes causou confusão. Em 1935 os Mas o flâneur sabe que os trilhos de trem que foram de extre-
relógios foram acertados, mas os problemas continuaram a existir. ma importância à comunidade trouxeram também seus problemas.
Um desarranjo na máquina poderia atrasar em até cinco horas a via- Com o crescimento urbano ao redor da estação, a cidade ultrapassou
gem, uma vez que a companhia dispunha de somente duas máquinas a divisa dos trilhos e aos poucos foi se ligando aos bairros que fica-
em cada sentido. Pior mesmo era esperar de vinte a trinta minutos no vam no lado oposto. O movimento, tanto de pedestres quanto de ve-
guichê da estação e obter a resposta de que não havia passagem, pois ículos, aumentava dia-a-dia, ainda mais com a construção da BR-2
o carro vinha lotado. Se para passageiros faltava lugar, para as merca- (atual BR-116), que passou a ser a porta de entrada natural da cidade.
dorias sobrava espaço. Causa disso era que muitos “capitalistas lo- Neste contexto, o leito da Viação Férrea passou a cortar a cidade ao
cais” preferiam remeter suas mercadorias para a capital via automó- meio, prejudicando o trânsito. Aos pedestres foram fechadas muitas
vel ou caminhão. A abstinência na utilização da ferrovia era em virtu- passagens ao longo dos trilhos, através de cerca de arame farpado,
de da exigência de guias impostas pelo fisco federal. Consideravam- aumentando o trajeto para os que moravam do outro lado. Para os
na formalidade prejudicial ao negócio, pois desperdiçava tempo. Ou- veículos que transpunham o leito, o risco era permanente. Entre tan-
tro motivo importante era o de a Viação Férrea não aceitar, durante tos acidentes ocorridos um, “carrinho” foi colhido em cheio quando
longo tempo, o despacho de mercadorias em embalagens de papelão, tentava transpor os trilhos, pois os animais desobedeceram; um outro
pois criam terem eles pouca segurança, obrigando as “firmas produ- foi projetado a regular distância, ficando totalmente inutilizado, pois
toras” a utilizarem a caixa de madeira, mais custosa. Assim, despre- o motor estancou seu funcionamento, tendo o dono abandonado o
zavam-se os vagões ferroviários em prol do transporte rodoviário, veículo quando vira o iminente perigo se aproximar; um terceiro deu-
mesmo sendo ele não tão veloz nem tão seguro. Tal medida, explora- se com um ônibus de linha que tentava atravessar a estrada e chocou-
da em larga escala, prejudicou seriamente a renda da Viação Férrea. se com o trem de tal forma que o tanque vazou e explodiu, irrompendo
Se a mercadoria fosse para além das fronteiras brasileiras no Rio Gran- em chamas ambos veículos. Houve ainda outros acidentes envolven-
de do Sul - Uruguai ou Argentina - deveria ser reembarcada em nova do pedestres ou animais. Numa ocasião uma senhora caminhava trô-
composição, uma vez que os trilhos tinham bitolas diferentes, medida pega no leito quando a locomotiva surgiu da curva em grande veloci-
preventiva contra invasões indesejadas. Afora as mercadorias e os dade e o motorista ainda teve tempo de apitar, mas a anciã seguiu
passageiros comuns, pelos trilhos da Viação Férrea rodaram passagei- calmamente sua caminhada, pois era surda, e a locomotiva colheu-a
ros ilustres. Autoridades políticas viajavam em trens especiais. A vi- em cheio. Noutra ocasião, um cavalo pastava no leito e foi atropela-
sita de Getúlio Vargas a Novo Hamburgo, antes da Revolução de 30, do, sendo em seguida sacrificado, pois quebrara as pernas. Por fim,
16 17
houve a da senhora que estendia roupa no quintal que divisava com o de uma linha piloto do aeromóvel fabricado pela empresa gaúcha
leito, quando uma vaca a atacou e a atirou longe, indo parar na frente Coester, que teria como saída de seu itinerário a avenida Victor Hugo
do trem que, justamente no momento, passava no local. Além da Kunz, no bairro Canudos, até a Nicolau Becker, no Centro. O veículo
desatenção dos motoristas, coisa que não ajudava eram as sinaleiras, rodaria a 3 metros de altura, impulsionado pelo vento canalizado num
célebres e arcaicas que não preenchiam sua finalidade e constituíam- corredor sob os trilhos.
se legítimos “fogos fátuos” para os condutores que nelas se fixavam. Entre o futuro desejado e o passado enterrado, o trem desapa-
Com os constantes acidentes ocorridos nos entroncamentos dos tri- receu da cena hamburguense. A ilustre invenção humana, que fez afluir
lhos da rede ferroviária com as ruas da cidade houve apelo de políti- inúmeras pessoas de todos os lados para ver o veículo andar sem ter
cos, mas uma intensa campanha, utilizando out-doors e televisão, burros para puxar, encantando a todos, que fez pensar que teria gente
alertando aos motoristas quanto aos perigos dos cruzamentos, foi fei- morrendo de ataque cardíaco, que as vacas não ficariam mais pre-
ta somente quando se extinguiram as linhas férreas em 1966. O slogan nhes, tal o espanto com a velocidade de 15 km/h alcançada pelo enor-
era atraente: “Você pode parar, o trem nem sempre”, mas chegou vinte me veículo e que fez crianças se emocionarem ao vê-la esfumaceando
anos atrasado. no horizonte e sonharem que atravessavam as savanas norte-america-
No final da década de 50 e início da de 60, o estado da ferrovia nas cercado de índios comanches, não teve espaço na Novo Hambur-
era precário, não tinha acompanhado a evolução desejada. O alto cus- go moderna. Num ímpeto de nostalgia, o flâneur desabafa: “Os trens
to de manutenção e renovação das linhas, aliado à falta de verbas ex- não podem parar, porque são impulsionados pelo coração dos ho-
tras, melhoramento de rodovias e introdução de melhores ônibus, fi- mens que nasceram e viveram ouvindo a música das locomotivas e os
zeram com que ela perdesse gradativamente a preferência do público. chiados da pressão escapando pelas válvulas”.
Em 1961 já se previa a extinção do tronco ferroviário Taquara-Porto
Alegre, coisa que somente aconteceu em 1964. Em seu lugar a Prefei- A velha estação ferroviária
tura obteve autorização para construir uma perimetral. Substituíram O flâneur desembarca na estação. Acha estranho como uma
assim o tipo de veículo no risco de atropelamento: do trem para o cidade que se quer toda progresso pode ter uma construção assim. Lê,
veículo automotor. Houve tentativas e estudos para a vinda de outros no hebdomadário “O 5 de Abril” do ano da emancipação da cidade
tipos de trens, condizentes com os tempos modernos. Cogitou-se na (1927), a seguinte notícia: “Esteve nesta vila o dr. Souto Ribeiro, com-
instalação, na década de 70, do trem aéreo japonês. A composição, petente engenheiro da Viação Férrea, o qual veio tratar do estudo
com três ou quatro vagões de 110 passageiros cada, se locomoveria dos melhoramentos e embelezamentos que o benemérito governo do
sobre um monotrilho em ambos os sentidos, a uma altura de cinco Estado pretende introduzir na estação local, cujo edifício e demais
metros do solo, sustentado por pilastras de concreto a cada vinte metros. benfeitorias, uma vez concluída a praça 14 de Julho, formará, se fi-
Imaginaram até a linha passando pelo leito do arroio Luiz Rau, pois o casse no estado atual, um contraste pouco agradável com os arredo-
barulho seria mínimo para as residências localizadas nas margens. res, causando uma pequena impressão aos visitantes de nossa terra”.
Calculou-se em quinze minutos a viagem entre Novo Hamburgo e Logo após a emancipação, Novo Hamburgo iniciou a construção da
Porto Alegre. Outro sonho não concretizado foi a instalação em 1981 praça “14 de Julho”, onde se encontra a estação do trem. Para quem
18 19
quis um local dito moderno, a aparência esdrúxula deste “pardieiro” e do próprio jornal, nem a reforma e muito menos a grandiosa obra
sempre fora algo complicado. Ter um prédio caindo aos pedaços, em tomaram forma. A degradação do local continuou a afrontar a estética
meio a um logradouro totalmente embelezado, foi no mínimo uma do entorno. O flâneur relata a impressão de um amigo seu, ausente da
afronta. Por algum motivo, nem a edilidade nem o jornal local (ambos cidade há vários anos: “mostrou-se ele encantado, fazendo elogiosas
se confundiram no início) se propuseram a capitanear tais reformas referencias às inúmeras indústrias, ao grande comércio, às avultadas
no prédio da Viação Férrea. A responsabilidade perante ele terminava e lindas construções, ao elegante jardim da praça fronteira à esta-
nos reclames, e estes não cessavam de acontecer. Alcunhada de “ar- ção, mas quando deu com os olhos na estação ferroviária, um sorriso
mazém”, “velho barracão”, “velhíssimo casarão” ou “apodrecido de ironia bem disse sua impressão”. Vários anos passaram e nunca a
casebre”, a estação local foi sinônimo de retrocesso diante do pro- cidade se acostumou com a idéia de ter na área central tamanha afron-
gresso urbano. Seu estado deplorável foi sempre posto em destaque, ta. O apodrecido casebre, que fora trazido pedaço por pedaço da In-
principalmente nos anos 30 e 40. Com o aumento populacional e o glaterra na época do Segundo Império, sempre foi uma preocupação
crescente tráfego entre os municípios vizinhos – “notadamente com a geral. Faltava à estação até uma exigência nas zonas suburbanas -
capital” - o movimento no guichê impressionava. Este expressivo decentes instalações sanitárias: “no pequeno local, ao qual, por
número de passageiros convivia com a triste impressão do local: plata- escarno, deu-se o nome de gabinete sanitário, a emancipação
forma esburacada, telhado denegrido e furado, congestionamento nas excrementária confunde-se com um horrível cheiro de amoníaco, só
plataformas e corredores em horário de pico, entre outros. O velho suportável com o uso de máscaras contra gazes”. Ainda em 1874,
galpão apresentava um aspecto sui-generis contrastando com a praça quando os trilhos chegaram à região – “afluiu gente de todos os lados
e com a avenida. Sua parte interna transformara-se num covil de ra- para ver o trem andar sem burros para puxar, voltando impressiona-
tos. Na célebre choça era grande a quantidade de buracos cavados da com o que observou” - ironizou-se que a estação jamais seria
pelos terríveis roedores ou outras peculiaridades dignas de registro. O destruída, pois isto ali algum dia haveria de ser um museu. Como tal
flâneur se impressiona com o local: “maior, porém, foi o meu espan- não aconteceu, a cidade conviveu longo tempo com a decadência do
to, ao deparar com um fardo de couro, cujo invólucro fora roído pela local. O flâneur conclui incisivamente “basta assinalar que em dia de
rataria, o mesmo sucedendo com alguns sacos de farinha... evitei fa- chuva somente com guarda-chuva aberto é possível nela permane-
zer maiores sindicâncias com medo de que qualquer demora ali po- cer... higiene ali é contrabando”. A substituição do prédio em franga-
deria reverter em prejuízo meu, pois muito bem poderiam os ratos se lhos por uma moderna construção sempre ficou somente na promes-
engraçar dos meus sapatos e deixar-me sair descalço”. Também em sa. De concreto mesmo foram as reformas esporádicas e superficiais.
dias de calor canicular a estação era tal qual um forno em brasa. Mesmo elas, que não passaram de remendos e pinturas nas paredes ou
Qualquer reforma no prédio seria motivo de vitória. Em 1930 concerto no piso da plataforma de embarque, não eram vistas com
espalhou-se o boato de que se daria a construção de uma nova esta- bons olhos, pois uma vez atacadas sabia-se que a substituição do anti-
ção. Obviamente, o jornal enchera-se de orgulho: “O 5 de Abril tem a go prédio por um novo distanciava-se cada vez mais: “o velho barra-
jactância de dizer ter sido um dos paladinos que se bateram por este cão, pior que uma velha atafona de um colono pobre, continuará per
inadiável melhoramento”. Entretanto, para a infelicidade da comuna omnia secula, seculorum... hay que tener paciencia”. A par das refor-
20 21
mas, a Viação Férrea colocou, na década de 40, cerca de arame farpa- tas. A velha edificação passou a conviver com modernas edificações.
do ao longo de alguns trechos. Na área central ela se estilhaçara, aca- Em 10 de março de 1966, 90 anos após ser erguida, a estação foi
bando “com pontas viradas para todos os lados, estado que já deve demolida e o tráfego de trens desativado. Ironicamente, o discurso
ter inutilizado muitos trajes dos passeantes do jardim”. E se a situa- por sua eliminação, visto desde a emancipação, desapareceria de sú-
ção era difícil para os casais românticos, aos jovens e às moças bito. Em seu lugar veio a nostalgia, como se a estação tivesse um dia
endomingadas que tinham por costume passear na praça, para o trân- representado algo de importante para a comuna. Todos se esqueceram
sito os trilhos da Viação Férrea sempre foram motivo de perigo cons- da luta contra sua afronta estética e consubstanciaram sua heroicidade.
tante, tamanho o risco de acidentes: “todos conhecem a freqüência O flâneur se espanta com o discurso saudosista, que só lembra daqui-
com que se repetem os acidentes provocados nos numerosos cruza- lo que parecia bom e se esquece das dificuldades e dos problemas da
mentos de ruas com os trilhos”. Novo Hamburgo desenvolveu-se nos época: “Há pouco ainda se lembrava da velha estação ferroviária
anos 40 e 50 a tal ponto que a estrada de ferro cindiu-a ao meio. De que durante anos esteve fazendo parte do cenário do centro da cida-
uma vista aérea distinguir-se-ia as duas partes distintas. Assim, se de de. A história dos trens que passavam diariamente pela cidade trouxe
um lado os acidentes envolvendo trem e veículos particulares torna- muito desenvolvimento a esta região. Porém, com a evolução e o pro-
ram-se freqüentes, por outro a estação continuou a afrontar a estética gresso, o trabalho despendido por aqueles pioneiros, que enfrenta-
local. Ela fez pasmar os visitantes, pois contrastou com a evolução do ram os maiores contratempos para que os comboios transportando
restante da urbe. A cidade, cuja predestinação foi a marcha célere ao passageiros ou mercadorias pudessem levar sua parcela de colabo-
progresso, defrontou-se com uma estação do arco da velha. Alguns ração para a região do Vale dos Sinos, foi esquecido, e as máquinas
cidadãos faziam questão de levar ao local as visitas, para que vissem tomaram conta do velho cenário, transformando-o paulatinamente
com os próprios olhos o prédio “com telhados apodrecidos, pedaços nesta que hoje é indicada como uma das praças mais modernas do
de construção caindo, vidros quebrados e paredes cheias de buraco interior”. Para ele, a idéia de tempos melhores do que os atuais passa-
num atestado doloroso de decadência”, isto tudo bem no centro da ram a permear o imaginário coletivo. Na época da estação - diria o
cidade. engraxate - a freguesia era farta: “os passageiros desciam do trem e
Na década de 60, o discurso contra a estação e os trilhos do me procuravam para limpar o pó da viagem”. Entretanto, em 1981,
trem foi intensificado. Todos acreditavam que a ferrovia havia perdi- com a pretensa vinda do Trensurb até a área central da cidade, desen-
do sua razão de ser, fora superada pelo transporte automotor que, terrou-se a problemática dos trens divisando a urbe. Mesmo com uma
mesmo sendo mais caro, tornou-se preferido diante de sua rapidez, estação moderna, com grandes plataformas de embarque, lancherias e
segurança e eficiência. Os trens, ainda puxados pelas “Marias-Fuma- bares, e mictórios decentes, a cidade refutou a vinda do trem até o
ça”, e com escassos horários, passaram a trafegar cada vez mais vazi- centro. Quem sabe não agüentaria passar por outras tantas décadas
os. Como agravante, atrapalharam o tráfego urbano e a própria expan- tentando se livrar de um estação que se tornaria, ela também, deca-
são da cidade. A imagem da velha estação incrustada em plena área dente no futuro.
central contrastava com uma Novo Hamburgo metamorfoseada em
pseudo-metrópole. O galpão representava a feiúra no cartão de visi-
22 23
A praça “14 de Julho” A praça contígua somente mereceu tal denominação quando
O flâneur finca definitivamente os pés em solo hamburguês. da emancipação municipal, em 1927, tempo em que todos os esforços
Antes de tudo, ele vai descansar da viagem na praça central, onde fica da edilidade direcionaram-se ao seu embelezamento. Enquanto cartão
a estação do trem. Sua impressão inicial do local não é nada familiar. de visitas nos anos 30, a praça foi o ponto principal para os visitantes.
Ele está acostumado com as localidades cujo desenvolvimento se de- Nela, eles lançavam seus olhos e recebiam a primeira impressão: “Ora,
ram a partir das igrejas. Ele sabe que a gênese e a evolução usual das todos sabemos quanto valem na vida social, como na comercial, as
cidades brasileiras remonta a idéia de hierarquia urbana: do povoado primeiras impressões, por isso é dever do governo municipal provi-
que ascendeu a vila e posteriormente alcançou um status municipal. denciar para que sejam boas!” A lembrança que o flâneur levará de
Uma vez tornado município, haveria uma preocupação no uso e dis- Novo Hamburgo deve ser uma grata lembrança e uma agradável im-
tribuição do solo urbano. Contudo, a ordenação e ocupação racional pressão: “É evidente o valor higiênico-mental dos jardins”. A primei-
da cidade chegariam tarde. As normas eclesiásticas haviam prevaleci- ra obra de vulto foi a praça denominada “14 de Julho”. Seu aterramento
do. Isto porque, enquanto povoado, ostentaria uma capela e, em razão deu-se cedo, e cedo também foi seu ajardinamento “em estilo moder-
de seu crescimento, ascenderia a cura, freguesia e paróquia. Assim, se no”. O projeto, tão logo ficou pronto, foi publicado em primeira pági-
a cidade crescia, seu crescimento partiria da praça central, onde a igreja na, para que todos pudessem ter noção de como ficaria o logradouro
tornava-se o principal de seus prédios, sempre na face mais privilegi- público principal. A construção e a manutenção dos jardins públicos
ada. Mas o caso de Novo Hamburgo é atípico. Até a chegada do trem, constituíam “um requisito de estética essencial a todo embelezamento
em 1876, o que existia era somente a vila de Hamburgo Velho. Esta urbano”. A cidade desejou ser moderna, e ao poder público coube
desenvolvera-se a partir do entroncamento de duas estradas onde se materializar este sonho nos espaços sob sua responsabilidade. O pa-
situavam as duas igrejas. A católica, construída no tempo em que o pel da praça sempre fora claro: “deliciará a vista e mesmo o olfato de
catolicismo era religião oficial, ficava numa parte mais alta do morro. nossa gente e dos viajantes que por aqui passarem, dando um atesta-
A evangélica, um pouco abaixo. A malha urbana da vila imbricava-se do de bom gosto da administração que vem logrando proporcionar a
entre si, formando um labirinto por entre as construções. Como os esta vila um embelezamento digno de qualquer centro adentado”. No
trilhos ferroviários não alcançaram a vila, uma vez que as obras foram projeto constava a colocação de uma estátua despejando um cântaro
paralisadas dois quilômetros antes, em torno da estação batizada de d’água no centro do pequeno lago existente em frente à estação do
New Hamburg - aquela em que o flâneur acabara de descer - foram trem, “tal como se vê no logradouro público onde fica situada a in-
sendo feitas novas construções que passaram a abrigar os depósitos, tendência municipal de Porto Alegre”. Também um chafariz foi er-
hotéis, casas comerciais, e residências. Pouco a pouco, a cidade se guido. Seu projeto ficou exposto na vitrina da livraria Hans Behrend.
transferiu de lugar e a partir da estação formou-se um novo núcleo Concluída a parte estética, passou-se à preocupação com aque-
urbano. Entre a estação e o novo povoado, resguardou-se um terreno les que freqüentariam a praça. Instalaram-se bancos de cimento arma-
que mais tarde seria a praça central. Assim como na vila de Hambur- do, postes de iluminação e até um relógio elétrico. Os bancos duraram
go Velho, a igreja não fora foco principal para o desenvolvimento alguns anos; a administração removeu-os para outros logradouros, o
urbano. Em Novo Hamburgo o epicentro foi a estação do trem. que ocasionou reclames diversos: “torna-se necessário que a prefei-
24 25
tura providencie uma urgente substituição dos bancos retirados, para sonhar as moças bonitas; os rapazes; as solteironas esperançosas;
acomodar o grande número de Exmas. famílias que buscam refúgio os velhos românticos cheirando a antigüidades... e toda a população
neste agradável local nas noites de estio”. A iluminação tornou-se em estado de sonho”. O cronista fez dela seu poço de inspiração: “a
precária, logo exigindo substituição: “não é das melhores a impres- praça 14 de Julho, espelho da mocidade local, ostenta em seus
são que se tem, à noite, da iluminação da nossa pracinha; à noite verdejantes jardins a pauta poética das flores, inspirando romances
parece um doente, de olhar tristíssimo, esperando a hora fatal”. Como na imaginação sutil de toda gente”. É dele a seguinte descrição da
a praça era considerada o ponto chique da cidade, era natural o pedido praça central: “O busto de Ruy Barbosa impõe respeito aos que res-
de aumento das despesas com ela. Mesmo assim, sua beleza física peitam o direito alheio e a estaçãozinha colonial postada ao fundo
decaiu em menos de dez anos: “a estética estava mesmo a exigir uma ainda suporta, com seus 89 anos, a glória de ser a mais antiga do
remodelação naquele logradouro”. Haviam descuidado da praça 14 Estado. E na avenida em frente, os automóveis correm desabalada-
de Julho: “gramado praticamente não existia; os canteiros, com os mente enquanto a multidão jovem se esparrama no vai e vem costu-
contornos mal definidos, ofereciam um aspecto lastimável ou quase meiro. A praça 14 de Julho é um pequeno mundo onde a gente gasta
deprimente”. Se algumas vezes a praça encontrava-se em abandono, pedaços de horas, alimentando o sedentarismo dos momentos ocio-
o que privava a população de um local aprazível, em outras vezes as sos postados ao longo do tempo. A praça tem o destino e o privilégio
obras procuravam torná-la menos lúgubre: “dentro em pouco tempo das praças: árvores copadas silenciosas e indiferentes, testemunhan-
teremos um logradouro público digno do desenvolvimento e progres- do os afagos a as rusgas dos namorados; os começos e os fins dos
so do nosso município”; o reajardinamento era constante; também as romances; sussurros de gente idosa e projetos inconcebíveis. Há co-
obras no calçamento mereceram destaque. A praça central foi o local chichos nos bancos espalhados pelos caminhos, enquanto as linhas
para qualquer administrador dar mostras de seu talento, sabedoria e dos canteiros vão tangeando as sensações emotivas dos que se debru-
capacidade. Quase todos iniciaram seus trabalhos ali. “Um levantou çam ao longo dos acontecimentos. E o quiosque que há muitos anos,
os aterros dos canteiros até formar verdadeiras trincheiras; outro os por certo, foi construído para finalidade, serve presentemente de es-
arrasou todos; um terceiro mandou levantar um pavilhão, destruindo critório comercial. A praça é um pequeno mundo. Enquanto a moci-
alguns canteiros; outro fez construir um botequim; outro eternizou-se dade provoca sonhos duvidosos na avenida, a estaçãozinha colonial
pela idéia ridícula de derrubar um chafariz existente defronte à esta- enruga seus 89 anos, envolta na rústica cerca-viva separando a pra-
ção ferroviária; um até quis derrubar as belas árvores que já espa- ça. E enquanto os automóveis passam velozes pela avenida afora, há
lhavam sombra, sob o pretexto infantil de serem muito velhas!” quase sempre um sapateiro folgado lá no último banco, aconchegan-
Bem ou mal, a praça 14 de Julho tornou-se espaço da sociabi- do-se um pouquinho mais à morena faceira”.
lidade local: “os namorados fazem seu footing, os intelectuais bus- Mas entre as diversas remodelações e reformas que sofreu até
cam inspiração, as crianças brincam, o rapazes discutem futebol e os os anos 70, o logradouro ainda lembrava de longe os primeiros tem-
velhos buscam a ilusão da felicidade ao entrar em mais estreito pos românticos, com bustos de personalidades famosas; jardins lim-
contacto com a vida e com o mundo”. Para o cronista Ercílio Rosa, ela pos e farta iluminação quando em tempo de festa; ipês amarelos que
foi o armazém das aspirações locais nos anos 40 e 50: “é ali que vão se confundiam com as bandeiras desfraldadas na época cívica; risos
26 27
de crianças abafados pela banda de música aos domingos. Sua de a emancipação municipal, em 1927, quando somente era um des-
fisionomia ainda não havia sofrido uma intervenção tão grave e pro- campado abandonado, até os anos 90, ganhou obras em praticamente
funda quanto a que ocorreria no final da década de 60. A velha esta- todas as administrações municipais. Todas modificações tiveram o
ção do trem, tão chacoteada, desapareceu do cenário junto com os mesmo intuito: torná-la agradável àqueles que ali iam. Diante disto, o
trilhos que separavam a cidade ao meio. Ao invés da praça verde, flâneur afirma categoricamente: “nestes brumosos dias de julho, em
apareceram os primeiros traços do modernismo: linhas retas e formas que a natureza perde, em parte, o seu viço e o seu esplendor, as raras
definidas, concreto e aparente limpeza... a cidade tornou-se definiti- flores e os jardins não bailam tanto em nossas fantasias, ou mais
vamente um sonho moderno. Apesar de tudo, o flâneur tem consciên- explicitamente, não nos despertam tanta atenção como na época pri-
cia de que “a praça contém sinais, impressões do seu passado, as maveril, em que tudo parece renascer... entretanto, ninguém pode fi-
lutas de uma comunidade... tudo está mesclado, confundido, como car insensível à remodelação da nossa praça 14 de Julho... a satisfa-
um grande quebra-cabeça... ela se apresenta como uma caricatura ção encheu os nossos corações ao constatar a metamorfose que ali se
do velho e do novo, do profano e do sagrado, do público e do priva- verifica”.
do”. Na década de 70, o amplo projeto procurou embelezar todo o
centro da cidade, com obras previstas na praça e adjacências. As re-
A praça dos “Imigrantes” formas iniciaram num determinada administração, com a construção
A praça ainda é a mesma, mas para o flâneur ela se transforma do chafariz das águas dançantes e da platibanda de concreto em seu
num piscar de olhos. Ele sabe que “o espaço urbano realiza metamor- redor. Não inteiramente finalizada, o aspecto do local tornou-se tragi-
foses de maneira mais intensa do que lugares edilícios”. A natureza cômico: “cercado por todos os lados está mais parecido com um cur-
modifica-se menos se comparada ao espaço habitado pelo homem e a ral do que com um logradouro público”. A nova edilidade seguiu as
cidade. Como espaço arquitetônico, é, ainda, uma multiplicidade de reformas e o chafariz poderia ser finalizado dentro do projeto previs-
formas e tendências. Sua lei de organização não é única nem perma- to: “um belo lago e um chafariz luminoso, que formará 135 figuras de
nente. Cada unidade que a compõe relaciona-se às demais unidades, jogos d’água e luz, vão tornar ainda mais atraente o perímetro cen-
formando um todo cuja ordem é volátil, passageira e efêmera. O que tral de Novo Hamburgo”. A fonte das águas dançantes formava várias
parece desordem é a ordem vigente. A praça, como lugar central na figuras nas cores violeta, vermelha, verde, amarelo e azul. Como a
qual a edilidade concentrou grande parte de seus esforços para torná- combinação possibilitava inúmeras figuras diferentes, os autores do
la local agradável a todos e bem apresentada aos visitantes, seguiu a projeto afirmavam: “nunca chegará a enjoar, pois proporciona sem-
mesma lei da transformação urbana. Realizando também sua meta- pre espetáculos diferentes, com a água dançando suavemente ao som
morfose permanente, tornou-se espaço peculiar. Agregando as várias de música estereofônica”. Combinava-se assim, de forma maravilho-
fases desta transformação ininterrupta, assemelha-se agora ao típico sa, água, cor e música, “num espetáculo emocionante que chega a
Mercado Persa, cuja desordem reinante é a ordem em vigor. A praça fazer chorar”. A população foi receptiva com a novidade: “convenha-
14 de Julho, que passou a ser chamada de “Praça dos Imigrantes”, mos, a fonte luminosa está sendo construída com boa técnica... o tes-
sofreu em seu aspecto físico a lei da transformação permanente. Des- te agradou; as primeiras experiências alegraram o coração do povo...
28 29
este aplaudiu, bateu palmas, talvez esquecido, naquele momento, de a praça com pombas, pois elas seriam de grande atração turística.
que ele é que as merece, mesmo transformadas na dança colorida das Restrições à parte – “não é qualquer vivente que gosta de receber, do
águas... a música lhe traz boas recordações e alegria; ameniza-lhe a alto, algo que não se coaduna perfeitamente com um penteado todo
preocupação e a constância do trabalho de todas as horas... Novo trabalhado ou mesmo com uma roupa domingueira” - as pombas fo-
Hamburgo, cidade industrial, o seu comércio, os operários, mais do ram aprovadas, para a glória da criançada e do próprio fotógrafo que
que tudo, merecem um espetáculo para os olhos afeitos ao trabalho, passou a faturar melhor com a nova atração. Mesmo a fonte de águas
descanso para o espírito submisso à operosidade, ao vigoroso cum- dançantes não durou muito tempo. Alguns anos depois de inaugura-
primento do dever; e a palma da vitória ao contribuir com as grandes da, a prefeitura limpou sua volta, secando a área onde havia água, e
somas para os cofres públicos”. Na prestação de contas ao final do preparou o local para ser um viveiro de peixes ornamentais. Alguns
mandato, destacou-se a retirada da velha estação e o fim da estrada de taxistas foram pegos pescando ali com redes feitas de sacos de frutas
ferro: “antes uma velha estação, agora uma praça bela e alegre”. As e arames. Desativado o chafariz no final da década de 70, mas sem a
linhas modernas da fonte de água dançantes e uma sequência de plata- modificação da estrutura original, surgiu a proposta de utilizá-lo como
formas de concreto com dimensões variadas fizeram da obra um ver- pista de patinação, mas a idéia não se concretizou. Outra proposta que
dadeiro marco urbano. O flâneur analisa a transformação por um não vingou, sugerida nos anos 80, foi a construção de um restaurante
tríplice aspecto: beleza turística pelo inédito chafariz, estrutura de típico no lugar do quiosque. Outra ainda, já nos anos 90, foi a Rua 24
concreto demonstrando a arquitetura moderna e o novo ajardinamento Horas. Pretendiam fazer da rua situada na face norte da praça, entre a
em meio à selva de prédios que surgiu paulatinamente. No próprio rua 1º de Março e a avenida Pedro Adams Filho, um local aberto per-
projeto houve três partes distintas: o centro cívico, onde ficou o cha- manentemente, com lojas diversas: chaveiro, floricultura, tabacaria,
fariz, no qual foi construído um pódium junto aos símbolos da pátria livraria, farmácia, etc., tudo isto integrado com a praça. Apesar da
e de onde as autoridade passaram a assistir as paradas nos dias festi- fértil imaginação local, a praça tomou outros rumos. O asfalto e os
vos; a área de recreação, no local central; e o centro de informações, prédios erigidos de um lado ao outro, a partir da década de 70, acaba-
constituído por uma construção atípica atrás das bancas e por um re- ram com a bucolidade do lugar. As pombas reproduziram-se tão rapi-
lógio-torre erguido pelo Lions Clube. O relógio, além de fornecer as damente que se tornaram super-populosas. O outrora recanto român-
horas e de tocar música das rádios, de toca-fitas ou de toca-discos, tico passou a maldito: frio, insalubre, insosso e acarpetado de cimen-
ininterruptamente das 6 h 30 min às 24 h, servia de “instrumento be- to, “só falta um capacete militar sobre a casamata do comando do
nemérito, pois anualmente são colocadas propagandas cuja renda chafariz”. Nas noites dos anos 80 e 90, prostitutas, travestis, bêbados,
reverterá às entidades assistenciais”. cheiradores de cola, mendigos, menores de rua e ladrões tomaram
Como não poderia deixar de ser, ao longo dos anos 70 e 80, conta da praça. De dia, os engraxates, um mambembe parque de di-
novos projetos foram sendo incorporados ao original. Sobre a casa de versão e até os agressivos vendedores do Carnê do Baú. Os bancos
máquinas do chafariz foi construída uma concha acústica. Na área de onde, nos anos 30, 40 e 50, sentavam-se os namorados, passaram a ter
recreação, um bar com guarda-sóis e mesinhas. No afã de parecer-se como proprietários nos anos 90 os deserdados: “tentei sentar num
com a praça São Marcos de Veneza, um fotógrafo deu a idéia de dotar banco, todos estavam livres, mas cheirando a cola e cachaça”. As
30 31
seringueiras que faziam o resto de sombra cederam lugar ao calça- Num dos bancos da praça
mento de pedra: “elas não são do tipo de vegetação compatíveis com Num dos bancos da praça, o flâneur senta para observar os
a urbanização”. O flâneur viu a utopia da praça limpa chegar ao fim. passantes. Quem sabe com eles consiga perceber melhor os meandros
A Imigrantes dos anos 90 transformou-se numa enorme quadra com deste local. Afinal de contas, as construções nada são sem as pessoas.
as mais variadas construções e com os mais variados tipos. A degra- Antes de tudo, ele acha necessário entender a importância da praça
dação passou a constituir seu índice marcante. De onde está, faz um enquanto palco dos transeuntes. Novo Hamburgo, uma vez emanci-
relato: “Olhando da Pedro Adams, da esquerda para a direita, tem as pada, desejou construir um ambiente civilizado e, para tanto, precisou
bancas, o mais antigo prédio... nos fundos tem o prédio do turismo de um local onde os sonhos da coletividade se tornassem reais. Nos
que mais parece um conjunto de escritórios de contabilidade... aí, idos de 1927, o intento da edilidade foi fazer da praça um local símbo-
aparece o novo prédio da Brigada Militar, quase uma imitação de lo da cidade em transformação. Para tanto, grande parte dos esforços
postos da polícia de Copacabana... mais ao lado um banheiro públi- concentraram-se ali. Até então, o aspecto da 14 de Julho desagradava
co, cujo visual parece que foi feito por mim, que não entendo patavinas a todos. Dir-se-ia anos mais tarde: “quem conheceu os potreiros e
de arquitetura... perto deste novo banheiro tem aquelas enormes pe- paisagens que havia na frente da viação férrea, conheceu também os
dras de mármore, cravadas no chão por um movimento religioso e perigosos sumidouros, onde hoje se engalana a nossa vistosa praça
que parecem dois túmulos... aí surge o quiosque cujo prédio lembra 14 de Julho”. Afora a contenção destes anseios gerais, o âmago da
uma rodoviária em Tucunduva, mas com mesinhas bonitas, invadin- metamorfose do local estava na esfera política. A praça 14 de Julho
do parte da praça...depois começa o mar de concreto, em redor do foi o espaço certo para comícios, campanhas, passeatas, manifesta-
chafariz e tem ao fundo a concha acústica e, ao lado desta, aquele ções e quaisquer outros atos cívicos, uma vez que os meios de comu-
banheiro público parecido com o último reduto da defesa do Hitler, nicação ainda engatinhavam na época da emancipação. A praça tor-
nos últimos dias da II Guerra... a praça do Imigrante acaba tendo um nou-se, assim, um espaço da sociabilidade local e, por isso mesmo, a
mistura de péssimo gosto... esqueci de falar que durante muitos dias, “arte de governar bem o povo” andou ao seu lado, com toda sua carga
entre o quiosque e os dois túmulos, a ‘Alemoa’ pendura suas roupas ideológica. À época da inauguração lançou-se uma convocação: “o
para secar... existe ainda a banquinha de revistas, de frente para a 1o intendente convida a todas as senhoras que se interessam pela praça
de Março, que não é parecida com nada do que falei antes... ainda a uma reunião... o plano de se confiar o cuidado do nosso jardim
podemos nos dar por felizes porque a praça não está asfaltada... ain- publico às senhoras da nossa elite, as quais, com seu fino gosto, mais
da não”. Ele lamenta, mas a ex-praça 14 de Julho, posteriormente do que qualquer outra pessoa, estão em condições de dotá-lo dos
denominada dos Imigrantes, que era o tão sonhado marco da moder- atractivos que o tornarão sempre mais caro aos nossos conterrâneos”.
nização de Novo Hamburgo, transformou-se num símbolo avesso da A praça dita do povo foi ornamentada pela elite local e aos colonos,
urbanização crescente, característica e peculiar, inerente à própria ci- que tanto a cidade queria esquecer, fora negada tal participação e res-
dade... trita inclusive suas andanças pelo local: “estando já bastante adianta-
dos os trabalhos de ajardinamento deste logradouro público, avisa-
se aos proprietários de cavalares e vacuns que, para evitar estragos
32 33
nas novas plantações, deverão ter cuidado em não soltarem na rua aglomeração na praça: “divisava-se a longo o gigantesco pássaro pra-
esses animais”. Não foram mais admitidas situações como estas: teado, prorrompendo a multidão em grande manifestação de entusi-
“terneira detida... encontra-se recolhida ao pátio do quartel uma asmo”. Já outros pássaros, como os pombos-correio soltos ali, junta-
terneira de pêlo branco e preto, a qual vagava na via pública”, ou ram um público menor. Como nem tudo foram flores, a estação da
como a do ouriço-cacheiro que “atraído não sei por que encanto quis Viação Férrea afrontou a estética do local e o agravante ficou por con-
bancar o cidadão hamburguês... foi-se, porem, mal sucedido, pois o ta dos maquinistas que tinham como procedimento abusivo apitar o
guarda do jardim, vendo-o correr, sem cerimônia, por cima dos can- silvo da locomotiva no horário noturno. Também depois da hora do
teiros, o que é rigorosamente proibido, aplicou-lhe logo um correctivo, footing, na calada da noite, mãos ladras arrancavam mudas de flores,
do qual não se levantou mais”. A estética vinha em primeiro lugar, deixando-a desprovida de seu belo aspecto...
pois somente com ela seria possível alcançar ia a tão desejada civili- Nas décadas de 40 e 50 a praça foi do cronista Ercílio Rosa.
zação. O desejo foi de sempre se ter agradáveis impressões, tais como Sua visão apurada enxergou tudo, enquanto sua pena sagaz descreveu
esta: “apesar de se terem aglomerado mais de três mil pessoas nos a sociabilidade do local. Como válvula de escape das atribuições coti-
arredores da praça 14 de Julho, não houve nem uma única tentativa dianas, a praça 14 de Julho tornou-se espaço para a prática do footing.
de danificar as arvorezinhas recém plantadas... isto mostra o alto Nesta hora - diria ele – “sentimos uma aragem cheirosa deixada pela
grau de educação do nosso povo e o interesse e desvelo em zelar as jovens que perambulam pela avenida” e como testemunha ocular dos
propriedades públicas confiadas ao seu cuidado”. Com cada vez mais inícios e términos de romances, o centro sentimental da cidade abri-
passantes, a praça tornou-se espaço de sociabilidade. Visitantes tive- gou de tudo: sonhos de grandezas espetados nas curvas de seus can-
ram no local uma parada obrigatória. Diante de tanta beleza às vezes teiros debruados de verde, simbolizando a esperança esperada; abra-
não se contiveram: “pede-nos o guarda desse nosso aprazível ços e carícias dos namorados, refletindo nas imaginações humanas os
logradouro que chamemos a atenção de alguns visitantes que as flo- desejos objetivos encravados nos sonhos platônicos dos que passam;
res nas praças públicas são bens da colectividade, não sendo por sonhos que não se realizaram; ânsias de amor correspondido; ilusões
isso, permitido aos particulares, apanhá-las”. Os amantes da cultura desfeitas; esperas impacientes; sorrisos amargos; desejos de liberta-
das flores encontraram ali o local perfeito para dedicarem-se “ao seu ção; fuga dos desenganos; e outros mais... Mas enquanto “as moci-
esporte predileto”. Muitas senhoras esqueciam suas bolsas e os se- nhas endomingadas provocam sonhos duvidosos e escassos rapazes
nhores suas chaves, mas tais objetos quase sempre estavam à disposi- falam de namoradas, no fundo da praça certos namorados agem”.
ção na redação do jornal. Quem quisesse sorvetes, sanduíches e bebi- Sendo também palco político, a praça abrigou alguns festejos
das geladas encontraria. Quem quisesse cuidar da própria estética tam- importantes ao longo dos anos 30: comício cívico pró-candidatura
bém: “petit-salon... comunico à minha distinta freguesia que acabo Getúlio Vargas-João Pessoa a convite da intendência; visita do pró-
de instalar um bem montado salão de barbearia.... mantenho sempre prio candidato com a “mocidade escolar empunhando minúsculos
bom sortimento de perfumaria, nacionais e estrangeiras... atende-se pavilhões nacionais” e com direito a “três filarmônicas que enchiam
a chamado em domicílio”. Os cordões carnavalescos dali partiam para o ar de sons vibrantes, pontilhados, de quando em quando, pelo fragor
assaltar as residências. Um dirigível sobre a vila foi motivo de grande dos foguetes que deixavam após si pequenos flocos de fumo alvacento,
34 35
enfeitando a lâmina azul do firmamento radioso e esplendido”; dali panfletagem e discursos inflamados na época de eleições – “para
saiu a carreata – “pede-se aos moradores por onde passar o préstimo intendente municipal antes um negro de beiço rachado do que um
a fineza de enfeitarem as casas”; as festas da vitória da Revolução de filho de Novo Hamburgo”; natal da criança pobre, quando várias eram
30, desencadeada tão logo se captara a notícia do levante das guarni- “agraciadas cada uma com seu presentinho”, e outros. Com o fim da
ções federais no Rio de Janeiro – “incalculável multidão reuniu-se à prática do footing, nos anos 60, a praça tornou-se espaço de todos,
praça 14 de Junho, tendo então, se realizado um grande comício... inclusive dos deserdados da ordem. Por eles, ela passaria a ser consi-
terminado o discurso do Major Petry, o povo, não contendo o seu derada decadente e maldita. O flâneur lembra-se de sua condição de
entusiasmo, invadiu o edifício da Intendência, e saiu, dando uma vol- errante, sem destino e com o passo despreocupado, como de quem
ta à praça 14 de Julho, com o intendente carregado sobre os om- não quer nada, e ele não quer mesmo. Seu único objetivo é montar a
bros”. A par de ser espaço social, e mesmo com a crescente introdu- cidade da narração, a cada passo de suas andanças, entre o que vê e o
ção de aparelhos radiofônicos, a praça cresceu como palco para as que recorda. Por isso, assemelha-se aos personagens típicos da praça.
manifestações político-patriótico-nacionalistas. Nos anos da II Guer-
ra, na qual a vila alemã teve de se mostrar mais brasileira do que Os deserdados da ordem
nunca, as comemorações da Semana da Pátria foram algo espetacular. Como o flâneur, existem várias pessoas que vagam sem rumo
Um atleta conduziu o fogo simbólico até o Altar da Pátria (a pira ardia (claro que ele transforma sua ociosidade em valor). Ainda sentado
durante toda semana). A multidão, postada ao longo da avenida prin- num dos bancos da praça, ele avista Bruxel, um dos personagens que
cipal e na própria praça, aguardava ansiosa para dar seu tributo frené- passaram a freqüentar o local entre os anos 60 e 70. Ele foi o verda-
tico e entusiasta, com aplausos quando da passagem do corredor. Quan- deiro estereótipo do vagabundo: levou uma vida errante, vagueando
do Berlim caiu, foi feito um comício com vários oradores e um desfile por todos os lados, tal um nômade sem tempo nem existência,
dos manifestantes pelas principais ruas: “a cidade permaneceu festi- perambulando pelas estradas sempre de posse de seu saco vazio. Se
vamente embandeirada... a indústria cessou suas atividades, manten- de dia sentava num dos bancos da 14 de Julho, à noite dormia nas
do-se o povo nas ruas nas mais delirantes manifestações de alegria... soleiras da estação do trem: “eles (o resto da humanidade) pensam
o júbilo da população é incontido”. Na Semana da Pátria daquele que eu sinto frio... dormi a noite inteira, e quentinho.... embrulhei-me
ano, o fogo simbólico partiu do Monte Castelo, na Itália, “onde os nesta matéria plástica e me esquentei com o calor”. Ele foi uma espé-
heróicos soldados da FEB escreveram épicas páginas de bravura”, e cie de vagabundo-poeta-filósofo-errante. Lia seu jornal com compe-
atravessou todo o país, “inflamando os corações dos brasileiros de netração filosófica, raramente sorria e seus pensamentos vagavam.
são patriotismo, unindo-os em torno dos mesmos ideais, concitando- Feliz na solidão, sem atração pelas coisas materiais, esperava o mo-
os à luta pela grandeza da nossa terra”. Na praça, onde se encontrava mento derradeiro, quando seria enterrado como indigente, sem acom-
o altar, foram apagadas as luzes, restando somente o clarão do fogo panhamento nem flores... a vida já se lhe tinha esvaído. Medonho foi
simbólico. Outros acontecimentos políticos se desenrolavam na 14 de outro personagem que passou a fazer parte da fisionomia urbana nos
Julho, tais como inauguração de bustos, festa do município com des- anos 70 e 80. A princípio não incomodava ninguém, mas era incomo-
file das escolas e sociedade, banda de música e multidão nas ruas, dado por alguns. Sua fúria ficava por conta daqueles que tentavam
36 37
tocar no saquinho de matéria plástica que carregava consigo e onde praça dos Imigrantes, botando sangue pela boca... na calçada um
guardava toda sua fortuna. Encostar em seu tesouro significava atin- monte de gente passando”, observa o flâneur.
gi-lo profundamente. Daí lhe advinha uma violenta crise. Tal fato pas- Também os menores abandonados e delinquentes tomaram
sou a fazer parte de divertimento geral. Sua aparência era esdrúxula: conta da praça a partir da década de 60. Em bandos, onde cada um era
altura não maior de 1,50 metro, idade indefinida (podia ter tanto 16 mais ou menos sujo do que o outro, andavam descalços fazendo
como 25), magro e de membros pequenos com extremidades de tama- pirraças. Como afazer principal e fonte de renda, possuíam a caixa de
nho aquém do proporcional, olhos tristes como a luz mortiça de duas engraxate. Esta nada mais possuía do que algumas poucas latinhas de
velas, crânio infantil com rosto encavado, tez amarelada pela palidez, graxa, o pano e um vidro para água. Por pouca coisa se engalfinhavam,
barba rala, chapéu grande e desabado, roupas sujas e surradas, largas brigavam e rasgavam-se em pleno passeio público. O flâneur ouve a
e folgadas, revelando que o antigo proprietário era maior, sapatos (quan- reclamação do dito cidadão: “destratam-se interrompendo a passa-
do não descalço) de igual forma. Com o passar dos anos, sua condição gem dos transeuntes e fazem chegar aos ouvidos destes palavras que
mental agravou-se: passou a apedrejar vidraças ou os próprios nem sempre são encontradas em dicionários”. Como fuga, a maioria
passantes; a se atirar debaixo dos automóveis em pleno movimento; a tinha o saco de cola, o qual cheiravam em plena luz do dia. Ao lado
fazer streap-tease no Café Avenida; a se deitar no corredor dos edifí- dos vadios, indigentes e menores abandonados, estavam travestis e
cios; a botar fogo nas portas das residências cujos proprietários nega- prostitutas. Na década de 80, tendo como ponto a praça, os travestis
vam-lhe papel velho. Tornou-se, com tudo isso, um caso de polícia ou começaram a gerar polêmica e receber maus tratos. Chegaram a rei-
de saúde pública. Um dia até foi útil: distribuía convites de enterro. vindicar uma rua específica para seu livre trânsito, longe das batidas
Uma terceira figura bastante conhecida de todos, nos anos 90, foi o da violenta polícia local. Houve quem denominasse a pretensa rua de
Macuco. Este sempre foi querido pela população em geral. Um dia “veadódromo”. Na prostituição, havia cada vez mais menores de ida-
sumiu e todos ficaram preocupados. Reapareceu nas Bancas para o de. Com desavenças em casa e a rua como única saída, meninas re-
seu costumeiro pão com schimier e nata e café preto, “cheio de causos cém-mulheres passaram a disputar palmo a palmo as calçadas da pra-
e recebendo muitos abraços pela sua aparição”. Um conhecido ça com as mulheres da noite e os homossexuais.
hamburguês, resgatado que fora pelos salva-vidas, recebeu a sugestão A praça também tornou-se lugar das recordações. E isso é algo
de adotar alguém como compensação pela graça recebida. Pensaram típico do flâneur. Com a correria urbana inerente ao próprio desen-
no Macuco. Outros tantos vagabundos típicos dos grandes centros volvimento, somente aqueles que já deram “seu quinhão em prol do
passaram a freqüentar a praça. As fisionomias não diferem muito. engrandecimento de Novo Hamburgo” podem se reunir nos bancos
Alguns traços são bastantes comuns: olhos esbugalhados, rodeados do logradouro central para relembrarem com saudades tudo que vive-
de olheiras profundas, barba e bigode, charutos ou cigarros de palha ram no passado. O flâneur observa um ancião tentado atravessar a
no canto da boca, chinelo num pé e no outro sapato sem sola, roupas rua: “seus olhos cansados mal divisam o outro lado da rua, mas seus
sujas, rasgadas e multicolores devido aos remendos, pinga numa das corações sentem a vibração, os ruídos e a agitação da cidade que
mãos e chapéu para esmola na outra. Quando doentes, são tratados cresceu”. Ao longo dos tempos, inúmeras foram as tentativas de rea-
com indiferença. “Oito e meia da manhã e o cara estendido em plena bilitar a praça nos moldes desejáveis e ditos decentes. Já com novo
38 39
aspecto, na década de 70, promoveu-se um desfile de moda junto à culo. A praça cheia; crianças, homens, mulheres, velhos, moços, en-
fonte de águas dançantes (a apresentação foi interrompida na metade fim... todos na praça a ouvir os acordes e esquecer a tristeza. Hoje
devido a forte chuva). Na esteira da remodelação, a garotada ganhou não tem mais praça; mas algo surge no local, acompanhando a evo-
um play-ground aerodinâmico que lembrava a conquista espacial. Se lução. Tudo cresce; é o progresso. E Novo Hamburgo cresce junto, é
antes as crianças sonhavam que a praça era um campo de batalha, destaque no Brasil, e nos dá satisfação. Não temos mais a Bandinha,
onde o coreto era o castelo, as árvores eram o exército inimigo e os o que nos resta é a saudade dos momentos alegres, felizes, que ali
pássaros o auxílio vindo de Deus, na nova praça as novas crianças vivemos. Mas eis que surge a beleza. No mesmo local da praça, uma
passaram a sonhar com espaçonaves e viagens interplanetárias. Os obra-prima encantadora, bela como a natureza. Um presente ao
adultos ganharam uma concha acústica sobre a casa de máquinas do hamburguês, uma idéia muito feliz. Onde ontem tinha a praça, hoje
chafariz. Sua inauguração contou com a apresentação de um coral: “o tem o chafariz”.
espetáculo, apesar do barulho dos veículos, foi impressionante... em Para o flâneur, torna-se intensa a saudade da outrora praça
primeiro plano, a fonte de águas dançantes fazia evoluções ao ritmo arborizada, limpa, florida, “onde os passarinhos completavam o es-
das músicas apresentadas pelo coral”, lembra o flâneur. Na época plendor da natureza ali presente”, onde havia bancos à sombra das
natalina a praça amiúde ganha um colorido especial. Sua ornamenta- árvores centenárias, bandinhas no coreto, crianças correndo por sobre
ção é completa: pinheiro iluminado por potentes refletores; árvores passeios de pedrinhas brancas, luz incandescente, adultos com seus
com bolinhas coloridas, estrelas e velinhas acesas; presépios repre- encontros e desencontros. As linhas arquitetônicas modernas trouxe-
sentando a história do nascimento do Cristo. Também papais-noéis ram o concreto, o lago artificial, a ausência de árvores e o som estere-
recolhendo lista de presentes, luzes e outros tipos de arranjos em ca- ofônico (para martírio dos moradores e lojistas da vizinhança). “Por
sas e lojas comerciais são vistos. que as mocinhas de hoje não podem passear na praça? Mesmo com
Apesar das tentativas de tornar o local “agradável” (ou restri- seus pais e namorados o risco é o mesmo: assaltos, tiros,
to somente aos cidadãos desejados), a praça 14 de Julho transformou- esfaqueamentos, estupros”, conclui. Nos anos 80 e 90, as moças
se em praça dos Imigrantes. Não só a mudança de nome foi sentida. endomingadas dificilmente passeiam na praça. Primeiro porque pou-
Sentiu-se saudades dos tempos passados. Num ímpeto de saudosismo cas ainda frequentam a missa. Os namoros de outrora, com mãos da-
o flâneur desabafa: “Onde está a praça que estava ali? Não sei... das significando casamento, foram enterrados. Poucos jovens casais
Sumiu; arrancaram tudo, demoliram o Coreto, não tem mais flores, andam entre os artesãos ali instalados. O flâneur vê uma jovem que
não tem mais jardim. Que saudades eu sinto do Coreto nos dias de foi direto aos brincos. Escolheu, olhou, perguntou preços e até deci-
festa; muita gente assistindo, vibrando, aplaudindo a retreta. Era a diu, só que o brinco que ela escolheu era para o seu namorado. Em
praça ‘Quatorze’, coração da cidade, reunindo para a festividade. E segundo lugar, porque os ditos maus elementos passaram a imperar
nos carnavais! Vinham os blocos, o povo aplaudia; aglomeração, dis- no local. À noite, a situação se agrava. Com a falta de iluminação
cussão, opiniões diferentes. O povo subia nos bancos, gritava, vibra- feérica dos tempos anteriores, a praça tornou-se espaço degradado de
va, ria a valer. Era o máximo a grande festa, o encontro de todos, ali uma sociedade degradada. O local passou a ter entre seus usuários
na praça. Depois vinha a Bandinha, sempre aos sábados dar espetá- bêbados, mendigos, punguistas, prostitutas, travestis, menos colonos
40 41
“sem-terra”. Quando estes fizeram sua caminhada pelas ruas centrais, estação do trem que trouxe o flâneur. Foi a batalha travada no campo
a iluminação da praça foi desligada, somente retornando quando os arquitetônico e estético entre rodoviário versus ferroviário. Quando
“indesejados” tinham passado. da construção, sua base triangular foi considerada um corpo
A concha das grandes apresentações tornou-se espaço do novo arquitetônico original e que impressionou. Apesar disto, ele nunca foi
espetáculo urbano. O flâneur observa “um velhinho e duas velhinhas muito próprio ao que se propunha. Do segundo andar, os faxineiros
que tomam chimarrão na concha acústica ereta sobre fedorentos ba- muitas vezes alijaram o lixo e a água suja na calçada, atingindo quem
nheiros onde se paga dois cruzeiros por mijada, vendo o passeio de ali passava ou quem estivava na área de embarque. Aliado ao cresci-
tantos carros novos”. Poucos atos públicos são realizados ali. Passou- mento urbano e conseqüente aumento do tráfego automotor nos anos
se a usar o pódium instalado de frente para a avenida, interrompendo 50, o Pombal deixou de ser ponto de ônibus intermunicipal. Foi insta-
assim o trânsito. Também os atos cívicos foram aos poucos sendo lado ali um bar e posteriormente o centro de abastecimento alimentí-
esquecidos. O fogo simbólico, que até meados dos anos 70 era recebi- cio - órgão que deu origem ao supermercado Samas - criado pela
do com cortejo, banda de música e fogos de artifício, com bandeiri- prefeitura. Havia a necessidade de um mercado no centro, mas nin-
nhas de todos os Estados da Federação e “palavras de nossos guém queria mais que ele funcionasse num velho e anti-estético casa-
eloquentes patrícios” perdeu seu valor. A honra de ser escalado como rão que, junto com o prédio da estação, destoava do ambiente.
guarda simbólico do local deixou de existir. Raros são os estudantes Em 1960, a Câmara autorizou a demolição do Pombal e das
que sequer permanecem junto à Pira da Pátria. Ao invés da posição de Bancas. Correu-se a área central atrás de opiniões, as quais foram as
sentido, cadeiras para não cansar. A praça abandonou sua aparência mais diversas. “Considerando o problema do ponto de vista urbanís-
ingênua dos tempos da emancipação. O fluxo diário de pessoas, agora tico e prático, acho que deve ser demolido. Este prédio já cumpriu
atraídas unicamente pelas atividades econômicas da área central, fi- com as suas finalidades estando agora o progresso de nossa cidade a
zeram da praça um local onde as raízes não se fixam. Um ponto obri- exigir sua demolição... A idéia de demolição somente poderá ser pos-
gatório em meio à cidade, porém um ponto de passagem. O cotidiano ta em prática quando estiver determinado o que ocupará aquele local
revelado não foi mais o do discurso oficial, que exclui os excluídos. após a extinção daquele próprio municipal... Entende que deva ser
Passaram a atuar os atores anônimos, frente a elites e autoridade lo- demolido desde que seja substituído por algo que justifique a sua
cais. demolição”. Apesar de autorizada, a prefeitura levou cerca de dez anos
para iniciar a demolição. Uma vez decidido, em três dias o Pombal
Pombal veio abaixo. “Para os mais velhos, não será fácil esquecer aquele
O flâneur abandona seu banco. Já se refestelou o bastante e ponto de reunião de muito tempo dos bares e cafés ali instalados...
pode prosseguir sua viagem imaginária, rememorando o passado e para os novos, fica somente a impressão de que mais uma velha cons-
juntando-o com o presente. Ainda, na praça, ele passa pelo “Pombal”. trução caiu, para dar lugar a outras mais modernas e requintadas”,
Este serviu muitos anos como rodoviária. Quando erguido, em mea- diria o flâneur. Demolido em 1971, a rodoviária foi transferida pri-
dos de 1940, o Abrigo municipal trouxe uma nova face para a área meiro para a rua Magalhães Calvet e posteriormente para o bairro Rio
central. Suas linhas modernas contrastaram com o aspecto lúgubre da Branco.
42 43
Nessa época, a cidade estava diante do progresso crescente e o espalham-se rapidamente, toma-se um cafezinho, olhando para as
Abrigo Municipal emperrava-o: “o velho Pombal caiu derrubado para pessoas que nunca se viu, os que trabalham perto vão ligeiro com-
colocar Novo Hamburgo em dia com o futuro”. O prédio seguinte a prar cigarros. Ali o povo se encontra”.
ser demolido era o das Bancas. Mas ele safou-se por conta do fim de Este trecho de notícia foi publicado no final dos anos 60 mas
mandato do artiste démolisseur. Permaneceu como símbolo de um mantém-se atual pois as “Bancas”, localizadas na avenida Pedro Adams
passado a ser esquecido, não para o flâneur. Filho, em plena Praça dos Imigrantes, ainda são um espaço onde mui-
tos se encontram. E mesmo não sendo ponto de embarque e desem-
As Bancas barque dos ônibus, como era originalmente, as pessoas não deixaram
Segundo informações do próprio flâneur, as Bancas, ao lado de freqüentar o local. Jovens e idosos, ricos e pobres, patrões e empre-
do “Pombal”, foram construídas como parada para os coletivos urba- gados, homens e mulheres, é o ponto onde todos se encontram...
nos. Entretanto, com o crescente tráfego e devido à pequena largura Sua história
da Pedro Adams Filho, transferiram o embarque e desembarque para Em 1934, foi inaugurado o café Avenida, localizado na esqui-
outro lugar. O local era para vir abaixo, mas sobreviveu. Mesmo sem na da avenida Pedro Adams Filho com a rua General Neto (atual Cal-
ser ponto de passagem obrigatório, as “Bancas” tornaram-se uma tra- çadão). Um ano depois, o local passou a ser ponto de partida e chega-
dição local. O flâneur lê no semanário Folha de Novo Hamburgo uma da dos ônibus que faziam linha até Porto Alegre. Dali também saía a
reportagem completa: baldeação (troca de ônibus) até Hamburgo Velho. Era o tempo em que
“Bancas”: ponto de encontro há 51 anos se tropeçava nos bois que ali ficavam em descanso noturno.
“As bancas, coloridas e movimentadas, com jeito de cidade Em meados de 1949, na gestão do prefeito Armando Koch,
grande, reúnem os mais diversos tipos de pessoas. Engraxates, médi- foram construídos dois abrigos municipais, ambos localizados na en-
cos, estudantes ou comerciários vão lá tomar a sua batida, um tão praça 14 de Julho, de face para a avenida: o das linhas interurba-
cafezinho, comprar jornal, conversar simplesmente. É comum que se nas, popular “Pombal”, e o das linhas locais, que ficou conhecido
façam negócios, enquanto os ônibus vêm e vão. - Mas quanto ele quer como “Bancas”. Após 20 anos, a prefeitura decidiu demolir ambas
pelo terreno? – se ouve. Os jovens falam a respeito da próxima reu- construções. O ato tornou-se uma solenidade, com direito a foto na
nião dançante:- E o conjunto, qual é? Pedaço alegre e pitoresco da primeira página do prefeito Alceu Mosmann empunhando a perfura-
cidade, com cores vivas de mercado, ostentando o verde e o vermelho dora. Alguém escreveu que ele “foi derrubado para colocar Novo
das frutas, as oito bancas congregam gente tão diferente. Muitos di- Hamburgo em dia com o futuro”. O prédio seguinte seria o das Ban-
zem que vão tomar o ônibus, ele vai embora, e o freguês continua ali, cas, mas se safou por conta do fim do mandato do prefeito, permane-
porque a conversa está boa. Como em outro bar, discute-se política e cendo como símbolo de um passado que a cidade queria esquecer.
futebol. E nas segundas-feiras toca-se flauta naquele cujo time per- Na década de 80, o local passou por reformas superficiais.
deu. Certas presenças dão um toque característico às bancas. O co- Foram instalados exaustores, coifas e azulejos. “Depois das reformas
nhecido medonho. A verdade é que há muito de humano nas bancas. feitas nas Bancas até o gosto do pão com chimia mudou. Parece que
Gente que se encontra, que vai e vem. As novidades são contadas e está faltando alguma coisa”. Em 1999, novas reformas foram feitas.
44 45
O prédio foi pintado, colocaram-se mesas e cadeiras fixas e um toldo mento. Na sua banca, gastou entre R$ 10 e 12 mil, e acredita que
transparente, dando assim uma sobrevida ao local. valeu o investimento.
Bilhetes de loteria e jornais Cerveja só depois das 22 h
Na banca 1, Nilson Siegle, 60 anos, vende bilhetes de loteria e Fernando Peteffi é o proprietário da banca 3, mas quem atende
jornais desde que começou, junto com seu pai, Rodolfo Siegle, no desde o início dos anos 60 é o seu tio, Paulo Peteffi, hoje com 59 anos,
final dos anos 40. “Até hoje tem fregueses antigos, trazem os filhos e e que foi proprietário do bar “Maracanã” em Hamburgo Velho, mas
este passa a ser cliente, o pessoal faz questão de comprar aqui”. Seu vendeu para comprar o ponto ali. Ele serve sucos, café, batidas e lan-
irmão, Nelson, também trabalhou na banca, mas depois montou seu ches prontos, como sanduíches e pastéis. Cigarros só de duas marcas
próprio negócio no Calçadão, a banca Rudy. Como um negócio de e cerveja só em latinha, e depois das 22 h. Com um ambiente familiar,
família, faz dez anos que seu filho Ângelo trabalho na banca. “Passei seus clientes de vários municípios são fiéis. “O pessoal atravessa a
para ele, mas ainda trabalho, a parte da tarde é comigo”, completa rua e eu já sei o que ele vai comer”. Isso se dá pelo envolvimento que
Nilson. O horário de funcionamento é das 6 h 30 min até as 19 h. Os tem com eles. Para não perder freguês, ele adapta seus produtos ao
dias de maior movimento são sextas à tarde e sábados pela manhã. gosto e bolso do consumidor. A batida de frutas custa R$ 1,20 mas
“Quando sai o pagamento a gente nota que aumenta o movimento”. também faz por R$ 0,50 ou R$ 0,80. “Boto maça, banana e leite, o
O comerciante orgulha-se do fato de que em seu estabelecimento to- que o cliente quiser já vendo”. O que ele gosta mesmo é de puxar
dos os clientes são tratados da mesma forma. “Nossa clientela é vari- conversa com todos. “Em estabelecimento que nem o nosso, o comer-
ada, é para todas as classes, desde o mais privilegiado até o de me- ciante que não conversa com o freguês, chega no final do mês, o di-
nor poder aquisitivo, a casa é sempre a mesma”. O hábito mais sau- nheiro em caixa não dá para pagar as despesas”. Ele chega a inter-
dável, segundo os proprietários, é o do bate-papo com os amigos. Eles romper suas férias para retornar ao estabelecimento. “Fico com sau-
entendem que, mesmo sendo uma atividade profissional, o círculo de dades da freguesia, acho que ela não está sendo bem atendida, pego
amizade é imenso. “Damos trela pro pessoal e assim sempre há al- o ônibus e venho embora”.
guém para conversar”. Os assuntos são os mais variados e o principal Aberta 24 h
é o futebol. A banca 4 é uma das que permanece aberta 24 h por dia. Du-
Valor do investimento rante o dia, quem atende é Inês, à noite é seu irmão, Volnei. Ele entra
Valmor Ferreira da Silva atende na banca 2 junto com a esposa às 19 h e vai até as 7 h do dia seguinte. Diz que no final de semana o
e o filho, há 15 anos, das 6 h às 20 h. O maior movimento é no início movimento maior é o do pessoal que sai das boates. Também o pesso-
da manhã, na hora que o pessoal vai para as fábricas. Estes fregueses al da Guarda Municipal e da Brigada Militar aparecem para o tradici-
consomem habitualmente uma xícara de café com leite e algum tipo onal pão com nata e salsichão ou taça de café e fatia de pão com
de salgado. Ao meio-dia também há um bom movimento, com lan- “schimia”. Antes da reforma, lembra que aparecia o pessoal da rua, e
ches tipo cachorro-quente e xis. Ele não abre até mais tarde porque agora “até os bêbados não xaropeiam mais”. A cerveja só é vendida
não tem funcionários, além de familiares. “Outras bancas abrem, mas em lata, mas não para beber no balcão. “Aqui não é boteco”. O movi-
para nós não vale a pena”. Diz que com a reforma melhorou o movi- mento maior é na sexta-feira e no sábado, ainda mais se for próximo
46 47
ao dia de pagamento. Clientela é certa
Horário marcado Há 30 anos Danilo Rasche está na banca 8. Às 5 h da manhã já
Érico Plegge era o proprietário da banca 5 desde que elas fo- está atendendo e não fecha antes das 24 h. “Quando o movimento tá
ram construídas. Ele faleceu há dois anos e quem cuida agora é seu bom vamos um pouco mais”. Sua clientela também é bastante conhe-
genro Ricardo e um empregado, Fabiano da Silva. O horário de funci- cida. Diz ter fregueses que conheceu pequenos e até hoje freqüentam
onamento é das 6 h às 24 h e eles alternam o turno para não virar o local. Também não existe classe social, ricos e pobres podem ser
rotina. Os produtos à venda são parecidos com os das outras bancas: vistos ali. Recorda que, antes das reformas, a Banca era mais ponto de
refrigerantes, batidas, poucos tipos de lanches e sorvete de fabricação encontro dos homens que tomavam cafezinhos, mas hoje são vista
própria. Sua clientela é diversificada e ali vai porque se sente á vonta- senhoras com crianças. Completa que o movimento de todas bancas é
de. Tem aqueles que esperam para se atendido se há muita gente e parelho. “Uma hora eu tenho mais, depois diminui, mas a clientela é
outros que telefonam pedindo para deixar pronto o lanche. Tanto ho- certa, o pessoal do café da manhã vêm todo dia, é sagrado”. Ele serve
mens quanto mulheres puxam conversa. Os temas masculinos são fu- sorvetes, refrigerantes, salgados, pastéis, bolinho de carne, croquetes
tebol e corpo de mulheres; os femininos são de estresse e variedades e o que chama de “café colonial”, uma fatia com nata e salsichão.
do dia-a-dia. “É como se estivéssemos conversando com parentes, mas Habitués: Rivarol, o papeleiro
nas discussões não dá para tomar partido”, completa Fabiano. Antes “É aqui que vende fiado?”, pergunta o papeleiro ao atendente
das reformas havia muitos meninos de rua que se dopavam com cola da banca. “Cada figura que aparece”, comenta com um cliente de-
de sapateiro, coisa que ali deixou de existir. Isso atraiu o pessoal que pois que ele sai. O porto-alegrense Rivarol, 20 anos catando papel e
passou a valorizar o local. “Mas é o problema de sempre, eles vêm morando na rua, diz que acorda muito cedo. “Não leva a mal meu
quando têm dinheiro. O movimento podia ser melhor”. hálito, eu bebo cachaça parará...” Durante a madrugada, percorre as
Não precisa nem pedir ruas atrás de papéis e, quando surgem os primeiros raios de sol, esta-
Na banca 6, o proprietário até 1972 era Adjalmo Castilhos. ciona sua carroça em frente às bancas e vai tomar um cafezinho. “Mi-
Este vendeu para Valdir Glaser que está até hoje no estabelecimento, nha carga já tá pronta, mas eu tenho que esperar o horário dos ferro-
abrindo sempre de madrugada e fechando à meia-noite. Como todos, velho abrir, já arrumei meus trocados”. Ele conhece a “alemoa”, já
tem clientes habituais, desde pessoas mais simples até “doutores e saiu com ela, mas não sabe seu nome. Lembra só dos olhos azuis.
advogados”. Há o pessoal que chega cedo para o lanche da manhã e o “Ela me deu um perdido, sabe o que é: vou ali e já volto e desapare-
pessoal da tarde. Alguns gostam de conversar, outros são mais quie- ceu”. Informa que ela estava dormindo nas marquises em frente às
tos. “A gente tem que saber mais ou menos como cada um gosta de bancas. Assim como ele, que não tem residência fixa. “Minha casa é
ser tratado, o cliente chega e eu sei o que ele gosta”. Com o passar a rua”.
dos anos ele já sabe as preferências dos seus clientes. Alguns chegam Sua gíria é típica. Para ele, Novo Hamburgo é “Hamburguesa”
e não precisam pedir, pois Valdir já sabe o que ele quer. Como cada e as pessoas daqui são “especiais”. Mostra um quadro entalhado em
banca tem sua clientela, se ela estiver fechada, eles vão embora mas madeira “nobre”, que faz quando “dá na telha”. Aliás, não é ele que
não compram em outra. faz, são “suas mãos”. Na verdade, parece que encontrou o quadro em
48 49
algum lixo. Fala que é a figura de uma índia, quando mais parece uma O ônibus passou lotado
deusa egípcia. Mas não está pronto ainda, “vai outro quadro atrás”, Nesta intensa movimentação de pessoas e ônibus, o flâneur
explica. Ele não o vende, “troca por dinheiro”. O preço varia, “na não pode deixar de examinar minuciosamente o transporte coletivo
hora a gente faz um cambão”. urbano. Ele ensaia uma rima: “Passa o ônibus dos operários levando
O folclórico “Macuco” esses homens sem rima, que são obrigados à simplicidade da rotina”.
Arnildo Ludwig ganhou o apelido de “Macuco” porque ven- Em suas inúmeras leituras dos clássicos, lembra do filósofo alemão
dia bilhetes da loteria estadual e federal nas “Bancas” e sabia de ca- Georg Simmel: “as relações recíprocas dos seres humanos nas cida-
beça os números de placas de automóvel, telefone, CPF, da residência des se distinguem por uma notória preponderância da atividade visu-
ou escritório de seus fregueses. “Eu sempre tinha o bilhete certinho al sobre a auditiva”. E este predomínio do “olhar calado” acentua-se
das placas, vendia só para pessoas de gabarito, que tinham automó- principalmente nos meios de transporte públicos. Neles as pessoas
veis”. Fala das placas com final 09, depois 61, 34 e 77. Posteriormen- estão obrigadas a se encarar em silêncio durante longo tempo. Esta
te entraram em uso as letras BM, BY e BP. “Já as de três fica difícil obrigatoriedade de ficar mudo face a face com o vizinho de banco
gravar”. tornou-se característico nas cidades grandes. Tal fato ocorreu em Novo
Começou a freqüentar o local em 1954, com 14 anos. Com- Hamburgo, mas de uma forma um tanto peculiar. Esta peculiaridade
prava o jornal na banca 6, Folha Esportiva ou Folha da Tarde, e na não se deveu ao seu tamanho. Se no início todos os moradores se
banca 8 comia o tradicional pão com “schimia” e nata e café preto, conheciam, com o crescimento populacional este fato perdeu em mui-
sempre pagando pelo que consumia. Começava a vender os bilhetes to sua importância. O aspecto particular residiu na precariedade dos
bem cedo, perto das 6 h da manhã, e ia até a meia-noite., quando serviços prestados pelas concessionárias ao longo de toda sua exis-
ajudava na limpeza do local. Diz que sempre viveu do lucro dos bi- tência. Por causa do transporte público débil, pessoas estranhas ti-
lhetes que pegava em alguma lotérica. Às vezes, transitava pelas ruas nham maiores probabilidades em trocar breves comentários entre si.
centrais à cata de clientes. Hoje em dia está aposentado, mas eventu- Em ônibus que entrava “mais gente do que em velório de rico”, tor-
almente compra alguns bilhetes para vender no centro. “No Luna Bar nou-se difícil permanecer indiferente à situação. Isto propicia comen-
tem bastante movimento sábado de manhã”. tários com o vizinho, e destes comentários seguem-se outras assun-
O flâneur também é habitué do local, só não aprecia muito o tos.
banheiro, ou “sala de execução”: “Se Novo Hamburgo tivesse pena Foi na década de 30 que o ônibus consolidou-se como trans-
de morte, já teria um local prontinho para as execuções: o banheiro porte público na cidade. Linhas saídas de Novo Hamburgo para as
das bancas, ou a popularmente conhecida Banca 9. E nem seria pre- regiões circunvizinhas foram sendo criadas. Horários existentes fo-
ciso gastar luz para eletrocutar alguém, ou gás para que a morte ram ampliados. No início, os auto-omnibus que faziam o transporte
fosse lenta. Seria preciso apenas colocar uma porta com um grande regular entre a vila de Novo Hamburgo e as diversas localidades ti-
cadeado e jogar pra dentro do banheiro, vivinho da silva, o condena- nham como ponto de partida e de chegada o Café Avenida, localizado
do. Se a figura é exagerada, exagerado também é o cheiro que exala na avenida Pedro Adams Filho, esquina rua General Neto, bem em
dali”. frente à praça 14 de Julho e à estação ferroviária. Neste tempo era
50 51
comum serem encontrados nos ônibus objetos do tipo chapéu de sol, sempre havia aquele que não encontrava o maldito papelzinho; e dá-
luvas e meias de senhoras, latinhas de pó de arroz e até bengalas, as lhe senta e levanta e procura no bolso e nada de passagem. Na hora da
quais ficavam à disposição de seus legítimos donos nos escritórios gritaria, cada qual tinha seu grito: o do fiscal era “aperta o corredor”;
das empresas. Em tal época, com as ruas não macadamizadas, o trans- o do cobrador “a saída é na frente”; do passageiro “não empurra”,
porte era feito em carros abertos. Tão logo melhoraram as estradas, as “tira a mão daí” e “pára que eu vou descer”. A falta de preocupação
empresas responsáveis pelas linhas passaram a adquirir, era tamanha que não seria estranho encontrar um aviso deste tipo:
gradativamente, luxuosos carros fechados. Mesmo com o natural “esta empresa não se responsabiliza de conduzir os passageiros até o
melhoramento das estradas e a aquisição de carros novos, os reclames fim da linha”. Aviso talvez necessário para que as pessoas embarcas-
não cessaram. Houve épocas em que o motorista do coletivo achava sem prevenidas. Entre os usuários o comportamento era questionável.
conveniente ir dormir mais cedo e de fato ia para casa, mesmo que No horário de saída das aulas, as jovens requintadas eram expostas a
isso causasse transtornos aos que necessitavam do transporte. Muitos constantes vexames por rapazes que viajavam juntos no ônibus como
motoristas deixavam de observar o horário estipulado ou até esqueci- se fossem civilizados. Além do mais, era nos coletivos lotados que se
am da viagem. Quando o pessoal ia aos kerbs de outras localidades, a escutavam as lamúrias, os comentários e as críticas da coletividade.
volta para casa era incerta. Quando eles se dispunham a trazer o pes- Neste contexto, o cavalheirismo saiu de moda. Tanto as jovens graci-
soal de regresso a Novo Hamburgo, aceitavam passageiros ao longo osas e bonitas, que faziam suas compras na capital e usavam o horário
do itinerário. De passagem não deixavam de “dar um giro” em outros de pique para retornar à cidade, quanto as senhoras idosas e as com
salões de baile para “gozar uma valsinha” e “refrescar a goela”. Aos criança no colo, viajavam de pé. Com o coletivo apinhado de gente e
passageiros restava “aguardar os acontecimentos”. Entre a viagem e a viagem demorando uma eternidade, rapazes e senhores passaram a
os atrasos, podiam transcorrer mais de 6 horas e com o grande número não ceder facilmente seus acentos. Para agravar a infelicidade dos
de passageiros apanhados havia ocasiões em que vários ficavam im- passageiros - e dos pedestres que recebem a fumaça do óleo queimado
possibilitados de regressarem à cidade. Uma simples viagem de ôni- nos olhos, rostos, roupas e até na alma - a imprudência dos motoristas
bus poderia causar muitos transtornos. Cada chofer possuía um reló- é fato presente. Enfrentando diariamente o burburinho do tráfego pouco
gio, mas eles não estavam combinados entre si. Uns se guiavam pelo disciplinado, encontram-se em permanente tensão nervosa. Com o
horário oficial, outros pelo da Viação Férrea, outros ainda por si pró- ônibus apinhado de passageiros impacientes, muitos expõem a perigo
prios. Com a escassez de horários, os carros se transformavam em a vida de todos. E quando não são eles os responsáveis, é o veículo
verdadeiras “latas de sardinha”. Passageiros “peso pluma” dividiam que quebra. Na inauguração de um novo ônibus, o flâneur lembra ter
os acentos com os “peso baleia” e a situação era constrangedora, prin- ouvido: “Meus Deus, pelo tempo que levaram para pôr um em funci-
cipalmente às senhoras que “vêm quase esmagadas e aos solavancos onamento, eu pensava que vinha um Super-Constelation e no final
pela estrada”. Se a lotação era 40 passageiros, amontoavam-se no nos apresentam esta carreta pintada de nova”. O serviço de ônibus
mínimo 70, ficando impossível crer que o carro iria sair do lugar. dificilmente acompanhou a evolução urbana e as necessidades da po-
O “pinga-pinga”, como ficou conhecido devido às inúmeras pulação. Com uma das passagens mais caras do estado, Novo Ham-
paradas, era uma tragicomédia. Na hora de o fiscal pedir a passagem, burgo nunca teve um serviço condizente. A situação sempre foi la-
52 53
mentável. Não admira ter a cidade preferido o transporte particular e Mesmo com o passar dos anos, poucas eram as calçadas em
individual, tamanha a precariedade e descaso com o transporte públi- que os pedestres podiam transitar com segurança. Eles sentiam na
co. Mas o flâneur sabe que o silêncio no coletivo foi quebrado pela pele o franco desrespeito e afronta às suas pessoas. Calçadas velhas,
necessidade de reclamar. “A dor aproximou as pessoas distanciadas mal feitas e de conservação lastimável, esburacadas e com pedras sol-
pelo anonimato moderno”, filosofa. tas que, nos dias de chuva, davam verdadeiros banhos se o pedestre
distraído pisasse numa pedra em falso. Comumente, no inverno, via-
O contraste nas calçadas se muita gente com as pernas respingadas pela lama saltada das pe-
Postado em frente às Bancas, o flâneur admira a calçada. Já dras soltas nos passeios públicos. Isso sem falar na “chuva de baixo
esteve em várias partes do mundo. De sua visita a Berlim, na Alema- para cima” que a hidráulica provocava, ou da vinda de cima mesmo,
nha, ele se recorda: “O luxo berlinense parece inefável. E já começa mas provocada por goteiras que formavam verdadeiras duchas aos
no asfalto. A largura das calçadas é principesca, faz do pobre diabo transeuntes. “Nos dias de faxina nos andares superiores, os orifícios
um fidalgo a passear no pódio de seu castelo”. Ao contrário da cidade despejam sobre quem por baixo se achar no momento preciso água
alemã, da qual é muito provável que só guarde a origem alemã, o luxo suja e queijadas”. Além disso, os buracos de quase um metro de pro-
hamburguês termina no asfalto. Suas calçadas poucas vezes foram fundidade que, abertos com a intenção de plantar árvores num tempo
motivo de orgulho. Se fosse correto o dito popular de que os passeios mais ou menos próximo, persistiam por longas semanas. O flâneur
da cidade são o espelho de sua administração, em Novo Hamburgo tal ouve a reclamação da passante: “Tem-se medo de deixar sair as crian-
imagem espelharia desleixo da municipalidade. Quando se começou ças às ruas para irem à aula. Vários já trazem na canela a marca da
calçamento nas ruas, realizado com tamanho esmero, pensou-se na queda quando sentiram o chão desaparecer debaixo dos pés”. Entre
necessidade de colocar cordões. Disseram que sem eles haveria um água suja vinda de todos os lados e verdadeiros poços secos, pode-se,
“contraste desagradável com as belas construções levantadas pela ainda, ter o rosto arranhado por “estranhas carícias” vindas das rosei-
iniciativa privada”. Concluída a colocação destes, restava aos propri- ras pendentes em alguns muros. Difícil mesmo, não só para o flâneur,
etários dos respectivos terrenos prover suas frentes com lajes, “de modo foi nos anos 80 e 90 ser necessário aumentar o passo da caminhada
a permitir que se atravessasse a vila de uma a outra ponta pela calça- para saltar por sobre homens, mulheres e crianças que passaram a
da”. Mas somente a muito custo foi feito algo. Muitos proprietários mendigar pelas calçadas.
cruzaram os braços à espera de uma intimação (que nunca veio) para
mantê-las em condições transitáveis. Como cartão de visita de seus O modernismo nas ruas
donos, a falta de calçamento ocorria mesmo nas propriedade de “gen- Uma vez cabisbaixo, o flâneur aproveita para olhar o
te que pode”. Tornou-se comum o revezamento de terrenos ora calça- recapamento da avenida Pedro Adams Filho, que passa em frente às
dos, ora com capoeira. “Já tem sido apontado e reclamado o estado Bancas. A avenida reflete o desejo da cidade inteira. Como diria o
precário, vergonhoso até, em que se encontram grande parte das cal- cronista Ercílio Rosa: “As ruas foram se esticando e se cruzando,
çadas em nossa cidade, sem que até o momento tenha sido tomada formando esquinas onde hoje os namorados se esfregam. Sob o asfal-
providência por quem de direito (e obrigação)”. to de suas ruas modernizadas, ainda existe algum fragmento de mi-
54 55
nha juventude ignara, esperando tudo do nada”. Para o flâneur “o pois parece com o leito seco dum rio”, e que em dias de chuva trans-
traçado urbano leva em si desde sua origem um princípio de organi- formavam-se em legítimas cachoeiras. No transcorrer das décadas de
zação que pode ser simultaneamente imagem e interpretação de mun- 30, 40 e 50, vários foram os sistemas empregados no calçamento das
do”. Em 1927, Novo Hamburgo queria ser moderna. Para tanto, foi ruas, visando diminuir a formação do pó, impedir a infiltração das
indispensável apagar da memória o passado colonial que tinha, como águas no subsolo e, acima de tudo, embelezar a urbe. A macadamização
imagem, as vias públicas esburacadas, fora de alinhamento e sem pos- (do inglês Mac Adam), foi desde o início muito utilizada, mas se tor-
sibilidades de rápido escoamento que seu progressivo crescimento exi- nou obsoleta e deficiente diante do aumento no fluxo de circulação
gia. Seu traçado, por nunca ter sido devidamente fiscalizado, deixado em vias públicas. Buracos “incômodos e anti-higiênicos” surgiam
ao bel-prazer dos proprietários de terrenos adjacentes, incorreu na au- pouco tempo depois de concluída a estrada. Em tempos diluvianos o
sência de um sistema viário uniforme. Nos caminhos da colônia so- macadame não era utilizado, pois era aplicado quente. Calçava-se,
mente passam carretas puxadas a junta de bois ou tropeiros, condu- então, com pedra irregular rejuntada com piche. Dos Estados Unidos
zindo suas boiadas. Na via pública urbana é diferente. O espaço passa veio a proposta de utilizar o cimento armado. Da Alemanha experi-
a ter novos donos: automóveis e outros veículos automotores. Com o mentaram um asfalto líquido aplicado a frio. Por longa data foi usado
surgimento dos primeiros carros particulares ficou impossível safar- o paralelepípedo. Porém, o que vingou, porque custava menos que o
se das “nuvens de poeira” que levantam e sujam roupas, móveis e cimento armado, foi o revestimento que empregava o asfalto por so-
tudo o mais que o “terrível elemento” pode alcançar, uma vez que a bre o leito da rua previamente preparada com uma espessa camada de
maioria das construções no perímetro urbano são fronteiriças a via brita e cilindrada tanto quanto possível. Ou ainda, quando as finanças
pública, ou muito próximas a ela, tamanho o espaço do terreno. Por municipais não comportavam maiores investimentos, simplesmente
essa razão, ao longo dos anos, a cidade procurou fazer com que de o calçamento de pedra irregular. Certo é que qualquer revestimento
velhas ruas surgissem novas, com novos calçamentos atapetando o possibilitou menor emprego de força motriz e, para tanto, a
chão da cidade industrial. Estas novas ruas refletiram a transformação municipalidade adquiriu possantes máquinas. O que não se queria é a
do espaço urbano e da reordenação da vida, pela qual a cidade passou suspensão da pavimentação das ruas, pois a população “não vê re-
nos anos subseqüentes à emancipação. Para não mais pisar na poeira compensada sua operosidade, numa gritante injustiça para com seus
das ruas descalças e gastar a mola dos automóveis, foi necessário pôr deveres e suas obrigações tributárias”.
mãos à obra: abaular ruas, facilitando o escoamento de suas águas Sempre foi importante metamorfosear as ruas esburacadas e
pluviais; prolongá-las em linha reta para obter ganhos na extensão, de difícil trânsito de modo que figurassem como belas artérias públi-
procurando evitar o cruzamento com o leito da Viação Férrea, sempre cas. Para o flâneur, “os veículos, que, antes, rodavam nelas com difi-
motivo de perigo; restaurar e conservar o que era danificado pelas culdades, chispam, agora, por elas, com grande velocidade, princi-
chuvas; empregar zeladores a fim de que, em qualquer tempo, pudes- palmente nos declives, em flagrante contraste com o que se verificava
se a estrada dar acesso a qualquer veículo, pois como “verdadeiros antes”. Assim, dos potreiros surgiram avenidas com extraordinária
rosários de buraco, na estação hibernal, transformam-se em grandes largura e beleza, e dos morros escadarias que se antes representavam
atoleiros”. Isto tudo para transformar o que “de rua só tem o nome total e completa negação “dos mais comezinhos princípios da técnica
56 57
de embelezamento de uma cidade”, agora recomendam-na. Mas o contrários na balança da utilidade. Com um transporte público se fi-
flâneur sabe que beleza e conforto têm um preço... e ele não tarda em caria livre de tais questões, mas a imagem de liberdade que ele pro-
aparecer. “Novo Hamburgo anda ficando bonita, limpa, a maioria porciona, aliada a possível fuga, acabaria. No anonimato urbano, o
das ruas asfaltadas. Para se andar de carro, bicicleta ou moto é uma homem é somente mais um dentre os demais. Ao volante torna-se
beleza, mas ainda discuto os efeitos que este asfalto produzirá no senhor absoluto de uma incrível máquina que o dota de uma energia
futuro da cidade”, filosofa. O uso do asfalto adotado em meados de extraordinária. Como num brinquedo infantil, no automóvel o homem
1960 resultou na cobertura asfáltica da cidade inteira nos anos 80 e expressa sua personalidade interior, vive experiências e aprende com
90, embora acreditassem ser tão fino, que ficou a dúvida se a rua teria os riscos que corre. A locomoção particular torna-se para ele o que a
sido asfaltada ou pintada de preto. Para agravar a situação, provocou a concha é para o caracol, é impossível dissociá-los. O desejo de posse
deficiência em outros setores. As ruas e avenidas lindas, floridas e corresponde a uma necessidade profunda. Sempre há justificativas
asfaltadas não ganharam redes de esgoto. Aos olhos de todos torna- suficientes para sua aquisição, mesmo que isto desequilibre o orça-
ram-se lindas e não sujam os carros importados que nela circulam. Na mento. Compensando sentimentos de inferioridade e favorecendo a
vila, entretanto, as crianças brincam nos arroios poluídos. O flâneur descontração, o automóvel desempenha o papel de catarse: desoprime.
ironiza: “Quem sabe se num 1º de Abril qualquer, o prefeito venha a Isto que o flâneur acaba de explicar, cabe bem em Novo Ham-
público anunciar que não mais asfaltará as ruas da cidade”. burgo. Na cidade, a tendência em utilizar o veículo particular foi mui-
to forte. Já na década de 60, jactava-se em ser a segunda colocada no
Os veículos particulares tomam conta da rua índice que media o número de carros em relação ao de habitantes.
O flâneur está tomando um cafezinho numa das bancas. Ele Com 70 mil moradores havia quase 5 mil automóveis registrados na
vê o tráfego intenso de veículos que passam pela avenida Pedro Adams delegacia local. No final da década de 70 já eram 22 mil veículos, um
Filho e se aventura em outra rima: “Passa o barulho dos carros, car- para cada seis habitantes. O “autinho” tornou-se desde cedo paixão
regando bons senhores, que fogem da simplicidade dos amores”. So- local. Em 1928 a chegada de novos modelos fez a multidão dirigir-se
bre os automóveis, vem-lhe à mente a análise de Edgar Morin. Expli- às agências locais para ver “o primeiro carro do último tipo”. Anún-
ca que, de acordo com o sociólogo francês, a compra de um automó- cio de carros da Ford ou da Chevrolet ocupavam páginas inteiras no
vel suscita um prazer real. Aquele que o adquire crê estar realizando jornal. Bombas de gasolina eram instaladas cada vez com maior fre-
um ato racional, em função de uma evidente utilidade como rapidez, qüência. Os serviços automotivos se modernizavam. Na crise de 1929
comodidade e liberdade. Entretanto, ao contrário da primeira impres- houve escassez do produto. Na II Grande Guerra houve racionamen-
são, o automóvel tem um misterioso poder. Seu próprio uso numa to. Autos particulares ficaram proibidos de rodar. As autoridades po-
cidade grande revela um contra-senso. Ao conduzir um veículo, ten- liciais receberam instruções para apreender veículos infratores. Nes-
do à disposição uma incrível força bruta a partir de um simples movi- ses casos a gasolina era cedida aos carros de praça e aos de transporte
mento de mão e pressão do pé, tem-se a impressão de domínio do de carga e o carro era recolhido ao depósito judicial. Com 375 veícu-
tempo e do espaço. Apesar disto, os engarrafamentos constantes, o los, o consumo baixou de 90 mil para 26 mil litros por mês, trazendo
controle de velocidade e a escassez de vaga para estacionar são pesos problemas para o transporte e para a produção. Ensaiou-se a utiliza-
58 59
ção do gasogênio, mas para tais veículos carecia força: “precisam for- administrativo e burocrático dispendioso, e o comércio, a indústria e
mar vertiginosa corrida para subirem a terrível rampa, tal o aclive os passageiros exigindo algo dinâmico, os veículos automotores fo-
da ligação”. Além do mais, podia-se perder a manivela do ventilador. ram a solução encontrada em substituição ao trem. O próprio conceito
Passadas as épocas difíceis, o automóvel voltava com toda a força. Na de distância sofreu modificações. Uma simples viagem dentro do Es-
década de 80 Novo Hamburgo ficou conhecida como a “cidade dos tado – que em 1930 ou 40 provocava a idéia de ausência durante se-
mil Gálaxies”. A circulação de muitos agentes importadores de calça- manas inteiras e uma série de transtornos, trabalho, obstáculos, con-
dos acostumados a rodarem em carros grandes e confortáveis (na trariedades e desventuras – foi substituída pelo conforto e rapidez pro-
maioria eram importadores norte-americanos) ocasionou tal fato. Além porcionada pelo automóvel.
do mais, com o Gálaxie, os buracos nas ruas passavam despercebidos Ruas esburacadas e abandonadas que a chuva transformava
e em caso de acidente era mais provável virar o outro veículo, mesmo em lamaçal foram “metamorfoseadas em belíssimas avenidas”. A ci-
que ele fosse um pesado ônibus. Mas longe de ser privilégio dos mais dade foi sendo construída em função do automóvel. O prefeito cam-
abastados, o confortável carro, quando bastante usado, ia ao encontro peão de votos foi aquele que tornou Novo Hamburgo uma verdadeira
dos menos favorecidos, e apressava a ascensão destes, no sentido in- “asfaltolândia”. Preocupado com os carros, o pedestre, teoricamente
verso, tal o exorbitante consumo. Como cidade que gostava de mos- intocável, vivia seu inferno particular. A faixa de segurança era pouco
trar e lembrar sua opulência financeira, também circulou pelas ruas respeitada e as sinaleiras existiam só para os carros, pois mudavam
uma das duas Mercedes-Benz zero quilômetro existentes no Rio Gran- em dois tempos. “Minha rua... Aí começa a desventura da pobre tran-
de do Sul, fato anterior à “farra dos importados” dos anos 90, que, seunte da minha rua, que não pode comprar um ‘super’ para voar
além de falir fábricas e produzir desemprego, fez automóvel estran- baixinho a tirar poeira na cara dos outros. A ‘aza voadora’ passa. A
geiro disputar espaço com carros velhos. poeira micropulverizada como o pó de arroz Coty ergue-se do chão
Isto tudo porque a mentalidade reinante era que compra de um onde estivera dormindo ou espreitando as pobres íitimas (esse mundo
automóvel significava algo mais do que sua real utilidade. Adquirir quebrado está tão povoado de gente ruim, que eu chego a atribuir
uma marca nacional equivaleria demonstrar que o balanço tinha dei- maldades as coisas inanimadas) e joga-se sobre a infeliz criatura:
xado muito a desejar. A aquisição de um de “segunda mão” era que a densa, compacta, asfixiante, a gente tenta resguardar, pelo menos os
fábrica “andava pelas caronas” e faltaria até crédito. Por isso havia a pobres pulmões - que não pediram para passear e não têm nada que
necessidade de comprar um automóvel “grandão”, último modelo e ver com as conseqüências que daí resultam e leva o lenço à boca e ao
de preferência “importado”, para que todo mundo notasse que os ne- nariz. Mas aí, o malvado do pó nada respeita, sente-se os olhos em
gócios iam bem. Certo é que a era do automóvel se concretizou. Tor- fogo; abandonam-se os pulmões e se leva o lenço aos olhos. Mas,
nado o novo deus da civilização, todos passaram a trabalhar em fun- acontece que vêm outro transeunte em sentido contrário, também pro-
ção dele, de como consegui-lo e trocá-lo constantemente. Em 1968, curando se proteger na medida do possível, da catástrofe pulverizada
Novo Hamburgo já contava com um “cemitério de automóveis”, ne- e zás: sentimos um choque em todo o corpo e ouvimos um palavrão.
gócio até então inédito na região. Já no ano de 1928 previa-se a subs- Em conseqüência disso, sorvemos, para completar a desgraça, um
tituição da estrada de ferro pela de rodagem. Com um aparato técnico, longo hausto do maligno pó”. Mesmo com questionáveis investimen-
60 61
tos em infra-estrutura urbana, o número de veículos cresceu mais ra- piada. Numa administração elas foram proibidas de trafegar no cen-
pidamente. As ruas ficaram dia-a-dia mais estreitas diante do crescen- tro. Erradicou-se a carrocinha do padeiro, do verdureiro e do biscateiro.
te movimento, e não conseguiram mais dar a vazão necessária. Ao Além de proibidas, era mais em conta manter um carro velho do que
mesmo tempo que o aumento do número de veículos materializava o um cavalo bem alimentado. Mas com os constantes aumentos de pre-
crescente poder aquisitivo, mais desumano se tornou a área urbana, ço dos combustíveis elas reapareceram com toda força nos anos 80. O
ficando extremamente congestionada nos horários de pique. cheiro de esterco do cavalo sumiu. Em seu lugar a imagem dos anos
Muito mais que o excessivo número de veículos nas ruas, o 90: homens, mulheres e crianças puxando suas carrocinhas em busca
trânsito perigoso ficou por conta dos próprios condutores. A falta de de papel velho.
observância das leis e regras pôs em constantes riscos a população. Em matéria de trânsito, Novo Hamburgo apresenta um quadro
De berço, a correria foi generalizada. No começo foi nas ruas semelhante ao kerb às 4 h da madrugada: ninguém mais se entende.
macadamizadas “onde os choferes, sem nenhuma consideração para Quem dirige dentro dos limites e da legislação em vigor leva buzina-
com os transeuntes e com os riscos de graves acidentes, abrem a des- da, gracinhas e até ofensas dos apressados. Com a pouca fiscalização,
carga de seus veículos, correndo loucamente, sem sequer fonfonarem os automóveis, num estilo garboso, continuam seu trajeto. O perigo
nos bifurcamentos das ruas”. Na coletividade onde imperou a idéia diminuiu quando da colocação de inspetores de tráfego, quando o pes-
de rua como selva, a anarquia passou a reinar absoluta, apesar das soal do Departamento de Polícia passou a “mandar brasa” ou quando
constantes regulamentações previstas no código de posturas munici- a Brigada Militar agia de maneira acintosa e um tanto brusca. Apesar
pal, como o desvio pela direita e o uso obrigatório da caderneta de de melhorias nas estradas, o trânsito piorou. Mesmo com ruas novas,
motorista, já no final dos anos 20. As novas ruas retas (macadamizadas o tempo para ir de um local ao outro aumentou. Um acidente engarra-
ou asfaltadas) servem de pista de corrida: “os condutores entram com fa completamente o trânsito. E não passa dia sem se verificar choques
25, abrem para 45, e ruflam para 80 a 100 quilômetros”. Isto quando de veículos nas ruas da cidade. Os motivos e o modo como eles ocor-
a velocidade máxima estava limitada a 30 km/h para carros e motoci- rem são os mais diversos: arames esticados atravessando a rua e ani-
cletas e 20 km/h para ônibus e caminhões. Mesmo em locais que exi- mais espantados arrastando o condutor, manobras infelizes virando o
giam maior atenção, e menor velocidade, os carros “voavam” a 60, 70 veículo e capotagens devido à velocidade excessiva, motoristas im-
e 80 quilômetros horários. Em 40 ou 50, os “meninos bonitos” trans- prudentes soltando a direção para apanhar o chapéu e caroneiros cain-
formavam as principais artérias da urbes em verdadeiras pistas de pro- do ao solo pelo mesmo motivo, motoristas atropelando e fugindo em
va. Em 1960, as “Pintacudas”, estacionadas irregularmente, entrava- grande velocidade e com os faróis apagados e atropelamentos em meio
vam o trânsito. As descargas abertas causavam a impressão de se es- à multidão de pedestres, direção frouxa causando acidentes e postes
tar no pátio de uma oficina mecânica. As ruas de mão única eram de luz arrancados com violentos choques, crianças brincando na rua
utilizadas na contramão. Menores e não habilitados flanavam sem sendo atropeladas e curiosos presenciando tais cenas mórbidas de atro-
qualquer preocupação. “Condutores de motocicletas” e donos de pelamento com os automóveis seguindo sua jornada mecânica e indi-
lambretas feriam os tímpanos alheios com o ruído de suas descargas. ferente. Certo é que, em pouco tempo, os veículos passaram a matar
Em 1970, o tráfego de carroça nas ruas centrais fez do trânsito uma mais do que qualquer outra arma.
62 63
O flâneur ouve atento o relato de um anônimo freqüentador situações mais do que impertinentes. As saias justas e os sapatos sal-
das Bancas: “Quando uma pessoa, considerada normal, entra num to 7 ou 9 impediam que a mulher nos alcançasse com as próprias
carro, transforma-se. Dentro, sente-se rei, dona do mundo, e procura pernas. A arma do momento é o automóvel. Com ele a mulher é tão
mostrar o que sabe fazer. Desliga-se do mundo e zuuummm, zanza rápida quanto o homem, e pode caçá-lo, dia e noite. Talvez o auto
por aí como mosca tonta. Se os carros fossem inquebráveis e os pe- seja o instrumento de novas e amargas decepções femininas. É pro-
destres robôs, poderíamos fazer isso. Entretanto, sentamos num com- vável que ele destrua algumas das melhores ilusões da mulher, que
partimento cujas paredes são tão frágeis que basta uma batida e a pela sua delicadeza e sensibilidade jamais poderia compreender e
lata já amassa. O carro não é o culpado, pois ele não anda sozinho”. perdoar os pecados masculinos”, conclui.
Se o grande movimento de veículos impressiona a todos, principal-
mente no final da temporada de verão e retorno às aulas, na época de Cenário dos sonhos
férias a cidade fica praticamente vazia, silenciosa e melancólica. De- O flâneur conheceu, numa de suas andanças pelo mundo, uma
saparece o “bulício da juventude, o atordoar das motos e a interminá- rua singularmente cosmopolita, um ambiente urbano sem paralelos,
vel estridência das buzinas”. Mesmo em outras épocas coexistem a que abrigou todos habitantes da cidade, desde a nobreza com seus
correria urbana no caótico trânsito e o bucolismo interiorano ou a “den- casarões e palácios até artesãos pobres, prostitutas, bêbados e boêmi-
sa fumaça cheirando à fábrica” e as nuvens de fumaça produzidas os. Foi a Nevski, em São Petersburgo, na antiga Rússia. Ela abriu no
pelo escapamento dos veículos. O uso do automóvel aliado à preocu- coração de um país subdesenvolvido, em pleno século XIX, uma vista
pação de chegar, à balbúrdia do trânsito, às sinaleiras, fez da cidade de todas as promessas deslumbrantes do mundo moderno. Serviu como
uma verdadeira desconhecida. Para quem caminha, ela se apresenta ponto de convergência de forças humanas e materiais: macadame e
de uma forma, e para quem dirige, de outra. Quem não dispõe de asfalto, luz elétrica ou a gás, ferrovia, bonde elétrico, automóveis,
recursos para adquirir um veículo próprio pode andar de carro num cinemas e demonstrações de massa. Agiu como cenário para as fanta-
dos diversos táxis existentes ou “carros de praça”, como eram conhe- sias coletivas, daquilo que as pessoas desejavam ser, e ofereceu o co-
cidos no início. Mas é preciso preparar o bolso, pois um pequeno au- nhecimento verdadeiro daquilo que as pessoas realmente eram. Era a
mento no preço dos combustíveis significa um grande aumento no rua mais longa, mais larga, mais bem iluminada e pavimentada. Ela
preço da corrida. Por esta razão o repúdio, por parte dos taxistas, e a conduzia ao terminal do expresso Moscou-Petersburgo, símbolo da
alegria, por parte dos usuários, na obrigatoriedade do uso do táximetro energia e mobilidade moderna. Sua paisagem oferecia uma bela pers-
na década de 60. Um ébrio que passa pelo local ironiza: “quem prefe- pectiva da fluente vida urbana. Construções esplêndidas margeavam-
rir se resguardar de tais despesas pode andar de carro no próprio na. A torre, vista de todos os pontos da rua, proporcionava orientação
enterro... desde 1928 o féretro em Novo Hamburgo é puxado por um visual e senso de direção. Por tudo isto, inflamava a imaginação e
carro fúnebre provido de motor próprio”. transformava o espaço urbano num mágico cenário de sonho. Torna-
O flâneur sabe que, bem ou mal, o automóvel revolucionou o va-se, de muitas maneiras, um espaço caracteristicamente moderno.
modo de vida de todos: “O automóvel poderá dar à mulher moderna A retidão, a largura, o comprimento, a boa pavimentação, fariam dela
condições ainda inéditas para fiscalizar o homem, criando para este o local ideal para a locomoção de pessoas e coisas, uma artéria perfei-
64 65
ta para os modos emergentes do tráfego. Como espaço para o ver e o das artérias principais das grandes cidades, ela se transformou num
ser visto, encerrou um paradoxo tipicamente moderno: ao mesmo tem- cenário mágico, que todos sonhavam ter.
po que colocou as pessoas face a face, as levou-as a se cruzarem rapi- Ao contrário de outras avenidas principais nos grandes cen-
damente, tornando difícil conhecer alguém de perto. Como protótipo tros, a largura da Pedro Adams Filho nunca foi principesca. Em ter-
inconsciente das avenidas principais nas cidades periféricas do mun- mos de tamanho, ela é acanhada. A 1º de Março, que corre paralelo,
do inteiro (arquétipo do emergente terceiro mundo no século XX), o esbanja largura. Na Pedro Adams Filho, a pista dupla com canteiro
embrião da Nevski está na avenida Pedro Adams Filho, com suas obras central só foi possível num trecho longe do centro. Com uma largura
soberbas, com seu tráfego intenso e como espaço da sociabilidade de 20 metros, nunca foi possível torná-la dupla tal como exigiam os
local, isto tudo em meio a uma sociedade atrasada e subdesenvolvida, padrões internacionais. A solução encontrada foi fazer dela uma rua
em que o modernismo assumiu um caráter fantástico, uma vez que de mão única no trecho central. E num espaço restrito concentrou-se a
não veio da realidade social, mas de fantasias, miragens e sonhos de tão desejada modernização. Ainda como via de mão dupla até o início
uma tão desejada modernidade. dos anos 60, a Pedro Adams Filho teve postes de iluminação fixados
Agora o flâneur caminha nela. Em meados dos anos 30, ouviu num pequeno canteiro central. Neles, foram colocados penduricalhos,
que o trecho da avenida Pedro Adams Filho, entre as ruas Gomes os alto-falantes que passaram a ser conhecidos como a “Voz do Pos-
Portinho e Lima e Silva (face leste da praça 14 de Julho), eram os te”. Os futuros locutores da Rádio Progresso encarregavam-se das
piores 100 metros entre Porto Alegre e São Paulo. Obviamente, ele notícias e da animação geral. Algumas vezes, tal serviço foi conside-
sabe que afirmar isso não demonstra que o local era um abandono rado ensurdecedor para a vizinhança. Em nome do progresso, retira-
total. Pelo contrário, mostra a importância e a necessidade em manter ram o canteiro central e os postes de iluminação. O som ambiente foi
a avenida decentemente cuidada, limpa, recapada, enfim, agradável a transferido para as árvores laterais, mas nunca tiveram a mesma im-
todos. Sua importância vem de longa data, mais precisamente quando portância: “parece que adivinharam a morte imediata de tão signifi-
da chegada do trem, em 1876. Se a partir da estação construiu-se um cativo serviço”. Com o sumiço da “Voz do Poste” e com a avenida
novo centro urbano, a Pedro Adams Filho foi a artéria principal deste, transformada em mão única no trecho central, o barulho passou a ser
uma vez que lhe faz frente. Divisor entre os trilhos da Viação Férrea e o do intenso trânsito de veículos.
a cidade que cresceu primeiramente no lado leste, ela se tornou ponto Como espaço ímpar, a avenida foi a vitrina tão desejada das
obrigatório de passagem e, por isso mesmo, espaço estratégico para o maravilhas da economia de consumo em massa, através das exposi-
vir-a-ser moderno. Nela, convergiram grande parte das forças huma- ção de produtos nacionais e importados, dispostos nas diversas lojas
nas e materiais da comunidade local ao longo de várias gerações: cal- ali instaladas. “As vitrines são símbolos das oportunidades que o des-
çamento para o tráfego de automóveis, calçadas para os pedestres, tino provoca nas ambições humanas; os que podem, desprezam as
belas construções, iluminação pública, som ambiente (a famosa Voz mostras como se elas fossem ofensas à sua superioridade, e os que
do Poste), ponto de partida do bonde, cinema moderno, vitrinas tra- não podem se contentam na sua contemplação, resignados à modesta
zendo a moda de fora. Em flagrante contraste com outras ruas, a Pedro felicidade de apenas cobiçar... Quem se encostar num canto qualquer
Adams Filho encerrou o ambiente urbano tão desejado e, como mônada de rua, poderá testemunhar as emoções várias dos vários transeuntes
66 67
que se detêm diante das vitrinas. Uns sonham com o que podem obter al se materializou.
e sentem-se felizes; outros obtêm o que não sonham e sentem-se infe- Construir não foi tão somente embelezar e modernizar a cida-
lizes...”, argumenta o flâneur. Como cenário da modernização, novas de, tornando-a agradável e bela aos olhos de todos. Foi também pro-
e bonitas fachadas ladearam a avenida. Já entre os anos 40 e 50, as duzir uma imagem que a identificasse com outros centros adiantados.
antigas construções cederam lugar às imponentes edificações. Nas A fisionomia hamburguense recebeu seus devidos cuidados após a
décadas de 60 e 70, no lugar de prédios históricos, ergueram-se arra- emancipação. Por um lado, a municipalidade arborizou praças, arru-
nha-céus. A fúria do progresso trouxe instabilidade à paisagem urba- mou vias públicas e construiu um palácio municipal moderno. Por
na: “diariamente mais uma construção se inicia ao longo do trajeto, e outro, a elite enriqueceu dia a dia a cidade com novas e modernas
mais um trajeto de iniciativa se concretiza na progressão dos dias”. construções que, acreditavam, honrava qualquer cidade civilizada.
Em 80 e 90, o ambiente dos sonhos passou a ser de pedra, asfalto e Surgiram sólidos prédios ali e elegantes palacetes acolá. Modernos
anúncios comercias. A vegetação tornou-se escassa no centro comer- bangalôs foram sendo construídos. A vila se renovou paulatinamente.
cial: “um pouco de beleza natural não faria mal... o melhor cliente é Na década de 40, os antigos prédios, que destoavam da harmonia do
o cliente feliz e relaxado... não grita nem neurotiza a balconista”. O conjunto foram demolidos e no lugar deles ergueram-se alterosos edi-
flâneur pensa alto: “São apenas cem metros de asfalto, mas ladean- fícios, verdadeiros arranha-céus de quatro andares. A maquilagem
do-os há de tudo, o que, certamente justifica o entusiasmo e o orgulho urbanística estava presente em cada casa hamburguense, e se estende-
de seus moradores e da cidade, onde ela é, sem dúvida, a única rua ria às praças e vias públicas. “Cada maquilagem pressupõe a existên-
realmente cosmopolita”. cia de defeitos ou imperfeições, as quais ansiamos esconder”, diria o
flâneur. A vontade de embelezamento se fez presente. Para esquecer
Renovação arquitetônica um passado colonial, e dar à vila ares de cidade, foi necessário fazer a
Com este cenário de modernização, o flâneur lembra que mui- caiação dos prédios. Cada um podia cooperar no embelezamento cita-
tas vezes confunde-se progresso com transformação urbana. Ercílio dino, irradiando um esforço estético dentro da própria moradia. Pré-
Rosa diria que “há transformações no aspecto da cidade... casarões dios residenciais deveriam ser convidativos. O desejo mínimo era a
históricos e habitações coloniais foram sumariamente destruídas em colocação de cortinas nas janelas. Os de comércio deveriam ter a fa-
prol do progresso e da evolução da cidade... Eu admiro a rápida pro- chada imponente. Queriam-se corpos arquitetônicos originais, trian-
gressão novo hamburguesa através dos fatos concretos expostos nas gulares talvez, como o abrigo municipal na praça 14 de Julho. Certo é
ruas, na vontade e nos sentimentos modestos e puros, que constroem que os grupos prediais deveriam impressionar e imprimir, no conjun-
dia após dia, a transformação da cidade...” Para uma cidade que se to orgânico, um novo caráter à “fisionomia da paisagem” com blocos
queria moderna, capaz de encenar a ordem e o progresso civilizatórios, fabris impulsionados pela seleção de linhas e contornos.
o florescimento arquitetônico foi ponto nevrálgico. Ele mostrou o grau Novas construções tomaram o lugar das antigas. Elegantes pré-
de adiantamento em que a comuna se encontrava. Projetando-se no dios residenciais se ergueram majestosamente. Grandes edifícios fo-
espaço físico urbano, como um palco ilusionista onde os tempos mo- ram destinados ao comércio. Construíram-se novos estabelecimentos
dernos podem ser encenados com todo seu aparato, o imaginário soci- industriais, ou se ampliaram os existentes. A cidade apresentou-se
68 69
com suas características pitorescas e com seus ares de bucolidade, mato e macegas, a área urbana não invadiu nenhuma área rural. Mes-
mas não deixou de representar sua marcha a passos de gigante na mo assim, nos arredores da comuna jaziam os espoliados da eterna
larga estrada do progresso. No vale do sapateiro, a nau-capitã calçou- luta campo versus cidade. Expulsos dos campos de todo Estado pela
se de modernas construções. Assim é que “Novo Hamburgo vai fugin- mecanização agrícola iniciada nos anos 40, os “nascidos em outras
do pouco a pouco de suas condições de aldeia”. Entretanto, se muitas comunas” migraram para a região do sapateiro, numa verdadeira cor-
casas do município foram verdadeiras jóias em destaque no panorama rida ao Klondyke, e nos arrabaldes se fixaram. Se na área central,
urbanístico, outras chocaram a sensibilidade daqueles que andavam à onde está o flâneur, a beleza agrada aos olhos dos moradores, dos
caça de impressões harmoniosas, pois seus aspectos sinistros lembra- turistas e dos visitantes domingueiros, nos arrabaldes o tom tende à
vam abutres ao longo do leito da Viação Férrea. Ainda nos anos 40, bucolidade, beirando o abandono. Quem passeia pelas vilas anota com
modestos chalés de coloração preta e cinza abrigavam as famílias dos a vista a deficiência de detalhes urbanísticos que aparecem à luz do
vários milhares de operários que labutavam nas fábricas em prol do sol. Mesmo em fins dos anos 50, os bairros esperavam em vão as
progresso local e grandeza do país. Sob exigências higiênicas, impor- promessas de melhoramentos.
tadas dos grandes centros, as construções populares, próprias dos ope- Em Hamburgo Velho destaca-se a policromia dos jardins par-
rários, foram proibidas na área central. E quem tinha dinheiro não ticulares. Suas ladeiras escondem histórias anônimas. Nas ruas ou-
empregou em casas para alugar, devido ao alto preço que deveria ser vem-se fragmentos das conversas que escapam das janelas semiabertas.
cobrado. Os bairros, destinados aos operários, demoraram a sair do Pedaços de conversas, restos de frases pairam no ar. Depósito das
papel. Os loteamentos populares irregulares cresceram mais rapida- recordações, o tradicional bairro guarda na memória o passado. Nos
mente. “Em cada pedacinho de rua surge uma fábrica, um palacete, jazigos de seus cemitérios dormem os primeiros moradores e seus
um chalezinho ou sonho projetado noutro sonho. Ora, direis, a cida- descendentes diretos. A arquitetura germânica aguça a imaginação e
de!”, diria Ercílio Rosa. remete ao tempo em que o bairro era o núcleo do vilamento. Com o
progresso local, as ruas esburacadas e cobertas de heras foram pavi-
A cidade se estica feito elástico: os arrabaldes mentadas. Os passeios foram calçados com lajes de pedra grés. Postes
Pensando no progresso como sinônimo de modernização, o de iluminação substituíram a luz do luar. Escadarias e muros de arri-
flâneur resgata a periferia. “Os arrabaldes”, nas palavras do filósofo mo integraram o morro bucólico nos rígidos moldes citadinos.
alemão Walter Benjamin, “são o estado de sítio da cidade, o terreno Do outro lado do arroio fica o antigo reduto de escravos, o
no qual brame ininterruptamente a grande batalha decisiva entre a chamado “África”. Diferente do centro, cuja organização e limpeza
cidade e o campo”. Até meados da década de 60, o crescimento urba- inspirava ares civilizados, no bairro em questão a “gurizada” joga
no de Novo Hamburgo caracterizou-se principalmente em sentido “pelada” no campinho de futebol improvisado em terrenos baldios e
horizontal. Os poucos prédios de, no máximo, quatro andares restrin- os adultos “alisam” o balcão do boteco ou se “esparramam” nas
giram-se à área central. Grandes incentivadores deste crescimento canchas de bocha. Freqüentemente acontece alguma luta sangrenta
horizontal foram os loteamentos surgidos sucessivamente ao redor da nas bodegas. Nas ruas sem passeio ou mesmo sem nome, gente hu-
urbe. Como este entorno não era terreno arável, pois somente existia milde e simples, na maioria operários, vão e voltam das fábricas. Exceto
70 71
quando chove, pois fica tudo alagado e ninguém pode passar. Chalés limpas; agora continuam a brincar no arroio, só que as águas vêm do
pitorescos pipocam por toda parte. Cercas caídas, varais de roupas arroio poluído.
esticadas ao sol, galinhas soltas, galos cantando ao amanhecer, passa-
rinhos trinando nos arvoredos, molecadas brincando no leito das ruas A verticalização novo-hamburguesa
misturam-se a cachorros sem classe, tal a atmosfera do bairro. Um outro sinal de progresso identificado com construções fí-
Também do outro lado do arroio fica o antigo local conhecido sicas (modernização) são os prédios. Para o flâneur, acostumado com
por “Mistura”, reduto dos brazilianers, como eram chamados pelos os arranha-céus nova-iorquinos, os edifícios novo-hamburguenses são
alemães do centro aqueles que ali moravam. O bairro cresceu muito medíocres. Mas ele sabe que para os habitantes da cidade industrial
com a construção da rodovia federal nos anos 50, pois se localiza a construções maiores que quatro andares impressionaram muito. Ele
meio caminho dela e do centro. Como frontispício da comuna, tor- recorda que, em meados da década de 50, a cidade se viu abalada pela
nou-se passagem obrigatória para quem chega de carro ou ônibus. idéia temerária da construção de um edifício de 16 andares. Temero-
Seu comércio desenvolveu-se de maneira extraordinária, principal- sos de serem considerados retrógrados, poucos se manifestaram con-
mente na rua Joaquim Nabuco, que começa na praça do triângulo (neste tra a construção; exceção aos mais velhos e sisudos, que apontaram
logradouro termina a rua que vem da rodovia) e vai até o centro. Nesta diversas dificuldades para o êxito do trabalho. Mesmos estes foram
rua estabeleceu-se o comerciante Antônio Cavasotto, que tornou fa- arrastados no turbilhão que se formou pró-construção. Entretanto, o
mosa a sua loja Casas Cavasotto devido às promoções lançadas ao tempo provou que Novo Hamburgo ainda não estava preparada para
público. Nos anos 20 e 30, tempo em que mãos dadas significava tal iniciativa. A grandiosa realização cedo tornou-se autêntica tapera.
noivado, era costume as famílias realizarem piqueniques nas margens De futuro majestoso passou a acolher desordeiros e maloqueiros. Foi
das águas límpidas do arroio que separava as duas vilas, pois, cercado campo perfeito para proliferação de mosquitos. Mesmo desejando in-
por mato abundante, oferecia muita sombra. Com a derrubada das cessantemente renovar sua arquitetura urbana, para Novo Hamburgo
árvores em 40 e 50, terminaram os encontros e as caçadas de passari- era tempo de crescer horizontalmente. Isto mudou na década seguin-
nhos com fundas e escopetas. te. Mesmo timidamente, a cidade babélica tornou-se necessária e co-
Com o crescimento urbano a partir de 60, as outrora vilas trans- biçada. Como emblema da cidade grande, a torre passou ao desejo
formaram-se em bairros populosos. A cidade se expandiu e novo-hamburguês. A intensidade vertical acabou sendo símbolo da
homogeneizou tudo. Novo Hamburgo, sentindo a necessidade de mai- celebração da tecnologia e do triunfo humano sobre as forças natu-
ores espaços, asfixiou as encostas de morros e aterrou banhados ne- rais.
cessários para a vazão natural do rio. Os bairros distantes do centro e Novo Hamburgo começou a ganhar nova feição a partir dos
próximos do Rio dos Sinos tornaram-se presas fáceis das chuvas. O anos 60. Prédios antigos e coloniais vieram abaixo por conta de pica-
desejo de progredir tornou-se maior que os obstáculos naturais. En- retas certeiras e os primeiros edifícios começaram a surgir. Os espigões
tretanto, a natureza deu o troco à urbanização, com cheias e alaga- de diversos andares passaram a abrigar apartamentos residenciais, salas
mentos constantes, mas isto somente na periferia. O flâneur sabe que comerciais, lojas e garagens. Os próprios industrialistas do ramo
para a molecada pouco mudou: antes banhavam-se no riacho de águas coureiro-calçadista foram os empreendedores e fomentadores. Basta-
72 73
va ficar fora algum tempo para se observar quanta coisa surgia duran- indiferença, a vida no condomínio trouxe muitas peculiaridades como
te a ausência. Na década de 70 ficou claro que Novo Hamburgo cres- a de passar uma “cantada” na vizinha de cima através da janela do
cia para o alto. Cada dia novas construções apareceram no cenário. O poço de luz. A empreitada pode dar resultado, mas todo edifício fica
flâneur se impressiona: “Os edifícios nascem como cogumelos! Edifí- sabendo. Para o flâneur, o poço de ar e luz, apesar do nome pomposo,
cios erguem-se tal monstros para o infinito, ou majestosos como as é o maior telégrafo do edifício. As informações que por ali passam
montanhas, e projetam sombra sobre as ruas estreitas mas movimen- são mais conhecidas do que edital afixado na portaria. Da mesma for-
tadas”. A cidade de concreto surge ante os habitantes e o sol aparece ma, pôr a amante para morar num edifício na mesma cidade é revelar
cada vez mais timidamente entre os pesados blocos de concreto. Agra- em pouco tempo o nome do “coronel”. Mas viver em um edifício é
vado pela correria urbana, o céu deixou de ser obra de contemplação. também viver um estilo de vida moderno. Principalmente se for um
Bastaram dez anos para Novo Hamburgo sofrer o impacto da trans- privilegiado morador da cobertura. Em meio à selva de pedra, ela ofe-
formação urbanística, praticamente adquirindo uma nova fachada e rece a singularidade de uma casa com jardim de flores e área de lazer
definitivamente enterrando seu passado. Casas do princípio do século particular aliado a segurança e privacidade relativa. Desta forma, como
e arbustos secos lutam contra o emaranhado de prédios. Como colono nos grandes centros urbanos, tais imóveis alcançam grande cotação
em Nova Iorque, o habitante que se ausentar por algum tempo, quan- no mercado imobiliário local. Mas a torre que materializou a promes-
do retornar, acabará torcendo o pescoço de um lado para outro na sa de um futuro glorioso trouxe consigo a própria obsolescência. Como
ânsia de contar os edifícios. Verdadeiro canteiro de obras, no ano de Babel sentiu a ira dos deuses: “Quando eu era menino pobre do bair-
1987, calculou-se na cidade mais de 90 edifícios em obras. E se antes ro Guarani, eu imaginava que deveria ser bom morar num aparta-
as torres das Igrejas se destacavam no cenário urbano (eram ponto de mento no centro da cidade, pertinho do cinema e de tudo que era
referência ao viajor) e até era possível observar com detalhes o relevo bonito. Agora que eu sou um adulto pobre, que moro num apartamen-
da cidade, os morros e o vale, logo os edifícios esconderam tudo isto. to no Centro, imagino como deve ser bom morar numa casa de bairro
Da antiga vila de feições européias não restou nem o sotaque alemão. onde existe grama, terra, árvore, campinho de futebol e armazém onde
Edifícios arrojadas e sofisticados surgiram em cena. Antenas parabó- se pode apalpar a lingüiça exposta para ver o pedigree”.
licas foram instaladas. Até um heliporto foi construído. Um novo cenário substituiu a pacata Novo Hamburgo. A cida-
Neste contexto surgiu um novo tipo de relação social: o con- de foi crescendo tanto para os lados quanto para o alto, como um
domínio. Ele reuniu as famílias dispersas pela louca urbanização e efeito cinematográfico. O milagre americano aconteceu. Os casarões
criou grupos sociais que passariam a viver comunitariamente. As cal- tornaram-se escritórios de exportadoras. Os chalés cederam lugar aos
çadas, outrora tradicional local de reunião para tomar chimarrão, fo- espigões que suplantaram as torres das igrejas. A cidade passou a vi-
ram substituídas pelas áreas de lazer cercadas com grades. As brigas ver atrás de grades e cercas eletrônicas. Os bairros se igualaram aos
de vizinhos deram lugar às reuniões condominiais. Ele ainda trouxe antigos cemitérios. “A cidade se transformou em labirinto para prin-
uma contradição tipicamente moderna: nas colônias as pessoas mo- cipiante. O olhar só distingue aquilo que brilha incessantemente”.
ram a quilômetros de distância uma das outras mas viviam mais pró- Como uma São Paulo em miniatura, a diversidade tornou-se marca
ximas do que as que estão lado a lado nos apartamentos. Apesar da registrada da cidade. Pensando o pós-modernismo como ensaio na
74 75
tentativa de gerar não apenas novos espaços, mas acima de tudo no- seriam colocados canteiros para flores e folhagens. Entre eles, seriam
vas percepções, a cidade voltada para a comunicação simbólica se fez plantadas árvores crescidas e instalados telefones públicos. A primei-
presente. Novo Hamburgo seguiu a tendência das cidades norte-ame- ra parte da obra seria até a rua David Canabarro (bem ao meio), para
ricanas (influência da exportação massiva para aquele país?). Verda- posteriormente seguir até a esquina do Café Avenida na General Neto.
deira downtown tornada imenso local de compras e serviços e as resi- A construção do calçadão tornou-se assunto polêmico, principalmen-
dências na periferia. Como um pão sazonado, cozido em forno de te nas rodas do Café Avenida. Dali sairia a opinião: “calçadão é moda,
barro, tem no miolo a bela avenida Pedro Adams Filho e os edifícios como foi moda o chafariz das águas dançantes... todos prefeitos que-
modernos a provocar manifestações lisonjeiras dos moradores locais rem fazer um fonte luminosa”. Como esquina onde as coisas aconteci-
e visitantes, e na casca as vilas esquecidas por Deus e pelas adminis- am e local para o ver e o ser visto, aqueles que apreciavam a exibição
trações locais. Um passante faz uma descrição precisa: “No centro as de carros novos perderiam seu prazer. Diante da pressão geral, o pro-
boates, os cinemas com ar condicionado, restaurantes, etc. Num cír- jeto foi engavetado por um bom tempo, ressurgindo na década se-
culo mais externo os carrões são substituídos pelos modelos fora de guinte. A nova proposta de construção inseriu-se não mais numa pro-
linha, surgem os cinemas com pulgas, ruas calçadas com pedra irre- cura de humanizar o centro com áreas de lazer, como foi inicialmente.
gular. Iluminação precária, bares com cerveja quente e bife com fri- Ela surgiu como uma alternativa ao intenso tráfego. Com um calça-
tas e arroz. Num círculo posterior, há as bicicletas, as ruas dão já pronto desde 1984 na rua General Neto, a idéia foi fechar as
empoeiradas, cachorros latindo atrás das pessoas, botequins da ca- ruas centrais ao trânsito de veículos através de várias obras parecidas.
chaça e do mini snooker, crianças jogando bola em campinhos, mu- Visto por uns como a solução para os constantes engarrafamentos e
lheres conversando entre cercas de madeira com pintura gasta. E como uma maneira de reverter uma situação caótica uma vez que a
depois, becos onde as patrolas da prefeitura não se animam a ir, cri- área estava tomada de edifícios, a maior resistência ficou por conta
anças sujas chapinham em valos formados por águas da chuva ou do dos comerciantes locais que brigaram pela manutenção de estaciona-
esgoto, casas de uma peça, paredes de lata e chão batido, varais com mentos e do próprio tráfego próximo as suas lojas. Realizada uma
trapos postos a secar”. pesquisa com o apoio deles, colheu-se, obviamente, o resultado nega-
tivo. A alegação maior foi de que os lojistas da rua General Neto,
Um calçadão na Pedro Adams transformada em calçadão Osvaldo Cruz, haviam perdido os consu-
Como está passeando pela avenida, ainda na calçada que fica midores classe A e B. Para agravar, na Pedro Adams Filho existia
no lado da praça, o flâneur passa por onde seria construído o primeiro grande número de desocupados devido a praça dos Imigrantes. De
calçadão de Novo Hamburgo. Isso foi no fim dos anos 70. A obra, que resto, não havia argumentos diante de tal evidência: “o hamburguense
visava a humanização da área, compreenderia o trecho entre as ruas está acostumado a estacionar seu veículo em frente a loja que deseja
General Neto e Lima e Silva. De início, numa tentativa de acostumar entrar... o automóvel em Novo Hamburgo é fundamental”. Na derra-
a população com a idéia, ocuparam-se três metros da avenida para deira batalha progresso versus humanização, o vitorioso sempre foi o
instalação de bancos e floreiras. Pelo projeto inicial, seria trocado o mesmo. Diante disso, novamente o projeto teve como fim a gaveta do
asfalto por piso de basalto, estes do canteiro até os prédios. No meio esquecimento. Com somente a infra-estrutura concluída, a realização
76 77
ou não de um calçadão ali está por conta de administrações futuras. sofreguidão dos que têm pressa”. Assim caminha o cronista, com o
andar despreocupado e despercebido de quem não quer nada. “Como
A cidade na visão do cronista Ercílio Rosa é proveitoso, como enriquece a experiência de cada um, postar nas
O flâneur está exausto devido às intensas lucubrações. Ele esquinas e sentir o cheiro dos acontecimentos pequeninos, mas que
aproveita a sombra de uma árvore para descansar. De onde está, en- envolvem em suas agitações os problemas de todos os dias. A exata
xerga Ercílio Rosa flanando pelas ruas despreocupadamente. noção dos sofrimentos das cousas, das angústias e das alegrias dos
[A narrativa abandona temporariamente o personagem princi- seres humanos, é um privilegio daqueles que se postam nos ângulos e
pal e acompanha o cronista]. dos que procuram compreender o jogo das substâncias e das aparên-
Este divaga: “Eu gosto da filosofia barata das esquinas e dos cias. Se todos olhassem para dentro da vida, assim, por um ângulo
bares. Gosto de olhar a vida por determinados ângulos. E é debruça- diferente, as existências seriam mais venturosas, ou pelo menos, mais
do nas arestas das esquinas ou sobre o mármore frio dos bares que eu calmas, porque se compreenderia a necessidade de viver mais solida-
espio a alma dos meus semelhantes. Vejo-os nos bares, despidos de riamente uns com os outros. Não haveria tanto egoísmo nem tanta
preconceitos, quando no calor de dois ou três aperitivos, expõem nus vaidade, porque veríamos nos outros a copia perfeita de nós mesmos.
seus sentimentos, suas aspirações, suas idéias. Nos bares das esqui- Cristo morreu pregando a solidariedade humana, mas até hoje só
nas a gente sempre vê indivíduos iluminados pela luz bruxolenta de com o egoísmo, a presunção e os preconceitos inúteis é que se for-
suas presunções, tornando-se transparentes. Prefiro bisbilhotar os mam os pedestais das sociedades, isso porque, em geral, estas socie-
pensamentos alheios, escorado numa esquina qualquer ou seguran- dades são constituídas de indivíduos circunspectos, que olham com
do o queixo nu na mesa de café. Uma esquina, um bar ou um café, falsa-gravidade como se a alma deles nadasse sempre em traje de
tudo serve para examinar os sentimentos alheios”. gala!...”
Já que está na rua, ele a define: “as ruas são sempre traços Ele enxerga uma cidade com uma visão apurada, onde a reno-
geométricos, beirando nossa expectativa debruçada numa surpresa”. vação arquitetônica é um dos tantos sinais da mudança. Caminhando,
Mas, se não fossem as esquinas, as ruas seriam meras estradas ou surpreende-se com a transformação da paisagem “que o urbanismo
caminhos. Ele também as define: “as esquinas são em geral os ângu- progressivo provoca quotidianamente na filosofia das ruas”. A cida-
los retos das ruas, onde a gente quase sempre encontra uma voz eco- de se transforma diante da intensa urbanização. Elegantes prédios en-
ando ou sem eco, afagando uma esperança qualquer, enrolada num chem os terrenos vazios da área central e no arrabalde surgem mora-
sonho poético”. Das esquinas e ruas, o olhar varia de pessoa a pessoa. dias heterogêneas que, “subindo ladeiras ou rasgando orlas de cam-
Enquanto muitos têm a pressa de chegar aos seus destinos, o passo de pos rasos, povoam de esperança e realidade os sonhos embrionários
Ercílio Rosa é outro: “Ora, direis, a cidade! Mas eu gosto de percor- dos que sabem lutar pelos seus ideais”. Em cada canto da cidade in-
rer as ruas despreocupadamente, como se fosse um burguês qualquer dustrial vê-se o despontar de novas fábricas, prédios, palacetes ou sim-
que tem o privilégio das horas vazias”. Seu passo é lento e não tem ples chalés. O surto de renovação avança com todo seu ímpeto. “En-
pressa de chegar nem destino certo: “Parei, bem na esquina de uma quanto a cidade vai estendendo seus limites, ficando ruas ainda sem
curva... postei-me a olhar a multidão que passava ansiosa com a nome e bordadas de moradias, sentimos uma satisfação cultivando
78 79
nossa megalomania”. Ao fazer sua fiscalização, Ercílio Rosa encon- tempo passado, onde a cidade praticamente às escuras, sem a ilumina-
tra as transformações radicais por que passa a vila, tanto nas constru- ção feérica colocada anos depois, era iluminada pelo fogos de artifí-
ções pelas ruas quanto na vida cotidiana. “Esta semana vi as ruas sem cio que espoucavam por toda parte. Nos terrenos baldios ardiam fo-
placas com placas e as placas sem ruas com ruas”. Com uma veloci- gueiras majestosas. E isto mesmo nas ruas mais tortuosas e areentas
dade ímpar são levantadas edificações de todos os tipos, “aterrando dos arrabaldes. Mas com o passar dos anos o progresso aniquilou as
banhados ou cortando barrancos, na fúria apressada de encher es- tradições. Nos terrenos vazios foram construídos bangalôs modernos
paços vazios”. A cidade “se espalha gostosamente sob o amparo po- e as ruas foram calçadas. “As tradições vão sumindo, pouco a pouco,
deroso do trabalho fecundo”. A paisagem urbana transforma-se dian- abocanhadas pelo turbilhão inevitável das transformações sentimen-
te da fúria do progresso. Novo Hamburgo se estende e rola sobre montes tais e objetivas que empurram a vida sobre os dias que passam”.
e vales “colorindo-os suavemente com a pluralidade contrastante das Mesmo apanhar marcela na Sexta-feira Santa, que o fazia comungar
casas postadas ao longo das ruas desparelhas”. A vila de feições com a “imensidão do céu infinito” e testemunhar “a grandeza sem fim
coloniais desaparece paulatinamente diante da renovação arquitetônica: das verdades da natureza, embalando sonhos imbecis na rede incré-
“a cidade invade os arredores, riscando o chão e levantando casas”. dula de nossa alma” ficou para trás.
Para o cronista, a rápida progressão novo-hamburguesa é de admirar. Enquanto certas tradições caem, ganham força novas formas
O modernismo também está no piso das ruas. A cidade do calçado de diversão. O carnaval é uma delas. Como errante urbano, Ercílio
calça-se com artigo fino: “as ruas estão sendo revestidas com parale- Rosa não pode deixar de prestigiá-lo. Ele precisa conferir a festa pagã,
lepípedos, com uma entressola de encanamento hidráulico...” pois dela certamente restará algo de útil. A época carnavalesca impõe
O ímpeto da transformação não pode ser cerceado pela nostal- uma interrupção na “serenidade cotidiana” da pacata vila. Ela “forma
gia fixa e imobilizante. A atitude correta é não só aspirar a mudança e um parêntese, dentro do qual a gente se põe à vontade, gozando a
estar apto a ela, mas persegui-la incessantemente e procurá-la ativa- faculdade de expor sentimentos como eles se manifestam...” Ele vê no
mente, tal o único meio para sobreviver. E o cronista sabe disto: “às carnaval mais uma mentira que satisfaz “uma ilusão postada no oásis
vezes a gente lamenta a destruição de um barraco histórico ou de de nossa vida”, mais uma desculpa para fugir dos preconceitos. O
alguns barracões postados nas margens da cidade, mas acabamos cronista vai contra o puritanismo de plantão, pronto a bradar contra
por ver as cousas como si elas sempre tivessem sido assim, e aqueles que, em época de crise, dedicam-se com extremo entusiasmo
acostumamo-nos com a evolução que o progresso compõe na sua aos preparativos das festividades. Para justificar a necessidade de ale-
marcha constante”. Na destruição dos casarões históricos e habita- gria e diversão nos momentos difíceis, cita Spinoza: “uma emoção só
ções coloniais, reside uma atitude tipicamente moderna: derrubar as pode ser detida ou removida por outra emoção, contrária e mais for-
pontes com o passado, para que não haja possibilidades de retorno. te”. Nos dias consagrados ao Momo, caem por terra os preconceitos e
Ele entende que o retorno ao passado, demasiadamente simples e pouco as janelas da personalidade escondida são escancaradas. É a hora de a
crítico, expressa uma nostalgia ou até uma mistificação. Mas os res- verdade virar mentira e de a mentira virar verdade. É a fuga, a inter-
quícios do passado, em muitas ocasiões, soçobram sua atitude pro- rupção da falsa realidade vivida quotidianamente. Quem põe másca-
gressista. Quando em tempo de comemorações juninas, ele recorda o ras, por elas afirma quem é; quem não se mascara, oculta problemas
80 81
cotidianos. Ercílio Rosa sabe que “para mostrar a alma nua é preciso va é boa! Eu gosto da chuva, porque ela revive as flores. O jardineiro
ocultar o rosto”. Mas depois da festa, depois de expostas todas ten- não gosta da chuva porque o priva de trabalhar. Perde o dia. A vida é
dências e recalques, “voltamos a ser o que somos ou continuamos a tão diferente!” Uma vez na rua, ao abrigo do fiel guarda-chuva, per-
ser o que nunca fomos”. As fantasias amarrotadas “jazem sem valor corre a cidade. Vê as calçadas encharcadas com o produto das nuvens
no rol das cousas passadas” e as almas embriagadas ainda sonham estagnadas entre o céu e a terra. Diante das vitrinas da casa lotérica,
“com as fúrias libertinas que conservam a ilusão carnavalesca de vê os bilhetes que “espiam os gestos vagos dos consumidores que
serem o que jamais serão”. Findo o carnaval, “ainda resta uma espi- passam”. Nesses dias, o passante enfia-se na capa de borracha e calça
ral de serpentina, alguns confetes perdidos ou um cheiro qualquer de galochas para quebrar, em passos apressados, a “monotonia do deser-
existencialismo alisando as realidades cotidianas que somos obriga- to provocado pela chuva”. Vislumbrando o céu nublado, que faz rolar
dos a arrastar através dos dias que passam”. Quando todos voltam à abundante as águas, “arrastando frêmitos de alegrias inacabados ou
realidade, Ercílio Rosa denuncia o retorno ao sempre igual. Como o fragmentos de esperança”, vê os letreiros de propaganda estendidos
jogador que materializa as ilusões do tempo e do espaço, que transfor- pelas paredes das casas comerciais. Pensa consigo se não importa que
ma o jogo num narcótico, sujeitando-o ao eterno retorno, ele condena chova ou não, “os desejos são os mesmos, as lutas pelos ideais não
o recomeçar, depois de cada lance, sempre de novo, sem uma seqüên- sofrem alterações, as ânsias evolucionistas progridem no mesmo rit-
cia ordenada (cada lance não se liga aos demais) nem um objetivo mo, empurrando a vida para os confins ignorados do futuro”. Con-
final. Mas sabe que para o jogador cada instante é único, pode trazer- clui dizendo: “viver é aceitar a vida como a vida é!” Mas, “enquanto
lhe uma fortuna. As pessoas são jogadoras na vida cotidiana. Reco- a chuva está caindo e os preços continuam subindo”, o cronista anda
meçam, dia a dia, suas existências. E não seguem uma linha nem pela cidade, carregando esticadinho sobre sua cabeça o guarda-chuva,
objetivam algo maior. O ontem não importa para o hoje, nem o hoje com a intenção de se abrigar dos próprios desejos que vão
para o amanhã. Esperam, pacientes, um lance que os resgate do limbo. “encharcando nas águas turvas do egoísmo de nossas intenções”.
Mas poucas vezes este chega. “Ah! O destino. Jamais saberemos o Somente ela para lavar “as comoções palpáveis que esquecemos ao
que existe diante de nós. Apensas sonhamos. Imaginamos, na espe- relento”. Passada a chuva, o chão úmido das ruas assinala o rastro dos
rança de nós mesmos, esferas de sonho, veredas de realidade e restos automóveis e o das calçadas, o dos transeuntes. As árvores, que antes
de imaginação que sobram das fases passadas”. amainaram o impacto do aguaceiro e serviram de abrigo aos pássaros,
Se para o jogador o tempo é uma questão secundária, uma vez agora respingam os ternos e os vestidos dos passantes. Na praça 14 de
que o que lhe importa é o momento, para o cronista o passar do tempo Julho, vê a cabeça do Rui Barbosa, postada no pedestal, ainda molha-
requer uma olhada especial. Ele começa pela época das chuvas. Da da e cheirando “quase toda a fumaça da locomotiva parada na
janela contempla e descreve o dia em que São Pedro reina absoluto: estaçãozinha acanhada”. Nas esquinas vêem-se grupos heterogêneos
“violenta e copiosamente, arrogando-se sobre o calçamento, as gotas confabulando segredos mil.
d’água, num burilar sem cadência, chocam-se com a vidraça como a Como na época diluviana, os dias quentes molham as roupas
quererem quebrá-la, para se refugiarem do vento que as açoita”. Re- pelo suor. “As cousas da cidade entram no cotidiano das rua, suando
cordando-se dos tempos colegiais, escreve: “A chuva é bonita, a chu- o silêncio das manhãs e cobrindo de pingos de suor tudo que passa”.
82 83
É o tempo de fugir das horas acaloradas, por covardia, medo do suor, Nas esquinas e nos cantos das ruas surgem ilusões coloridas que con-
esnobismo, vaidade, necessidade ou pelo simples prazer da fuga. Na vidam ao romantismo. A primavera prenuncia o ano que finda e um
época do calor, Ercílio Rosa vê “pedaços de nuvens brancas dançan- novo que se inicia, trazendo de volta a rufa do verão. “E o ano come-
do no céu azul” e sente “uma leve aragem soprada do sul, afagando o çou como começamos todos os anos: as mesmas preocupações, os
calor intenso”. No ar, “paira o clima típico do couro curtido” e “os mesmos anseios e as mesmas esperanças. Os dias também são iguais.
ruídos das máquinas demonstram que Novo Hamburgo empenha-se Apenas o calendário vai mudando os números, dando-nos a impres-
cada vez mais no aperfeiçoamento do calçado, numa miragem quase são de que medimos o tempo”.
obcecada pelos pés humanos”. Pelas ruas estão os passantes com suas Assim como os meses diferem entre si, trazendo sensações
roupas enxovalhadas “colando em corpos suados”, devido ao intenso estranhas, os dias da semana não são iguais. Na cidade industrial,
calor. Diversas moças e respeitáveis senhoras sentem as intempéries Ercílio Rosa está atento aos dias de trabalho, principalmente no horá-
do clima, trazendo na face o creme que escorrega e borra a maquila- rio do meio-dia, quando uma multidão de todas as classes invade as
gem. O cheiro de todos embacia o ar e muitos sonham com uma praia, ruas com o passo apressado e com a preocupação comum de almoçar.
um planalto ou um chuveiro para espantar o calor. “A gente sua até na Há os que se detêm nos bares; há os casais de namorados apaixonados
imaginação”. que se demoram na despedida; há as “mocinhas casadouras que se
Afora os dias de extremo calor ou as épocas de chuva, a cidade detêm por minutos nas esquinas”; há, em contrapartida, os rapazes
convive com o cenário propício à poesia e à contemplação platônica. que se encostam nas paredes, “tomando com os olhos um aperitivo
No mês de maio, “mês das reticências e das reivindicações”, o pas- qualquer”. Mas no badalar do sino que anuncia as doze horas, a cida-
seio pela cidade industrial faz ver as “folhas amarelas caídas como a de se esvazia e “as ruas já estão afagadas apenas pelo silêncio morno
maioria dos sonhos humanos”. O sol foge mais cedo e os dias pare- que enche os espaços”. Como o Gênese, em que o Criador descansou
cem perder sua cor. “Tudo vai se desprendendo: árvores nuas sob a no sétimo dia, o domingo é o descanso dos hamburguenses. Para o
carícia da brisa e folhas amarelas pelo chão como ilusões perdidas”. cronista, ele é o oásis da jornada semanal, é o dia de esquecer os aconte-
Após o mês das mães, o inverno acena, trazendo consigo o frio e o cimentos complicados, afrouxar as preocupações e “espreguiçar-se
panorama das manhãs geladas, em que “os jardins, os pomares, as na dormência sutil das horas folgazãs que vão se dissolvendo na
ruas, as esquinas e todos os telhados cobrem-se de sereno gelado, ampulheta do tempo”. Como um perfeito flâneur, o domingo é o dia
espetando nos olhos da gente o espetáculo arrepiante e belo da gea- de passeio pelas ruas: “as ruas são sempre um cenário novo, onde as
da postada à espera do sol!” Passados os meses de frio vem a prima- tonalidades nunca se confundem”. O domingo é dia de praticar o
vera, quando “os dias vão se esticando preguiçosamente num suspiro footing na avenida Pedro Adams Filho e na praça 14 de Julho. “Tem
alongado, enrolando-se na harmonia platônica das aragens perfu- pretensas arianas passeando na avenida depois da missa e morenas
madas que a sutileza primaveril extrai da natureza, renovando as es- de olhos azuis amando em segredo nas curvas da praça”. Não só no
peranças humanas”. Para o cronista, a época primaveril traz a meta- dia de descanso vê-se movimento nestes locais. O final da tarde na
morfose nas ruas. Elas ficam mais alegres e sugestivas, “aureoladas cidade é propício para seu o olhar atento, que a lê na fisionomia dos
pelo colorido de suas miragens, de suas esquinas e de seus postes”. passantes. “É dos ângulos das ruas que a gente vê o vulto despreocu-
84 85
pado e sem pressa do burguês, que passa com gestos medidos de quem Assim como para as beldades femininas, a rua é o espaço dos
tem o privilégio das horas vazias, o vulto esguio da donzela beatifica- deserdados da ordem. O cronista acompanha um destes vultos que
da à procura de um noivo e a sombra curvada do trabalhador pobre carregam na alma “amarrotada e incolor” histórias recheadas de se-
com mãos vazias nos bolsos vazios, que arrasta sua existência pelos gredos, miséria e dor. Tal como no “O Homem da multidão”, de Edgar
espaços sem cor do seu destino”. Alan Poe, ele anda pelas ruas sem destino, com seu passo vagaroso e
Nesta agitação frenética, uns procurando a calma do lar e ou- despreocupado. A rua é seu abrigo; a multidão seu entorpecente. Suas
tros em direção aos centros mundanos, o cronista vê a mocinha que posses resumem-se num capote velho, numa trouxa que esconde sua
passa tranqüila, sem perceber que é motivo de encanto e admiração, história e no jornal que o acompanha em suas leituras matinais. Se sua
que projeta pensamentos atrevidos por onde passa. Ela pára diante morada é a rua, sua cama pode ser a marquise do edifício, a nova
das vitrinas, “retoca o penteado num gesto provocante que desperta ponte do arroio, as árvores da praça ou as estrelas e o luar. Amiúde,
desejos ocultos”, cheira “as provocações da moda” e segue “presun- vagueia entre a avenida, onde busca o pão do corpo, e a praça, o pão
çosa e fria como um sonho hibernal”. Ela passa pelo cronista, ondu- da alma na leitura do jornal. “Há muitos desse vultos que se arrastam
lante e faceira, com o olhar distraído de quem não quer nada, simples- à margem do mundo, da sociedade e à margem de si mesmos. São
mente fitando a rua. Seus olhos e sua doce fisionomia “parecem pro- estranhas criaturas que flutuam na multidão, debruando lágrimas com
curar algo que a graça do porte dissimula numa curiosa interroga- sorrisos ou encobrindo ironias com lamento”. Tal figura humana, ape-
ção”. Seu passo curto é um “aceno tímido ao culto da esperança”. sar da aparência esdrúxula, distancia-se do automatismo urbano. Tem
Sua simples passagem é o bastante para “sonhar bobagens”. Mulhe- o seu passo e a sua vida. Vive um mundo à parte dos demais. Como o
res e vitrinas, duas coisas que casam bem na cidade moderna, que se trapeiro, aquele que vive do lixo que a cidade rejeitou, desdenhou,
imbricam de tal maneira e se completam de forma peculiar. A vitrina quebrou ou jogou fora, ele recolhe, cataloga e coleciona imundícies.
que expõe a mercadoria é a “tentação das mulheres” e o “desespero Assim como o avaro à cata de um tesouro, ele dá aos objetos despre-
dos homens”. Enquanto fetichista da mercadoria, a mulher é, também zados novas utilidades. Ele se aproxima do colecionador que se inte-
ela, mercadoria. Mas não tem consciência desse detalhe. Encarna a ressa por peças descontextualizadas, juntando-as segundo uma nova
mercadoria fetichizada, pois aparece como um artigo de massas. Seu ordem que só a ele vale. Cada peça transfigurada torna-se uma enci-
feitiço é o fetiche. Se os olhos femininos vêem apenas mercadorias clopédia que facilita rememorar sua própria história, segundo sua pró-
expostas nas vitrinas, a imaginação materializa as situações que elas pria lei. Como na residência burguesa, o saco que o indigente carrega
poderiam proporcionar. “As vitrinas sempre enrolam em nossas al- consigo por onde quer que vá é o seu mundo, construído a partir dos
mas uma emoção qualquer, que traduz as saudades de tudo aquilo souvenirs urbanos. Ercílio Rosa diz que “nas ruas sempre encontra-
que não fomos, e que alimentamos a pretensão de que ainda somos”. mos gente de todos os tipos e tipos de toda a gente”. As pessoas, ditas
O vidro reflete o sonho do passante, que vê na mercadoria a alquimia normais, muitas vezes não sabem de onde vêm nem para onde vão:
que há de transformá-lo no que nunca foi nem nunca será. As vitrinas “andam apenas ao léu, subjugadas aos empurrões da vida”. Seus
são “expressões de mulheres carinhosas acenando num gesto convi- passos são autômatos, “são determinadas em seus comportamentos
dativo”. pelos instintos de massa”. Enroscadas em si próprias, “não sabem
86 87
definir sua própria personalidade nem medir o tamanho de sua pre- por certo tempo, uma banda que tocava no coreto ali instalado.
sunção”. Na avenida em frente, o cronista lembra que havia a Prefeitura
O melhor ângulo para ler a multidão é o da praça 14 de Julho e e a Delegacia, mas agora “os automóveis correm desabaladamente
o da avenida que lhe faz frente. Tais espaços de sociabilidade são ziguezagueando entre a multidão que se esparrama no vai-e-vem cos-
como um palco propício para ver e ser visto, onde contracenam os tumeiro”. Enquanto moças e rapazes caminham de um lado ao outro,
mais diversos personagens urbanos. As mocinhas endomingadas saem ou casais de namorados “se apalpam nos recantos escuros da praça”,
da missa e gastam os passeios andando de uma quadra a outra, mos- Ercílio Rosa vê num lado da avenida o engraxate que acompanha o
trando-se a medida que se dissimulam; os rapazes se encostam nas movimento de todos transeuntes. Esfregando um sapato qualquer, so-
paredes, como a esperar um olhar distraído, um sinal do affair femini- nha com as moças com que nunca dormirá e com os trajes que nunca
no, “na silenciosa admiração pelo voluptuoso andar das mais salien- vestirá. Pensa mais é “num pedaço de pão dormido ou numa aventura
tes”. A praça, “armazém das aspirações românticas” onde as “árvo- de algum assalto que praticará amanhã”. No outro lado da avenida,
res silenciosas que o vento beija suavemente” escondem as carícias vê o jornaleiro distribuindo “laudas cheias de letras”. Seus berros são
dos namorados que se misturam às flores, numa “comunhão de cores, manufaturas urbanas. “Ali na praça e na avenida há de tudo: sonhos
exalando perfumes estranhos”. Quando pegos em flagrante delito, os que não se realizam, ânsias de amor correspondido, ilusões desfeitas,
mais abusados sorriem, tentando conquistar a “simpatia dos austeros esperanças impacientes, sorrisos amargos e desejos de libertação.
casais que se deliciam com a aragem que sopra suavemente na pra- Uns correm atrás de uma esperança, outros fogem dos desenganos”.
ça”. O olhar do cronista a percorre: o busto do Rui Barbosa impõe Se a leitura da cidade é melhor vista pela praça e pela avenida,
“respeito aos que respeitam o direito alheio”; a estação da Viação do Café Avenida a perspectiva se reveste de privilégios inimagináveis.
Férrea, “envolta na rústica cerca de arame farpado limitando a pra- Entrando no local, como quem não quer nada, “distraído como um
ça”, faz lembrar o passado colonial; o quiosque no centro serve de curioso em férias”, Ercílio Rosa relanceia os olhos através da fumaça
palco para as “inocentes imitações cinematográficas das crianças”; dos cigarros e vê o garçom serpenteando entre pernas e cadeiras, “na
as ruelas cujos bancos abrigam cochichos, conversas, carícias, afa- ânsia de atender todos ao mesmo tempo”. O som do ambiente é o do
gos, fazem-no recordar que “enquanto escassos rapazes falam de na- chacoalhar das xícaras misturado ao dos “pedaços de conversas sur-
moradas, lá no fundo certos namorados agem”; crianças brincam nos gidos de todos os lados”. Uma vez instalado numa das mesas, o cro-
canteiros à revelia de seus pais; árvores copadas testemunham os co- nista lança o olhar na praça com seus bancos verdes “como pensa-
meços e os fins dos romances; policiais conversam em dupla; políti- mento de certos políticos”, abrigando casais românticos que alimen-
cos discutem projetos inconcebíveis; mocinhas ingênuas “viram o rosto tam “sonhos da mesma cor do céu”. Seus olhos percorrem parte da
com gestos de superioridade e mocinhos com pretensão de galãs di- avenida, onde a multidão comprime-se na ida e vinda incessante “dos
zem inconveniências”. A praça é um mundo onde “uma multidão ho- que sabem encher as horas vazias que separam as preocupações de
mogênea move-se despreocupadamente, confundindo-se empregado- cada um”. Voltando-se ao interior do Café, seu olhar entra na intimi-
res e empregados, confundindo-se o vestido elegante e luxuoso da dade da cidade. Numa das mesas a palestra versa sobre política: “a
grã-fina com o terno surrado do operário humilde”. Houve também, maioria salvava o país... uns opinavam pelo loteamento, outros acha-
88 89
vam ser necessária uma vassourada, outros mais eram de opiniões burgo se transformava num pequena metrópole. “Na sucessão dos dias
que com o Briza era difícil a solução”. Na roda política discute-se que se arrastam incondicionais na progressão dos tempos, Novo Ham-
também o progresso do calçado e dos calçadistas e se combina a can- burgo vai fugindo pouco a pouco de suas condições de aldeia. Em
didatura do futuro prefeito. Ercílio Rosa, como bom flâneur, lembra- cada setor de atividades, sentimos as transformações das cousas que
se do dia das eleições, quando cartazes e faixas enfeitam as ruas num se projetam ao longo da nossa imaginação. A cada momento que pas-
apelo pela solidariedade do voto. “Cabos e sargentos eleitorais cru- sa, surge distante de nós, algo novo nas características da cidade,
zavam as ruas da cidade aliciando soldados para seus generais, na cravando pontos de exclamação nas emoções da gente”.
derradeira batalha de princípios”. Mas passado o dia destinado a O cronista se lembra que o progresso também tem suas maze-
participação democrática, os eleitores já não representavam grande las. Vê-o chegar à cidade pelas fábricas de calçado. Entretanto, o re-
coisa e os cartazes e promessas perdiam seu valor. Conclui que a cida- sultado não lhe é nada satisfatório: “o progresso chegará infalivel-
de e o país precisam de menos discursos de palanque, de promessas mente ao cúmulo do nada, que é o fim implacável de tudo o que do
de politiqueiros de bairro, e de mais ação e trabalho. Na mesa do Café nada veio”. Mesmo assim, sabe que na cidade que tem “fábricas em
estariam os alguns dos tantos “patriotas” que, apesar do esforço, não quase todas as ruas e namoros nas esquinas, policrônicas alvoradas
conseguiam liquidar com o país. Passando as conversas que rolam e românticos crepúsculos”, é necessário o trabalho.
pelas mesas, o cronista se depara com grupos discutindo futebol, crise E se a praça é o lugar das aspirações românticas, nela ou na
de crédito, de serenidade, de violência. “Das vozes anônimas dessas avenida ao lado encontram-se também os preguiçosos. Na primeira,
conversas surgem interrogações que, sem endereço, transformo em “gastando os bancos” ou, na segunda, esfregando as “solas de sapa-
outras interrogações”. Ele se fixa no grupo de funcionários que dis- tos caros nos paralelepípedos”. No seio da sociedade trabalhadora,
cutem reivindicações salariais. Recorda que Novo Hamburgo é terra tais elementos corroem as mentalidades e desvirtuam as intenções dos
de gente trabalhadora, que luta pelo seu próprio bem-estar e pela gran- que se esforçam. Neste sentido, o cronista colabora com a
deza da cidade e do país. A preguiça, pensa ele, não encontra lugar no consubstanciação da idéia de progresso no sentido material, pelo tra-
seio dos novo-hamburguenses. Tal ímpeto de trabalho é herança dos balho de todos. Somente com serões “até as 23 ou 24 horas em prol
colonizadores: “as águas volúveis do Rio dos Sinos são testemunhas do progresso coletivo” é que seria possível toda comunidade vencer.
de toda a evolução de um pugilo de imigrantes calcados no desejo Se cada operário ou trabalhador da urbe “se deixasse levar pelo des-
fixo de vencer”. Mas a cidade que viu na industrialização uma oportu- canso estabelecido legalmente, legalmente seria apenas um novo-
nidade de crescimento desdenhou seus antepassados: “há muitíssi- hamburguês descansando”. Não haveria progresso geral se a força de
mos anos que já não existem colonos em nossas glebas, e Novo Ham- trabalho coletiva considerasse o descanso conquistado no léxico tra-
burgo nada deve a quem quer que seja, de seus primitivos coloniza- balhista. A comuna em si seria uma grande colméia na qual cada com-
dores”. Lembrar sim de comemorar o “Dia do Colono”, mas não ligá- ponente participaria de forma plena: “em cada pedaço de rua há um
lo à imagem da Novo Hamburgo progressista. E na cidade que “pro- gesto de satisfação exposto numa fração do trabalho feito além”. Desta
gride tão rapidamente como namoro de rapaz”, não poderia ser outra forma o cronista subsidia o discurso do qual a cidade queria se aproxi-
a mentalidade. De aldeia ou vila com feições coloniais, Novo Ham- mar: “se cada bom burguês trabalhasse apenas o que manda o figuri-
90 91
no, todo este torrão que se apresta para comemorar o seu jubileu de Seu último passeio é ver a cidade do alto, dos morros que a
prata não seria o que é, presentemente”. circundam. Ele pode atravessar a praça e pegar a composição na esta-
O dia comum na cidade industrial começava cedo. Mal passa- ção que fica ao fundo dela. De lá até Hamburgo Velho são 5 minutos
va das 7 h e a manhã “ainda envolta nas brumas da madrugada foge de viagem, isto se não ocorrer nenhum imprevisto, como um
do orvalho”. Das chaminés fumegantes das inúmeras fábricas viria a abalroamento entre o trem e algum veículo particular que tentou trans-
densa fumaça, envolvendo toda a cidade. Recordando tal panorama por o leito: “Porque será que os veículos rodoviários não adivinham
de urbe progressista, Ercílio Rosa compara-os aos que reivindicavam que as sinaleiras da Viação Férrea não funcionam por falta de ener-
aumento no ordenado. São os “conquistadores do salário mínimo” gia elétrica?” - pensa ele. Enquanto espera o trem, lê o hebdomadário
que vivem refesteladamente sua horas de lazer esfolando as mesas local. Uma notícia lhe chama a atenção: “Demolida a estação de trem
dos cafés. Estes escoram-se no trabalho alheio, naqueles que “vivem de Taquara”. Vendo que os taquarenses foram atendidos em suas rei-
encafurnados nas oficinas e escritórios, lutando pelo pão de cada vindicações – “terão estação condizente com o desenvolvimento da
dia”. Assim é que reivindicar, única forma de pressão salarial contra comuna” – lembra-se da estação local, o velho “barracão cercado de
os “tubarões do couro”, passa a ser visto com desdém. Muitos poucos arame farpado que ornamenta a praça”. Pensa que no passado o trem
fazem “greves inconstitucionais”. A grande maioria de trabalhadores foi considerado “o grande veículo de aproximação entre os povos da
“conduzem suas esperanças debruçados no otimismo progressivo do terra”, representou a salvação do mundo pelo progresso industrial.
desejo de vencer pelo esforço natural do trabalho tranqüilo”. Ercílio Mas agora, com os trilhos passando perigosamente na cidade, cortan-
Rosa, o flâneur que dá valor a seus momentos de ociosidade, ele pró- do-a ao meio, o trem tornou-se sinônimo de problemas urbanos. A
prio, não admitie a inércia. estação local, longe de se assemelhar à Gare d’Orsay parisiense, cujos
Voltando-se para a mesa do café, onde se discutem questões elementos oníricos transformaram-na em museu do século XIX, faz
salariais, o cronista conclui que, somente no trabalho ordenado e pa- lembrar o passado colonial que tanto a cidade quer esquecer. Trazida
cífico, Novo Hamburgo poderia encontrar seu desenvolvimento. Para da Inglaterra, peça por peça, na metade final do século passado, su-
Ercílio Rosa a ociosidade é um caminho improfícuo. O ócio que torna porta as rugas do tempo. Tem a glória de ser a mais antiga do Estado.
possível a fuga do automatismo urbano também leva à degradação. Ninguém na cidade a quer. É reivindicação geral derrubá-la e cons-
Ele difere do velho poeta Rodrigo, personagem freqüente na vida da truir uma nova de acordo com o progresso local. O cronista está junto
cidade e que sempre aparecia no Café Avenida, justo na hora em que nesta batalha.
“os homens sacudiam a fadiga matinal com o clássico aperitivo”. Uma vez em Hamburgo Velho, desce na “estaçãozinha aca-
Com sua voz sonora e simpática, ele oferece suas poesias por alguns nhada e humilde”. Antes de subir a ladeira para apreciar o bucolismo
trocados. Diante desta situação dúbia, em que ociosidade tanto pode local, que o antigo vilamento soube preservar, confere o Monumento
ser fértil como degradante, o cronista se despede do Café Avenida: da Colonização, “que é um símbolo que a gente enrola na transparên-
“saí como havia entrado, sem querer nada e distraído como curioso cia dos dias, encampando um sonho retrospectivo na história da ci-
em férias”. dade”. Por permissão lá se sabe de quem, o América Tênis Club
encampou o monumento, dotando seu entorno de atrações desportivas
92 93
e sociais. Ao invés de transformá-lo “num berço onde a gente embala cousas que não são bem nossas” - lembra-se do embate entre progres-
as horas desocupadas das tardes domingueiras”, virou mero monu- so e passado. Recorda a cidade natal que também sofrera o impacto da
mento restrito aos associados. Ercílio Rosa decide subir as “colinas transformação urbana: “em cada canto outrora deserto há um amon-
de paisagens bucólicas” que “refrescam as idéias da gente”, onde “o toado de edificações atestando a furiosa progressão dos que fica-
vento sopra de um modo diferente, acariciando as árvores que balan- ram”. Neste repique de saudosismo, a vigília o chama para o presente.
çam graciosamente como uma lembrança épica no coração sonha- O tradicional não lhe diz respeito. O progresso a sua frente sim. Lem-
dor”. O bairro é todo poesia: nos ângulos das ruas “há pedaços de bra-se da destruição de casarões históricos e habitações coloniais em
sonhos grudados nas esperanças de seus habitantes”; casas luxuosas prol do progresso: “nos acostumamos com a evolução que o progres-
e habitações antigas “parecem pedacinhos de vida onde o destino de- so compõe na sua marcha constante”. Na derradeira batalha entre o
positou um reflexo do céu”; nos jardins há a policromia romântica; ali passado e o futuro, o cronista fica indeciso. O progresso está na sua
ficam os ginásios que introduzem o “saber na consciência dos ado- frente, mas o saudosismo é um ninho acolhedor.
lescentes”; tem o flagrante contraste da avenida que conduz ao cemi- Com o fim da circulação do hebdomadário “O 5 de Abril”, no
tério – “esburacada, enrugada e coberta de heras que parecem uma ano de 1962, Ercílio Rosa cessou de escrever suas crônicas, ou quan-
parca desfiando a vida, também no limiar do outro mundo” - destoan- do as escreveu foi muito raramente e nada mais do que novas reda-
do a harmonia do conjunto; tem as árvores centenárias que testemu- ções de escritos passados. Como flâneur que precisaria se distanciar
nham a evolução da cidade alta; e tudo o mais que o coração apaixo- da multidão para perceber a mudança da vida, Ercílio Rosa acomo-
nado sonhar. “Ali a gente vê em cada esquina, em cada jardim e em dou-se. Por esta razão, desapareceu no meio da multidão, tornando-se
cada barraco, uma reminiscência dos heróicos colonizadores que nos somente mais um passante. Faleceu em 30 de julho de 1982. Como
legaram esta conjunção de fábricas”. todos aqueles que tiveram algum dia um olhar apurado sobre a socie-
O cronista da memória faz um apelo em prol da construção de dade, as homenagens e o reconhecimento chegaram-lhe tarde. Mas
uma praça no largo fronteiro à igreja católica, de onde se descortina seus escritos, do tempo em que Novo Hamburgo cresceu
um belíssimo panorama da cidade baixa: “Se aquele largo fosse uma acerbadamente, ficaram como herança para a cidade industrial.
praça, a gente se postaria ali e, contemplando o vale, rememoraria
todos os bens estendidos pela cidade afora, dependurados nas encos- A emancipação municipal
tas, ou escorregando pelas ladeiras abaixo”. Sentado no local de sua [A narrativa volta a acompanhar o flâneur]
reivindicação, o cronista pode ver melhor a paisagem: “você já viu Ainda sentado debaixo da árvore, o flâneur observa o antigo
como à nossa cidade se transforma constantemente?” Do alto do Morro prédio da prefeitura municipal, que ficava ali, em frente à praça. Lem-
dos Hamburguenses, que deu origem a cidade, a visão é esplêndida. bra da emancipação municipal. Ele leu o memorial apresentado em
Vislumbra-se “de norte a sul e de leste a oeste imensas obras coçando 14 de setembro de 1925 ao Conselho Municipal reunido na cidade de
o ímpeto dos novo-hamburguenses que sabem o que querem”. Voltan- São Leopoldo. Uma dos argumentos chama sua atenção: “Todos os
do os olhos para o aristocrático bairro de Hamburgo Velho – “que seres, mesmo os irracionais, procuram emancipar-se”. Com este ar-
desde os tempos coloniais mantém o tradicionalismo conservador das gumento, o então 2º distrito Novo Hamburgo solicitou licença para
94 95
formar um município autônomo, sozinho ou com outros territórios necimento de água, instalação de esgotos e introdução de outras me-
para os quais houvesse vantagens geográficas e econômicas. O pedi- didas de ordem pública, que a higiene impõe, o progresso exige e a
do, negado em nova reunião datada daquele mesmo mês, argumentou população tem direito”. O descontentamento pairava no ar devido à
ainda que tal aspiração unânime do “povo sensato” era deveras justa, carência de obras públicas no distrito. Urgiu assim, e sem perda de
uma vez que “a renda da zona em questão é suficiente para cobrir as tempo, introduzir melhoramentos urbanos, a menos que se fosse in-
despesas da administração e o grau de educação cívica bastante adi- tento impedir o avanço e o progresso local.
antado para poderem os habitantes escolher seus administradores”. Para o Conselho Municipal, com sede em São Leopoldo e,
No quesito economia, o flâneur sabe que Novo Hamburgo ia teoricamente, representando os interesses de todas as comunas que
de vento em popa muito antes da emancipação. A cidade provara isso faziam parte da região, tais melhorias há muito eram realizadas. Para
na exposição realizada em 1924, onde grande parte de seus produtos eles, Novo Hamburgo sempre fora, mais do que qualquer outro distri-
manufaturados ou agrícolas puderam ser vistos por considerável nú- to, favorecida por investimentos. Neste particular não havia possibili-
mero de pessoas, entre elas o “preclaro estadista que, tão proficua- dade de “contradita séria”. Prova “irrefragável e insofismável de tal
mente, dirige os destinos do Estado: Borges de Medeiros”. Em ter- afirmativa” eram os relatórios de diversos intendentes cujo teor veri-
mos de arrecadação, a agricultura, o comércio e, principalmente, a ficava que as despesas realizadas na comuna, nos anos de 1921 a 1924,
indústria do então 2º distrito havia contribuído para os cofres munici- teriam sido grandes, inclusive bem maiores do que na própria sede
pais, em 1925, com uma renda superior a 300.000$000. O marco ini- distrital. Não havia, portanto, motivos para desmembrar a região, uma
cial da independência político-administrativa foi creditado à instala- vez que tudo caminhava conforme as necessidades e capacidades lo-
ção da Coletoria Federal em 1914. Do território, onde quase não havia cais. As finanças municipais, sempre lisonjeiras e satisfatórias, per-
comércio, indústria ou “algo demonstrativo de progresso apreciável”, mitiam a tomada de empréstimos a fim de custear obras de infra-es-
surgiu um renomado parque industrial cognominado a “Manchester trutura urbanas. Tais empréstimos, muito comuns na época, tão logo
Brasileira”. Este conglomerado industrial tornara-se desde cedo mo- lançados a público eram cobertos, quase sempre, no mesmo dia de
tivo de orgulho. A cidade jactou-se em ter um número de estabeleci- sua abertura. O parecer negando a autonomia a Novo Hamburgo argu-
mentos industriais maior do que o de casas comerciais. Por isso sua mentara que, quando a questão da divisão municipal surgiu, houve
alcunha: Cidade Industrial. Sua pujança econômica era fato inconteste; retraimento de capital deste tipo de operação. Confiante em sua
não havia motivos para barrar o pedido de desanexação em se tratan- prosperidade e em seu ilimitado crédito, a municipalidade havia se
do unicamente de sua capacidade financeira. Todos os índices deram lançado em execução de vultosos projetos. Tendo feito as encomen-
mostra disso. A questão extrapolou a arrecadação possível. Estava em das e lavrado os contratos, viu-se, com o fato ocorrido, obrigada a
jogo o retorno em investimentos, através de obras de infra-estrutura, recorrer aos bancos, a fim de levantar fundos necessários ao cumpri-
cuja responsabilidade estava a cargo da sede distrital, São Leopoldo. mento de seus compromissos. Por esta razão, argumentou-se que so-
Esta deixava muito a desejar: “Novo Hamburgo e Hamburgo Velho, mente “unido e próspero o município gozará de crédito ilimitado e
pelo extraordinário desenvolvimento dos últimos anos não, pode adi- poderá vitoriosamente prosseguir na execução das obras e melhora-
ar por mais tempo o calçamento de ruas, organização de praças, for- mentos de que carece... desta vantagem gozará o 2º distrito”. Maroto
96 97
que é, o flâneur questiona: – se somente o 2º distrito fosse perder com Petry.
a separação, e se ficaria em péssimas condições para atender seus fu- Em se tratando de brasilidade ou amor a Pátria adotada, Novo
turos compromissos, e ainda veria sua renda diminuir e seu crédito ser Hamburgo não decepcionou ao longo do tempo, sempre formou e for-
abalado, por que razão faltou verbas - ou credibilidade - para São taleceu a cortina de Defesa Nacional. Pode provar isto em épocas con-
Leopoldo? Ele mesmo responde: – Como investidor, o mercado que turbadas da história brasileira. Em 1930 “viveu horas de júbilo
ora escasseara, sabia que a sede distrital somente teria a perder, uma indescritível, que atingiu as raias do delírio” quando a população
vez deixando de ser sorrateiramente responsável pelas verbas arreca- soube do levante das guarnições federais no Rio de Janeiro, ocasião
dadas em Novo Hamburgo. em que subiram ao ar centenas de foguetes e o povo afluiu ao edifício
Afora a questão econômica e outras tantas levantadas no pare- da Intendência, onde eram afixados os pormenores da vitória. Ou em
cer, o flâneur lembra que uma das razões negativas situou-se no argu- 1964, quando as indústrias trabalharam normalmente e nenhuma de-
mento etnológico. “São Leopoldo foi o ponto inicial da colonização sordem foi vista. A cidade não tomou conhecimento do que chamou
alemã. Hoje, porém, os seus moradores se adaptaram ao meio, per- “movimento de anarquia” que se estabeleceu no país. “Este é um dos
dendo, assim, o caráter de uma cidade puramente alemã que era há motivos que fazem o progresso de Novo Hamburgo... somente através
30 anos atrás. Em Novo Hamburgo, tal fenômeno de adaptação e do trabalho, do empenho honesto e criterioso de nossos governantes
nacionalização ainda não se operou completamente”. Contra-argu- é que o Brasil chegará a dias melhores”.
mentando, Leopoldo Petry (borgista convicto, que viria a ser o pri- Apesar do discurso cívico e da atitude bem comportada, viu o
meiro intendente) indagou o sentido de tal afirmação. Afinal, os ano de 1926 passar sem ver concretizado seu sonho de emancipação.
hamburguenses precisavam ainda viver sob a tutela de São Leopoldo Somente em abril do ano seguinte ela ocorreu. Tal demora justificou-
para se nacionalizar, uma vez que ainda não podiam ser considerados se pelo fato de que Borges de Medeiros “desejava formar o município
brasileiros? Eram mais patriotas aqueles cujos capitais estavam a ju- em harmonia com os políticos de São Leopoldo”, tendo mandado di-
ros e se entregavam à ociosidade, ao invés dos industrialistas e co- versos emissários para entendimentos que nunca se concretizaram.
merciantes locais que, incansavelmente, trabalhavam em seus estabe- Infrutíferos estes, resolveu decretar a emancipação. Em fins de março
lecimentos? E os operários, que mourejavam sem cessar nas fábricas? de 1927 chegou a tão esperada notícia. “Sendo justamente hora do
Patriotas eram aqueles que passavam as noites nos cabarés e os dias fechamento das fábricas, esta notícia se espalhou rapidamente e ao
parados nas esquinas das ruas ou flanando pelas vias públicas? Sem cabo de poucos momentos já se ouvia por todos os cantos da nova
falar das mulheres, que zelavam seus pertences e tornavam o lar mais comuna um intenso espoucar de foguetes que durou a noite toda e o
agradável, ao contrário daquelas que viviam debruçadas nas janelas e dia e a noite seguidos, só parando quando não se encontrou mais um
que chegavam a vender a roupa de cama para comprar meias de seda foguetezinho em toda a vila. O programa das festas já estava impres-
e se desfazer de trens de cozinha para ir ao cinema! Para uma Novo so há vários dias e foi profusamente espalhado e cumprido à risca”.
Hamburgo, onde tudo era trabalho e produção, onde os “parasitas da Em 5 de abril de 1927, Borges de Medeiros assinou oficialmente a
humanidade, felizmente, não encontram ramo em que pousar”, era elevação do distrito à categoria de município. Encravado completa-
melhor trilhar sozinho o caminho do que ir mal acompanhado, disse mente dentro do território de São Leopoldo, ocupava este uma área
98 99
superficial de 65 km², com uma população de 8.500 almas e 1.438 vizinhos; ou simplesmente objetos achados nas ruas, tais como cha-
prédios, tendo por sede Novo Hamburgo. Como intendente provisó- ves e latas de cola. Esporadicamente havia casos mais graves: indiví-
rio foi nomeado Jacob Koeff Netto. Logo em seguida fundou-se um duos desalmados raptando crianças com o fito de saciar instintos bes-
jornal a partir de “um grupo de ardorosos paladinos do vilamento tiais; tarados destituídos de senso moral encontrando como passatem-
local” que teve, como primeiro presidente, Leopoldo Petry, levado ao po a difamação pública; salteadores irrompendo armados de facões,
cargo de intendente municipal, em chapa única, tão logo se apuraram cacetes ou porretes, roubando dos passantes o dinheiro que, cria-se,
os resultados das eleições municipais de maio de 1927. O flâneur lê ser para equilibrar a precária situação financeira; audaciosos gatunos
no editorial da primeira edição uma controvérsia: “O nosso jornal furtando do templo local a taça de ouro utilizada como suporte para a
não tem nenhuma ligação partidária ou religiosa. Isto não nos impe- hóstia sagrada – “nem as Igrejas respeitam!”; industrialista receben-
de de consignarmos, em nosso artigo inicial, palavras do mais pro- do felicitações por ter atirado contra assaltante noturno que com a voz
fundo reconhecimento ao preclaro estadista que tão proficuamente de “pára” não parou e ainda atirou, embora não tenha sido encontrada
dirige os destinos do nosso querido estado, Borges de Medeiros”. a arma; troca de insultos e agressões físicas entre inquilino e proprie-
tário por causa do aluguel; ou brigas de amor, em que o namorado
Tocando piano na delegacia enciumado sacava da faca e feria sua bem-amada.
Neste seu momento de ociosidade, o flâneur lembra que a de- Mas a cidade calma e pacífica, onde reinava relativa ordem e
legacia de polícia ficava ali, ao lado da prefeitura. Numa reminiscên- tranqüilidade, mudou. De pacata e ordeira na época da emancipação,
cia proveitosa, ironiza o fato de que Novo Hamburgo procurou fir- transformou-se em turbulenta e perigosa em menos de 40 anos. A
mar-se como uma cidade limpa, bela e agradável aos olhos de todos, calma cedeu lugar à agitação e o pacifismo desapareceu. O progresso
principalmente aos dos visitantes da FENAC. Mas prezando tanto por chegou rápido, trazendo consigo naturais conseqüências. Ele cobrou
ruas asfaltadas e retas e iluminação pública abundante, a cidade pe- seus benefícios carreando aspectos negativos. Tal foi o ônus a ser pago.
cou na garantia de segurança aos seus concidadãos. “Pensavam que Nos anos 70 a 90, os constantes assaltos trouxeram à cidade um clima
bastaria reorganizar os espaços urbanos para obter reformas estru- de pavor. As charges dos jornais passaram a refletir a rotina dos rou-
turais na sociedade”, deduz. “Ledo engano, a insegurança tornou-se bos e a indiferença alheia. As necessidades mudaram, rouba-se para
marca registrada na cidade industrial”. finalidades outras que não sejam matar a fome. Os golpes cresceram e
Enquanto pequena vila, nos anos 30 e 40, a preocupação mai- não passa dia sem alguém ser lesado. De tanto pensar em trabalho, em
or não passou de ingênuas ocorrências policiais: ciclistas abusadores fabricar calçados e embelezar a urbes, Novo Hamburgo acabou não se
ou pequenos petizes andando com suas bicicletas e carrinhos nos pas- precavendo contra os amigos do alheio e malandros. Tornou-se para-
seios públicos, trazendo aos transeuntes o risco de se verem atirados à íso dos golpistas e assaltantes. Nela os vigaristas encontraram a tão
sarjeta, tal a velocidade que imprimem; rapazes com fundas na mão, sonhada Eldorado. Resgatando Ítalo Calvino, o flâneur conclui: “Pe-
caçando aves mas acertando tantas outras coisas; brincadeiras de mau las ruas, as pessoas caminham retorcendo as mãos, acordam de ma-
gosto do tipo arrancar portões de residências particulares e abandoná- nhã com um pesadelo e logo começa outro”.
los mais adiante; incêndios apagados a balde d’água com a ajuda dos
100 101
A (in)segurança urbana presos. Tal proibição não levou em conta que o idioma pátrio era uti-
Seguindo nesta recordação sobre segurança pública, o flâneur lizado no dia a dia e havia idosos que sequer sabiam o português.
enfatiza que a vida na cidade exige um conjunto de leis e regras im- Passado o conturbado período, a cidade privilegiou o patriotismo bra-
postas a todos com o fito de assegurar a moral, a ordem e a segurança. sileiro. A Semana da Pátria sempre fora comemorada com muitos fes-
Admitindo-se moral como uma conduta considerada válida - relativa tejos. Eram necessárias demonstrações de civismo e ardor patriótico
aos (bons) costumes, ordem como tranqüilidade pública resultante da para afirmar o brasileirismo dos descendentes dos colonos alemães.
conformidade das leis vigentes e segurança como aquilo em que se “No ar, os nossos pilotos festejavam a magna data em revoadas arro-
pode confiar, a cidade é o lugar menos propício para esta tríplice uto- jadas e elegantes, falando, com o ruído dos seus motores, a lingua-
pia. Por princípio, a cidade faz lembrar um antro de perdição e de gem do futuro glorioso deste povo, cujo destino as noites estreladas
concentração de parasitismo, um lugar de contradições e, logo, de ostentam no cruzeiro reluzente e os dias refletem o brilho do sol nas
deterioração moral. Na luta pela ordem pública ganha a intranqüilidade asas metálicas dos aviões. A alma da Pátria se espalhava fremente e
permanente. O verbo confiar tornou-se impossível conjugar. De uma indômita nos milhares de rostos alegres desse povo glorioso, em cujos
leitura de Michel Foucault vem a idéia de que policiar diz respeito a peitos está acesa a chama ardente e crepitante do mais puro patrio-
bem governar. Além de fiscalizar, inspecionar e tomar medidas pre- tismo, envolvido no trabalho diuturno e fecundo em prol da nação,
ventivas contra as enfermidades urbanas, a segurança pública inclui a para a grandeza sempre maior do Brasil”. Milhares de crianças das
manutenção da ordem vigente. Reprimir e eliminar os perigos urba- diversas escolas e atletas das sociedade desportivas desfilavam todos
nos são atribuições dos órgãos de segurança. A melhor forma de rea- anos pela avenida Pedro Adams Filho. Uma apresentação da Banda
lizar isto é pela demonstração de força. Esta ameaça implícita tem dos Fuzileiros Navais do Rio de Janeiro levou uma enorme quantida-
dupla via: interna e externa. de de pessoas ao centro. Certa feita, o número de autoridades locais
Inserido no contexto brasileiro, Novo Hamburgo sofreu a in- recebendo ilustres convidados foi tamanha que fez o palanque vir abai-
fluência externa. Como cidade industrial, cuja finalidade última está xo. No golpe militar de 64, “quando os grupos subversivos tentaram
na produção fabril, acatou de pronto decisões nacionais e até deu sus- a guerrilha” e “as forças armadas vieram para as ruas e levaram
tento para a (des)ordem vigente. Ao longo das intempéries brasilei- todos eles de roldão”, onde “uns forma mortos, outros aprisionados e
ras, a cidade soube dançar conforme a música. Na revolução de 30, os que sobraram fizeram pista”, pois “estava em jogo a soberania
viveu horas de grande júbilo, que atingiu as “raias do delírio”. Com o nacional”, Novo Hamburgo deu o exemplo à Nação e não parou, se-
levante das guarnições federais no Rio de Janeiro, subiram aos céus quer “tomou conhecimento do movimento de anarquia que se procu-
centenas de foguetes e “o povo começou a afluir à frente do edifício rou estabelecer no país, com a queda do presidente João Goulart”.
da Intendência Municipal, onde iam sendo afixados os pormenores As indústrias funcionaram normalmente e nenhum movimento de
da grande vitória”. Na Segunda Guerra Mundial, em que o inimigo desordem foi visto, mesmo sendo o ex-governador gaúcho Leonel
maior era a Alemanha, a cidade de origem germânica sofreu diversos Brizola figura responsável pela oficialização da comitiva de
constrangimentos. Por precaução os rádios foram registrados e o idio- industrialistas locais que fez a famosa viagem ao exterior - viagem
ma alemão ficou proibido. Aqueles que o falassem em público eram esta que abriu as exportações calçadistas aos países europeus e aos
102 103
Estados Unidos -, integrante do governo apeado do poder. Na década situação, eles caminhavam a passo lento, geralmente com as mãos
de 70, auge da ditadura militar, falar em comunismo na cidade era para trás, conversando entre si, “indiferentes aos olhares que lhes en-
invocar o próprio tinhoso. Acreditava-se que exemplos como o golpe dereçavam os que desconheciam a finalidade desse aparente trocar
militar na vizinha Argentina, em 1976, comprovavam que “governos de pernas”. Alcunhados de “Fritz e Franz” ou “Pedro e Paulo”, a
fracos, que toleram a greve sistemática e a baderna generalizada, fiscalização das duplas surtiu efeito. O trânsito melhorou, principal-
fatalmente terminam conduzindo o país para uma situação de caos”. mente o de pedestres. As mulheres ficaram livres dos incômodos e
O flâneur compara a explícita demonstração de amor pela pá- impróprios Don Juans que infestavam a cidade. Os “filhinhos de pa-
tria e a precária garantia da segurança local. No início, quando Novo pai rico”, que faziam das ruas pistas de corridas e de experimentação
Hamburgo era uma vila recém-emancipada, a calma e a tranqüilidade do ronco de seus motores, também levaram a pior. Mas a fiscalização
imperavam e a polícia sequer tinha plantão, pois entre um e outro rigorosa trouxe a repressão desvairada. Logo surgiram diversos recla-
homicídio ou crime violento na “Courocap” passavam-se anos. A ins- mes sobre a maneira acintosa e até brusca com que os guardas inter-
petoria de veículos dos anos 30 era uma piada. Vestia-se de improviso pelavam as pessoas de bem. Aos que davam entrada na Delegacia
um cidadão com uma indumentária e estava formada a secção. Como local havia a surpresa da “Operação Cabeleira”, que procedia ao cor-
tal, o inspetor, “no mister de sua profissão”, revelava uma completa te das melenas. Tal medida foi considerada salutar, pois tirava de cir-
ignorância do código de veículos. Num determinado acidente, quan- culação os diversos gatunos e malandros que infestavam a cidade, ao
do um carro foi de encontro a um poste telefônico, ele fez o legítimo menos enquanto perdurasse a careca.
papel de manequim fantasiado. Com a aglomeração popular, onde to- Findo o regime militar, o clima de segurança nacional perdeu
dos palpitavam, causou espanto geral sua pergunta: “mas que devo o sentido. Entretanto, a violência institucionalizada continuou, mes-
então fazer?” O acidentado propôs-lhe que tomasse nota do nome, mo com a polícia tendo de mendigar vales de gasolina e viaturas à
mas o dito cujo era analfabeto. Em diversas ocasiões foi de lamentar a comunidade. Os salários percebidos não causavam inveja a ninguém.
atitude da inspetoria de tráfego, principalmente na aplicação de mul- Diferente das telas de cinema que mostravam o aparato policial norte-
tas. “Repetidas vezes são multados automóveis que, pasmem os leito- americano, a pobreza franciscana da polícia local emperrou a solução
res, ou estão ausentes, ou trancados na garagem”. Era comum o ape- de diversos crimes. Nesta situação, as duplas de brigadianos encarre-
lo para que a polícia aplicasse “corretivos necessários” aos baderneiros, gadas da ronda preventiva ficaram acuadas diante da violência: “O
dando-lhes “uma ocupação mais proveitosa no xadrez, durante umas que eles poderão fazer caso alguma coisa aconteça? No máximo sair
boas 24 h”. Mesmo com a troca de uniforme (era preciso demonstrar correndo atrás, ou será aconselhável correr para fugir dos
que se tinha policiais dignos, disciplinados e bem fardados), a Guarda transgressores que estarão mais bem equipados do que eles própri-
Civil foi dissolvida. Em 1935, o policiamento do município ficou a os”. A insegurança tornou-se geral. Os que tinham recursos se prote-
cargo de 16 homens da Brigada Militar do Estado. Na década de 60 giam com cadeados, grades, cercas eletrônicas, cachorros treinados,
resolveu-se fazer um policiamento preventivo com praças caminhan- segurança particular, alarmes, armas de grosso calibre e outros inú-
do em dupla pelas ruas centrais da cidade. Antes a polícia só aparecia meros mecanismo de proteção. Para a grande maioria restou continu-
onde se imaginava “dar galho” ou quando o já tinha dado. Na nova ar exposta às freqüentes agressões. Empresas de vigilância particular
104 105
cresceram, pois mesmo com um Conselho de Segurança atuante, a Argemiro mendigava nas portas das casas, hotéis, restaurantes, lojas e
cidade continuou presa fácil. Numa recente gestão, os recursos prove- bares, pedindo algum dinheiro ou um prato de comida. Aonde chega-
nientes do estacionamento pago, que até então iam para a polícia, fo- va só precisava cumprimentar os presentes e, sem dizer coisa alguma,
ram desviados para a saúde. Ao invés de prevenir a violência prefe- recolher com facilidade o dinheiro (como a contrapartida de uma so-
riu-se cuidar das vítimas. Em voga nos anos 90, as empresas de zela- ciedade comprometida, onde o níquel representa um alívio na consci-
doria, com seus carros velhos para a ronda noturna, seus apitos e rádi- ência de quem dá). Antes de tudo, Argemiro foi uma personificação
os transmissores para contatar a polícia, substituíram a segurança pú- da sociedade privada. E como representante de uma sociedade assim,
blica tão decadente. A esta caberia outra função: “Se todos os muitos apareceram e desapareceram depois dele. “Eles são o outro
brigadianos que estavam no Centro resolvessem se agrupar, o prato da balança que com sua miséria, desgraça e vicissitudes con-
contigente seria maior do que os grevistas que fizeram a acanhada trabalançam e equilibram a paz social do mundo moderno”.
passeata”. Como diria Marshall Berman, “esse mundo miraculoso e O problema da mendicância agravou-se nos anos 50 e 60. Cada
mágico é ainda demoníaco e aterrorizador, a girar desenfreado e fora vez mais mendigos passaram a perambular pelas ruas centrais, esten-
de controle, a ameaçar e destruir, cegamente, à medida que se move”. dendo a mão à caridade alheia. A cidade que jactou-se em ser traba-
Pelo menos este é sentimento do flâneur, sentado ali na praça, debai- lhadora, não pôde presenciar o humilhante e assustador espectro de
xo de uma árvore, em frente à delegacia de polícia. mendigos a se movimentar pelas artérias modernas. Com a chegada
do rigoroso inverno – com todos de narizes vermelhos, roupas chei-
A exteriorização da miséria rando a naftalina e comerciantes com sorriso de satisfação estampa-
Neste clima de rememoração da fisionomia urbana, naquilo dos no rosto – os mendigos esfarrapados e descalços sofrem mais ain-
que ela tem de mais atroz, bárbara e cruel, o flâneur resgata o outros da. Em disputa com cães sarnentos, à cata de alimentos, eles reviram
personagens urbanos que a cidade insiste em esconder: mendigos, pi- o lixo atrás de um pão velho. Nas décadas de 80 e 90, tal situação
vetes e prostitutas. Ercílio Rosa assim os descreveria: “Há muitos des- entrou no cotidiano urbano. Passear pela cidade tornou-se uma opção
ses vultos que se arrastam à margem do mundo, da sociedade e à um tanto constrangedora. O número de indigentes aumentou dia após
margem de si mesmos. São estranhas criaturas que flutuam na multi- dia, alguns com aparentes problemas mentais e outros tantos
dão, debruando lágrimas com sorrisos ou encobrindo ironias com alcoolizados. Para chamar a atenção, há os que abriam suas próprias
lamentos”. Já no carnaval de 1941 apareceu a seguinte observação: feridas e aqueles que assustam os passantes com reações agressivas
“Não é permitido o trânsito pelas ruas de grupos carnavalescos de ou obscenas. Como na Porto Alegre do início do século que aparecia
que façam parte indivíduos maltrapilhos, empunhando latas, frag- encantadora e bela aos olhos de todos mas que escondia suas grandes
mentos de madeira e outros objetos”. Os excluídos da ordem foram falhas, Novo Hamburgo quis ficar conhecida pelos carros de luxo e
excluídos também na desordem. Nos anos 40, uma figura típica se pela pompa de cidade grande, mas à noite a cidade dos mendigos ga-
destacou: Argemiro. Fruto de uma sociedade excludente (o flâneur nha força e toma conta das ruas. “No lugar de vistosas capas e ele-
sabe que ostentação da riqueza, pobreza dos trabalhadores e mendi- gantes casacos, contentam-se com o que sobrou: os trapos”. O flâneur
cância nas ruas são resultados do mesmo processo produtivo), deixa a questão no ar: “Quem é louco, aquele que baba nas ruas,
106 107
mostra-nos a língua e diz palavras desconexas ao léu, ou aquele que como jornaleiros, engraxates, vendedores ambulantes, ou senão
aumenta o passo e salta sobre homens, mulheres e crianças que men- esmoleiros: “O jornaleiro, esse pequenino ente que não conhece as
digam pelas calçadas?” belezas da infância, que nem sabe como é que se entra numa escola e
que nunca viu um presente de Papai Noel, também faz parte do meca-
Crianças descalças na capital do calçado nismo do jornal”. Como engraxates, andavam com roupas sujas e pés
O flâneur recorda que, na Novo Hamburgo dos primeiros tem- descalços. Como trabalhadores da fruteira do semáforo ou feirantes
pos após a emancipação, não era comum vagarem pelas ruas menores das esquinas, substituíam a escola pelo trabalho e o uniforme pelo
abandonados. Quando estes eram encontrados, a polícia administrati- chinelo de dedo e calção surrado. Como pedintes, seus rendimentos
va tratava de recolhê-los para posteriormente serem encaminhados de causavam inveja a ponto de virem de outras cidades para mendigar
volta aos pais. Era o tempo em que menores de rua ainda tinham pais em Novo Hamburgo.
conhecidos. Na década de 50, o problema do menor era tangível. Face Enquanto as crianças privilegiadas davam sua demonstração
à condição de miserabilidade dos pais, crescente número de pequenos de civismo desfilando na avenida em comemoração à Semana da Pá-
seres eram obrigados a mendigar nas ruas. Aos pequenos esmoleiros tria, os menores perambulavam pelas ruas. Com pais bêbados e mo-
levantavam-se vozes contrárias. Às autoridades cabia tomar medidas rando feito bichos em toscos casebres sem as mínimas condições de
radicais, sérias e urgentes, pois da esmola passavam aos pequenos higiene, eles ganharam o espaço urbano. Primeiro mendigavam troca-
furtos. Surgia o problema da delinquência infantil. Em 1953 foi dado dos ou comida, depois passaram a roubar, prostituir-se e até matar. O
início à construção da Casa da Criança, obra esta que somente foi problema do menor atingiu a todos: “É o operário que irá trabalhar
entregue em parte sete anos depois. O problema agravou-se com o descansado sem preocupações com os filhos, é a mãe que produzirá
“elevado número de guris que fumam e bebem como gente grande mais, é o aspecto da cidade que irá melhorar”. A vida dos menores
cuja única preocupação é vadiar, freqüentar casas de diversões no- tem suas nuanças. No anoitecer juntavam-se os lucros do dia e separa-
turna, e, não raro, entregues à mais franca e desenfreada jogatina”. se o troco para o vício do cigarro. Quando não dava muito, serviam as
Procurando reverter tal problema, encontrou-se solução paliativa co- guimbas ou sabiás encontrados nas sarjetas. Pais se aproveitavam da
locando-os nas esteiras da produção. Conforme notícia pouco situação do menor. Os meninos maltrapilhos, tremendo diante do ri-
divulgada, somente no ano de 1960 mais de 800 menores de 18 anos goroso frio gaúcho, batiam nas portas das residências luxuosas, pe-
tinham sido despedidos das fábricas de calçado. No final da mesma dindo “vizinha, não tem uma roupinha pá nóis?” Feita a doação e dito
década, quando Novo Hamburgo ultrapassou a produção calçadista o “brigado” a cena se repetia na vizinhança. Num lugar ermo a mãe
da cidade de Elda na Espanha, circularam por lá fotos da miséria dos pequeninos pedintes dobrava e ajeitava o monte de roupas ganha.
hamburguense. Eles culparam os subsídios do governo e os míseros Para carregar o fruto da caridade alheia valia até chamar um táxi. O
salários pagos aos operários. E se os salários dos operários já beira- problema do menor dormindo ao relento, que, na década de 60, era
vam a simples subsistência, no emprego de menores encontrou-se a algo inacreditável para Novo Hamburgo, passou a ser presenciado no
tão desejada e necessária mão-de-obra ainda mais barata. Quando não cotidiano da cidade nos anos 90. Lançaram a culpa disto tudo no pes-
se empregavam nas indústrias, os menores faziam outros trabalhos, soal do interior que buscava na Courocap o sonho de crescimento
108 109
perdido na roça. “Atraídos pelo sonho da selva de concreto e suas mado “mal necessário”, e acima de tudo representaria um rude golpe
luzes, os invasores vão chegando, dando vida a verdadeiros anjos de aos bons costumes, desmoralizando a tradicional família
cara suja: os meninos de rua. No primeiro momento tudo é novidade: hamburguense. Criou-se uma comissão de homens de bem numa cru-
o asfalto, o ônibus, os carros de luxo. Logo o tempo encarrega-se de zada contra os bordéis e pela elevação moral. Pouco adiantou, tal ini-
mostrar que o brilho e o conforto não são para todos, e sim para ciativa naufragou em pouco tempo e dissolveu-se a comissão. “Que
poucos, pouquíssimos. O convívio urbano, e em especial a mendicân- cada um vá para casa cuidar de suas filhas o máximo que puder e
cia, torna-os mais próximos. Reconhecê-los não é tarefa difícil: são deixem que o mal necessário tome conta da cidade e que o império da
os mesmos que transitam, molambentos e desesperados pelas ruas do Catarina continue mandando, ditando as leis e os costumes”. Com tal
Vale dos Sapateiros”. Como diria Walter Benjamin, “com centenas de publicidade, os negócios continuaram e no local do bordel surgiram
esquemas e variantes, transformam a miséria numa grande arte”. outros tantos, ficando conhecido como o Morro das Catarinas.
Na metade dos anos 70 começou timidamente a prostituição
O mal necessário invade a cidade ambulante pelas ruas da cidade, principalmente na avenida Nações
De um passante, o flâneur ouve o famoso dito popular: “a pros- Unidas, nas imediações onde seria erguido o shopping center. O flâneur
tituição é a mais antiga das profissões”. Entretanto, sabe que a reu- vê uma charge da época onde aparecem rapazes inocentes que pen-
nião de diversas mulheres, com o fito de trocarem favores e serviços sam estar com a bola toda, pois algumas moças vestidas sensualmente
sexuais por dinheiro, é algo típico da civilização. Para além dos diver- lhes abanam: “Olha só zé, que jóias!! Temos com tudo!!” Dois outros
sos termos utilizados para denominar a “casa das putas”, certo é que se escondem embaixo da ponte e um reclama ao outro: “Não te falei
tal lugar sempre refletiu a sociedade onde funciona. Pelos seus aspec- que aquelas minas iam tirar até a roupa da gente!!” Para completar a
tos físicos retrata sua época. Como não poderia deixar de ser, em Novo ironia, uma multidão se aglomera numa carrocinha ao lado do ponto,
Hamburgo também existiu tanto a prostituição de rua quanto a do certamente para “cuidar” melhor das moças. Em 1980, apareceram os
lupanar. O flâneur recorda que na década de 50 houve uma ferrenha travestis. Numa ocasião houve um jovem que passeava na cidade quan-
briga entre a municipalidade e um bordel local. Fiscais da prefeitura do uma bela loira convidou-o para passear. Aceitando, namoraram no
fecharam a casa da cafetina Joana Catarina Tiss. Esta, não dada por primeiro dia e no outro ele a levou para casa. Ao convidá-la para um
vencida, impetrou um mandado de segurança, e continuou a trabalhar. banho de piscina, ela relutou e ambos nunca mais se viram. Posterior-
Mas se a justiça favoreceu a alcoviteira, os jornais não descansaram. mente ele descobriu o engodo, tratava-se de um homem. Passados dez
Denunciaram a presença de indivíduos desclassificados que, promo- anos, os travestis proliferaram a ponto de criarem uma associação iné-
vendo bebedeiras acompanhados das moças residentes na maloca, dita, pioneira do gênero na América Latina, cuja finalidade era defendê-
punham em polvorosa o bairro, com suas pancadarias, gritarias e pa- los contra a marginalização social e promovê-los harmoniosamente
lavrões. Logo se discutia a estranha proposta do legislativo estadual na sociedade. Também nesta década as casas de prostituição evoluí-
que visava oficializar a zona do meretrício, com a construção de casas ram. O Morro das Catarinas passou a ser privilégio dos desclassifica-
e salões de baile para as decaídas, feitas pelo Estado ou pela iniciativa dos. As escapadas dos casados, principalmente na época de calor quan-
particular. Criam eles que tal ato oficializaria e incrementaria o cha- do as esposas estavam no litoral, mudaram. Nos idos de 50 ou 60,
110 111
quando a cidade ainda era pequena e quase todos se conheciam, era est’alma. As sensações da espécie humana em peso, quero-as eu den-
necessária uma verdadeira fuga cinematográfica, com carros de pra- tro em mim; seus bens, seus males mais atrozes, mais íntimos, se en-
ça, ônibus e até trem. Com o crescimento urbano e o anonimato ine- tranhem aqui onde à vontade a mente minha os abrace, os tacteie;
rente a ele, visto a partir dos anos 60, tais precauções tornaram-se assim me torno eu próprio a humanidade; e se ela ao cabo perdida
desnecessárias. Trazida pelos viajantes dos grandes centros e pelos for, me perderei com ela”. O flâneur sabe que no início dos tempos as
importadores com gostos mais requintados e paladares exigentes, Novo necessidades humanas eram primárias. O homem precisava de pouca
Hamburgo entrou nos anos 90 com uma infra-estrutura profana com- coisa para subsistir. E nesta marcha evolutiva, criou para si novas ne-
parada à das grandes cidades. Surgiram casas de massagens localiza- cessidades, uma supérfluas, outras indispensáveis. “Ingênuo é aquele
das na área central e as acompanhantes universitárias, ambos com que pensa que mantendo-se no estado primitivo, o homem seria mais
freqüentes anúncios no mesmo jornal que promoveu a cruzada pela feliz do que com o imenso aparato que hoje tem a sua disposição.
moralidade e pelo fim do bordel da alcoviteira Catarina, tempos an- Assim como a criança parece ser mais feliz em seu mundo, tal felici-
tes. Em época de FENAC, as modernas casas noturnas locais atraíam dade seria a do bruto”. Ele percebe que, segundo colocou Norbert
tanto quanto as da capital Porto Alegre. Na cidade que se quis moder- Elias, a condição humana é uma lenta e prolongada construção do
na, o footing das moças de família depois da missa, realizado ali onde próprio homem. À esta marcha evolutiva convencionou-se chamar
está sentado o flâneur, foi substituído pelo trottoir das putas. Muitas “progresso”. Entretanto, há de se separar o joio do trigo. De um lado
fábricas de calçados fecharam e em algumas delas se instalaram mo- tem-se o desenvolvimento tecnológico e científico, o progresso mate-
dernos prostíbulos. A força de trabalho das filhas hamburguenses rial, o da técnica emancipacionista e o dos saberes. Estes trazem a
mudaria de sentido. Saiu de cena a tradicional costureira de sapato; satisfação das necessidades humanas e tornam-se, assim, marcas do
em seu lugar, o apelo sexual, o drink, a dança sensual e o pagamento processo progressivo. “Se as conquistas materiais são a cama de sal-
no final. to das intelectuais, destas advém o progresso moral, embora não as
siga imediatamente”. Tal como fizeram Walter Benjamin e Theodor
A cidade progride Adorno, ele compreende ser preciso recusar a confusão entre progres-
Neste resgate de vestígios do passado – ou, como queiram, so das técnicas e dos conhecimentos com o progresso da humanidade.
evocação dos mortos –, o flâneur se questiona sobre o que seja o pro- Concebido diante da ameaça fascista de 1930-40, que parecia avançar
gresso, que traz tanto benefícios quanto malefícios. Ele lembra uma sem obstáculos sobre a liberdade humana, o conceito de Adorno so-
passagem do épico Fausto, escrito entre os séculos XVIII e XIX pelo bre o progresso humano repousa na constituição social global e no
alemão Johann Wolfgang Goethe, na qual o personagem principal es- sujeito consciente de si mesmo; as únicas armas capazes de afastar o
clarece seus desejos a Mefistófeles: “Entendamo-nos bem. Não po- desastre total. O verdadeiro progresso consiste na guerra contra o tri-
nho eu mira na posse do que o mundo alcunha gozos. O que preciso e unfo do mal radical, na resistência ao constante perigo de regressão à
quero, é atordoar-me. Quero a embriaguez de incomportáveis dores, barbárie e na possibilidade de evitar a catástrofe integral. É famosa a
a volúpia do ódio, o arroubamento das sumas aflições. Estou curado invocação alegórica de Benjamin sobre o anjo da história que tenta
das sedes do saber; de ora em diante às dores todas escancaro em vão deter-se nas ruínas acumuladas do passado, pois a tempestade
112 113
chamada “progresso”, soprada do paraíso, impele-o irresistivelmente mal chegue ao limite. “Atualmente, o progresso das técnicas e dos
para o futuro. Tal alegoria reaparece quase textualmente em Adorno: saberes parece soçobrar ao moral. Tal situação, passageira, faz da
“O anjo portador do gládio de fogo, que expulsa os homens do para- vida moderna algo de paradoxo e contraditório”. Ele resgata a idéia
íso e os impeliu à via do preparo técnico, é, ele próprio, o símbolo de Marshall Berman, quando afirma que ser moderno é viver um de-
desse progresso”. Estes dois pensadores alemães entenderam que se sejo de mudança, de si e do mundo ao redor, mas também viver o
pelo progresso intelectual faz-se compreensível o discernimento en- terror da vida que se desfaz em pedaços: “Ser moderno é encontrar-se
tre o certo e o errado, mas que o desenvolvimento moral não o acom- em um ambiente que promete aventura, poder, alegria, crescimento,
panha concomitantemente, a inteligência humana, a técnica e as con- autotransformação e transformação das coisas em redor - mas ao
quistas materiais podem ser postas a “serviço das trevas”. Com isto, mesmo tempo ameaça destruir tudo o que temos, tudo o que sabemos,
pode-se embaraçar a marcha progressiva, mas nunca detê-la. Aqueles tudo o que somos”.
que assim procedessem assemelham-se a pequenas pedras colocadas Neste contexto é que se insere o progresso em Novo Hambur-
debaixo de grande veículo, não o impedindo de avançar. O flâneur go. A cidade viveu seus dias de glória quando buscava incansavel-
ressalta que, embora nunca utilizada a palavra “moral”, tanto Adorno mente o progresso, confundindo-o com conquistas materiais. Reno-
quanto Benjamin vislumbraram o caráter moral no progresso huma- vou sua arquitetura, construiu belas residências e edifícios suntuosos,
no. Em Adorno, o verdadeiro progresso humano se daria quando a alinhou e calçou suas ruas, ordenou o desenvolvimento, enfim, procu-
sociedade global alcançasse um caráter social e quando o sujeito nela rou crescer e ganhar feições de pequena metrópole. Para tanto, preci-
vivesse com conhecimento e consciência de si mesmo. A própria idéia sou derrubar as pontes que a ligavam ao passado, uma vez que não
de humanidade não exclui coisa alguma; não cabe uma idéia de pro- queria volta. Negou suas origens coloniais para mergulhar no sonho
gresso sem a de humanidade. Em Benjamin, a técnica é emancipadora, urbano. E estas mudanças teve de fazer sem nostalgia. Obviamente,
permitindo a “redenção”, mas vista pelo modo operandis habitual, neste processo, conheceu as intempéries do caminho. As mazelas ine-
por como se utiliza quem dela se apropria, tais conquistas tornaram- rentes ao crescimento chegaram de prontidão. Entendendo progresso
se insignificantes. como uma força dinâmica e irresistível, como o vento que sopra do
O flâneur deixa claro que, queira-se ou não, o aperfeiçoamen- paraíso e impele a seguir em frente, a cidade progrediu sob o olhar
to da humanidade segue uma marcha regular e lenta, mas constante. atento do flâneur.
Os abalos físicos ou morais que surgem nesta, impelem o homem a
seguir em frente. Vistos com olhos pessimistas e mesquinhos, tais A tempestade que saneia a atmosfera
abalos são percebidos como desordem constante e caos total. Com Como visto pelo flâneur, o processo progressivo humano su-
um olhar mais apurado, eles se assemelham à tempestade que saneia a bentende-se não como algo tranqüilo ou sereno, reto ou ininterrupto.
atmosfera, depois de a ter agitado violentamente. Observado em con- De Theodor Adorno resgata a evocação da figura do gigante, que após
junto, vê-se a marcha moral ascendente, pois no passar dos tempos seu sono imemorial, se põe-se lentamente em movimento, para, em
reprimem-se os abusos de toda ordem. Além do mais, para tornar com- seguida, desembestar, espezinhando tudo o que lhe surja no caminho.
preensível a necessidade do bem e das reformas, faz-se mister que o Tal metáfora do progredir da humanidade faz crer que o rude desper-
114 115
tar é o único potencial de emancipação humana. O sono do gigante e deixasse a violência, a miséria e outros males se proliferarem. Mes-
assemelha-se às idéias que se infiltram pouco a pouco no seio das mo com isto, a cidade viu chegarem os acontecimentos que o progres-
civilizações e germinam durante séculos para depois irromperem su- so trouxe, por conta dos benefícios. Foi o pesado ônus para uma cida-
bitamente e produzirem o desmoronamento do edifício do passado, de que cresceu a olhos vistos. À medida que Novo Hamburgo foi fi-
que deixou de estar em harmonia com as novas necessidades e com as cando grande, tornou-se indiferente à situação dos vencidos. A polui-
novas aspirações. Assim como a tempestade saneia a natureza, após ção foi um dos convidados que primeiro compareceram ao sabá do
tê-la abalado violentamente, as intempéries do caminho do ser huma- progresso. O arroio, desde cedo, foi constantemente contaminado por
no são-lhe oportunidades profícuas. “Adorno viu que os revezes histó- produtos utilizados no curtimento do couro. Já na década de 30 ele
ricos provocados pelo próprio princípio de progresso ofereceriam as exalava o “insuportável fétido, notadamente nos dias de canícula”.
condições para que a humanidade encontrasse os meios de evitá-las Os detritos nele lançados tornaram suas águas putrificadas, fazendo
no futuro”. De Marshall Berman, lembra que o processo, embora de- “desprender irrespirável atmosfera”. Também os detritos das paten-
moníaco, impele ao crescimento, e cita a fala conclusiva de tes tinham ali seu fim, e eles faziam os transeuntes sentirem “a sensi-
Mefistófeles: “Por que você aceita parceria conosco se não pode levá- bilidade olfativa ferida pela fedentina, que se emana da sarjeta”.
la adiante? Você quer voar mas fica logo aturdido! O crescimento Mesmo com o código de posturas incutindo multas aos que nele des-
humano tem custos humanos, qualquer um que o deseje tem de pagar pejavam lixo ou porcarias diversas, as águas poluídas do arroio o tor-
o preço, e ele é altíssimo!” Assim vive o homem moderno: amedron- naram residência oficial dos mosquitos, “insetozinhos enfadonhos”
tado e sem bilhete de retorno. Neste contexto, a cidade parece encer- que “aparecem em verdadeiros enxames”. A cidade foi tomada por
rar não só o desejo de progresso pela modernização, mas ser o túmulo verdadeira invasão, nas quais os mosquitos se tornavam donos da noi-
de justiça, amor e paz entre os homens. te: “Flit, inseticida, Pereat, Pirâmides, matador, nada ajuda!”, ou-
Na cidade industrial, Novo Hamburgo, a conta do progresso viu-se dizer na época. O sono noturno passou a ter a presença dos
humano caminhou colada ao desenvolvimento material. Acreditou- “irritantes zumbidos” e das “malfadadas picadas”. Quanto mais ca-
se, já nos anos 50, que o avanço das pesquisas científicas aliada à lor fazia, mais a cidade sofria. Mesmo com a chuva eles não desapare-
ganância humana estava em combate com a valorização do homem e ciam e restava esperar o inverno para levar “esses indesejáveis”. Con-
da vida em geral. Idéias sobre a insensatez futura ganharam terreno: tra estas pragas, foram tomadas rígidas medidas na década de 40, tais
“A humanidade no ano 2000 será pouco combativa e mais acessível como remover o lixo em latas fechadas, adotar piso na cozinha e des-
às idéias gerais, a um humanitarismo mais sincero porém de caráter pensa, e exigir “gabinetes higiênicos” com fossa séptica para as casas
mais débil, como ocorre com as pessoas que tem demasiadas consi- em construção ou reforma. Para completar a pretensa salubridade pas-
derações e vivem múltiplas torturas e inibições interiores”. Embora sou a faltar água e esgoto; a água veio, mas o arroio continuou sendo
tratassem de debelar os males urbanos para que estes não se transfor- poluído.
massem em epidemias e calamidades públicas, mesmo no começo O flâneur recorda que a poluição veio também na esteira do
dos anos 60 houve a cobrança por maior interesse para que Novo Ham- transporte automotor. Aliado aos pesados edifícios que se ergueram
burgo não perdesse sua característica de cidade modelo de progresso, nos anos 60 como “monstros para o infinito”, projetando “suas som-
116 117
bras negras por sobre as ruas estreitas”, os veículos trouxeram baru- lhos, morando em barracos de madeira ou lata, com crianças subnutri-
lho, poeira e gás tóxico saído de suas surdinas. A melodia urbana das brincando nas águas poluídas, isto já na década de 70. “Novo
tornou-se um som estridente com decibéis acima do normal, trazendo Hamburgo já cresceu bastante a ponto de ter famílias com oito filhos
a surdez precoce. A poeira foi amainada pelo asfalto que impermeabi- de barriga inchadas, morando num casebre e renda familiar insufici-
lizou a cidade inteira nos anos 80. Acabou em parte com ela e tornou ente para patrocinar um jantar em restaurante de categoria. Estes
a cidade bonita e limpa, mas fez com que a água da chuva perdesse nunca viram uma colorida boutique do centro, nunca passearam por
contato com a terra e fosse coletada e drenada rapidamente ao arroio, uma galeria cheia de lojas atraentes, nunca tomaram gilda de canu-
inundando-o e fazendo dele mero canal morto e sem condições de dinho ou andaram de frescão”. Atraídos pela “selva de concreto e
renovação. Tal foi a mentalidade desde a década de 30: “Para um país suas luzes”, os excluídos da ordem logo se deram conta que as bele-
subdesenvolvido é muitíssimo mais vantajoso construir estradas pa- zas urbanas não eram tão belas assim. Os carros de luxo e a pompa da
vimentadas do que estradas de ferro”. Nos anos 70, o automóvel viu cidade grande ficam distantes da realidade. Ao invés de elegantes tra-
sua era chegar irresistivelmente: “o automóvel é o novo Deus da civi- jes, os anjos de cara suja vivem em farrapos pelas ruas centrais, debai-
lização, todo mundo passa a trabalhar em função dele”. Ele trouxe os xo de marquises ou em outro canto que ofereça abrigo noturno. A
resíduos tóxicos liberados na descarga. Com poucas árvores, muitas mendicância aumentou consideravelmente e tornou-se profissão. A
delas derrubadas por terem sido plantadas “sem ordem nem simetria”, cidade dos miseráveis sitiou a bela e chique pseudo-metrópole novo-
e muito asfalto, os efeitos nocivos apareceram em meados dos anos hamburguesa, ameaçando-a com a invasão paulatina e sutil. Nas ruas
80: “o motorista tem de enfrentar diariamente o burburinho do tráfe- emolduraram imagens díspares: belos carros e pedintes nos semáfo-
go pouco disciplinado, é um homem que se encontra em constante ros; grã-finagem bem vestida pulando por cima de mendigos nas cal-
tensão nervosa”; aumentou dia a dia a insegurança para motoristas e çadas; travestis, bêbados, drogados e assaltantes convivendo com uma
pedestres; cresceu o número de acidentes e Novo Hamburgo passou a ex-população germânica assustada. Da discrepância na distribuição
contar seus mortos junto com as estatísticas econômicas. Com o alto da renda, vieram outros efeitos. A violência aumentou. De município
poder aquisitivo, significativa parcela da população pôde ter seu veí- calmo, pacífico e tranqüilo até os anos 50, passou a cidade insegura
culo. Aumentou o índice de carros por habitante. Com a circulação nos anos 90. Ao cidadão coube se proteger com a infinita plêiade de
cada vez maior, mais desumana tornou-se a cidade. Os congestiona- equipamentos. As crianças de rua ganharam uma batalha importante:
mentos em horários de pico apareceram. Os motoristas locais passa- enquanto elas têm a liberdade de percorrer as ruas, as crianças ricas
ram a ser conhecidos como petulantes e irresponsáveis. Poucos param brincam trancafiadas em casa. Como a violência é um natural dom
ao sinal vermelho e o respeito aos limites de velocidade não existe. masculino, às decaídas restou a prostituição. “Adentramos os anos 90
Na década de 90, a cidade embriagou-se no fel do progresso com uma infra-estrutura de fazer inveja aos mais famosos lugares do
desvairado. Sob a égide progressista, a urbe conheceu o paradoxo da mundo, temos hoje casas de massagens instaladas no Centro com
riqueza em profusão e da miséria alheia. Mesmo arrecadando vulto- anúncio no jornal”, diz um passante. Como subterfúgio a isto tudo, as
sas divisas com a exportação fabril nos áureos anos de 60 em diante, pessoas passaram a se fechar num mundo cada vez mais íntimo. O
ela viu crescer em seus limites o número de famílias com vários fi- flâneur evoca o norte-americano Richard Sennett, que afirmou que as
118 119
sociedade ocidentais estão deixando de voltar-se para o outro e preo- rices, tóxicos, tiroteios, prostituição infantil, esgotos entupidos, ener-
cupando-se com a própria interioridade, “com a ressalva de que, em gia elétrica e água potável escassos, escolas sem vaga, cadeias lotadas,
meio à preocupação consigo mesmo, ninguém pode dizer o que há crianças cheirando cola, depósitos de lixo soçobrando, escassez de
dentro”. A cidade se distanciou dos tempos em que as notícias circu- áreas verdes e árvores, noites sem estrelas, fábricas falindo, desem-
lavam rapidamente de boca em boca. “Cidade grande é cidade fria, prego em massa, futuro incerto, e tutti quanti. Mas como falou anteri-
sem alma, uma selva sem comunicação”. Com milhares de pessoas ormente, para entender a necessidade do bem e das reformas é neces-
morando num pequeno espaço urbano, o anonimato foi algo inerente: sários que se chegue a um limite intolerável. “Para ser dado o devido
“Quem sou eu para conhecer uma multidão de gente deste tamanho?”, valor à luz, é necessário conhecer as trevas”, profetiza. A tempestade
questiona-se. Cresceram o número de edifícios nos anos 80, pois mo- que agita violentamente as estruturas atuais saneia a atmosfera huma-
rar em apartamentos dá uma sensação de segurança. Entretanto, é mais na.
fácil ter amizade nos quatro pontos cardeais da cidade do que no
apartamento ao lado. Tal anonimato aliou-se à indiferença alheia. O Derrubando as pontes do passado
flâneur fica aterrorizado com uma charge do jornal, onde várias pes- O flâneur lembra da inauguração, no final do ano de 1927, do
soas vêem um cadáver estendido no chão, mas o que fazem é ler o monumento em homenagem ao centenário da colonização alemã na
jornal que cobre ele. Moderna como foi, não faltou a Novo Hamburgo região. O suntuoso edifício foi erguido no terreno que fazia parte do
a invasão dos entorpecentes. Já na década de 60, vários grupos se lote número 1 da “colônia da Costa da Serra”, pertencente a Libório
encontravam diante da Casa de Chá, próxima à esquina da paquera. Mentz, imigrante chegado na segunda leva em 6 de novembro de 1824.
Conhecia-se quem fumava maconha ou tomava produtos Sua estrutura em tijolo e cimento armado media 23 metros de altura e
farmacológicos (boleta). Com o crescimento urbano visto a partir dos era guarnecido por 8 colunas redondas. Em seu interior havia escadas
anos 70, e o grande potencial econômico, a cidade tornou-se ponto que davam acesso às sacadas. Nas quatro faces viam-se placas de
rentável para o consumo de drogas mais fortes, como a cocaína, o mármore com os seguintes dizeres: “100 anos da colonização - em
crack e os diversos ácidos que infestaram o mercado local. Para arre- comemoração ao centenário da colonização alemã no Rio Grande do
matar, os tempos modernos trouxeram a paranóia e a alienação nas Sul 1824-1924. Honrando os pais, ensinando os filhos”. Com o mar-
artes em geral. A falência cultural viu-se na anti-cultura psicodélica. co inicial da obra posto no ano de 1924, o “sumptuoso monumento,
O progresso tão esperado não se fez parceiro da promessa de erigido numa das mais pitorescas colinas de Hamburgo Velho”, le-
paz e felicidade. Seus cúmplices foram outros: vai-e-vem apressado, vou três anos para ser concluído. Apesar da demora, sua inauguração
motor enfumaçando, buzinas ensurdecedoras, trânsito caótico, filas foi um acontecimento digno de registro: “os convidados oficiais fo-
para comprar e ser atendido, conduções públicas abalroadas, bombar- ram recebidos na gare da Viação Férrea de Hamburgo Velho”. For-
deio de imagens de consumo desvairado, hospitais psiquiátricos mado o préstito na estação do trem, as autoridades municipais, os con-
lotados, neuróticos anônimos se reunindo nos fundos da igreja, vias vidados oficiais, as escolas e sociedades, junto com grande massa
públicas impermeabilizadas pelo asfalto, deslocamentos demorados, popular, puxados pela banda de música, seguiram ao local do monu-
engarrafamentos, veraneio sem descanso, roubos, assassinatos, viga- mento. A praça da colonização estava enfeitada com bandeira e gri-
120 121
nalda. No cerimonial foi entoado o “imortal hino de Beethoven (can- continuou a comemorar o Dia do Colono. Não colocaram o dia 25 de
tam os céus a glória de Deus)”. Apesar da pomposa inauguração, bas- julho como feriado, mas prefeitura e entidades culturais, esportivas e
tou um quarto de século para a obra perder muito do seu sentido. religiosas se movimentavam na organização do programa festivo.
O flâneur evoca Martin Dreher para lembrar que os primeiros Ainda na década de 50, podiam ser vistas visitas de embaixa-
colonos chegados ao Brasil não receberam muita atenção da Pátria- dores dos países do qual descendiam os habitantes da região, tais como
mãe. Até a queda de Bismark, que sentenciou: “um alemão, que despe o alemão em maio de 1957 e o da Áustria dois meses depois. Entre-
sua pátria como um velho casaco, não é mais um alemão para mim, tanto, maiores eram os laços que ligavam os teuto-brasileiros à terra
não tenho mais interesses de compatriota para ele”, havia pouco in- que os acolhera. As comemorações da Semana da Pátria constituí-
teresse em relação aos expatriados. Como no Brasil estes imigrantes ram-se “na melhor prova e afirmação de brasilidade dos descenden-
foram colocados em regiões pouco povoadas, fazendo com que o con- tes dos bravos e heróicos pioneiros da colonização riograndense”.
tato com a população local fosse mínimo, os elementos da cultura Ao invés de “um monumento que foi dedicado a homenagear a colo-
brasileira só foram adotados quando neles se via alguma vantagem. nização alemã no Rio Grande do Sul e que lembra uma Novo Ham-
No correr do tempo, tais povoados adquiriram características própri- burgo vila, uma Novo Hamburgo do passado, colônia ainda”, cla-
as. Mas, com a queda de Bismark, aumentaram os interesses alemães mou-se por um busto ou uma estátua que fizesse lembrar a transição
em relação às zonas de imigração. Adotou-se uma política de preser- para a vida urbana. Por esta razão a afirmação: “em Novo Hamburgo
vação da germanidade, através da imprensa, das escolas, congrega- não há colonos, há simplesmente indústrias!”. Neste contexto, não
ções e igrejas, e da Marinha. Com a I Guerra Mundial, na qual o Bra- havia razão para preservar a imagem dos tempos de colônia. As ve-
sil se aliou contra a Alemanha, surgiu a desconfiança contra o “perigo lhas construções lembravam o passado. Progredir significou fazer
alemão”, e o Estado tomou iniciativas de combatê-lo, tais como a desaparecer os tempos de outrora e tal destruição assinalou a queda
imposição do idioma nato e a proibição do alemão. Cessada a batalha das pontes com o ontem, para que não houvesse possibilidade de vol-
em campos europeus e findas as proibições, os teuto-brasileiros se ta. Tal atitude veio de encontro às raízes do pensamento iluminista
concentraram em restabelecer ou preservar algo dos valores étnicos. que, ao abraçar a idéia do progresso, “buscou ativamente a ruptura
Desta forma, se comemorou-se festivamente, em 1924, o centenário com a história e com a tradição esposada pela humanidade”. Assim
da colonização. O movimento modernista, que ganhou corpo com a como se engaja numa modernidade que cultiva o novo e que, de acor-
Semana da Arte Moderna em 1922, veio colidir frontalmente com do com Sérgio Paulo Rouanet, expulsa o antiquado e se define mesmo
esta cultuação ética. A partir de 1930, o governo Vargas apertou o pelo distanciamento com relação a ele. Só negando o passado é que se
cerco contra o estrangeirismo e o nacionalismo tomou vulto. Nas es- acreditava possível a conquista da dita civilização. Desta forma, a ci-
colas, todas as matérias deveriam ser proferidas no idioma português. dade procurou se modernizar através da destruição construtiva. Nas
Duro golpe à região de colonização alemã, cuja grande parte dos alu- décadas de 60 e 70 foi comum o desaparecimento de prédios antigos
nos aprendiam no dialeto local. Com a II Guerra, tais medidas acentu- para o surgimento de novas construções. A cidade cresceu e os prédi-
aram-se. Ficou proibido falar em público o idioma dos países inimi- os se multiplicaram. As ruas se alargaram: “Tudo cheira novo!”, diria
gos, entre eles o alemão. Findos os períodos conturbados, a cidade o flâneur. Em termos de cultura, a cidade se distanciou dos tempos em
122 123
que imperava o idioma alemão. “Há mais de trinta anos era comum, e até espantalho, vieram abaixo por conta de picaretas certeiras. Sen-
vulgar mesmo, ouvir-se falar quase que exclusivamente a língua ale- timento maior de perda foi daqueles que não conseguiram se adaptar à
mã nas casas de comércio, nas sedes sociais, nos bares, nos cafés, vida nova e às transformações. Oriundos da roça e com sotaque carre-
nas reuniões, enfim onde quer que fôssemos ou estivéssemos. Se ca- gado, não conseguem se integrar no mundo do modernismo e por ig-
minharmos pela avenida central ou freqüentarmos os nossos bares, norância alheia sofrem rejeição. Mas, como coloca Marshall Berman,
cafés, cinemas ou outras casas públicas, já não se nota mais aquela no mundo moderno, para que a pessoa sobreviva, precisa aspirar à
predominância da língua alemã, até outra bem diferente que nós ou- mudança, não apenas estar apto a ela mas persegui-la ativamente,
tros ainda não entendemos. Encontramos aqui o grego Nathan, o procurá-la, sem lamentar com nostalgia as relações fixas e
rumeno Nicola, o turco ou sírio Ahmud, o polonês Petrowoski, o es- imobilizantes, e olhar sempre para o seu futuro e para a sua relação
panhol Carrasco, o italiano Sefadi, e por que esquecer o velho tron- com os demais. Além do mais, a velocidade das transformações não
co, o português Isaías. Mais adiante vamos encontrar o ex-alemão permite que se detenha a observar com olhos de saudosista. Mesmo
Schubert, o ex-alemão Fink e assim formando uma maravilhosa sin- assim, coexistem em Novo Hamburgo o bucolismo interiorano e a
fonia étnica, cada um de seus componentes trazendo para nosso meio correria dos tempos modernos. Os resquícios étnicos há muito deixa-
os conhecimentos, experiência e cultura de suas terras de origem para ram de existir. O próprio monumento da colonização, outrora epicentro
enriquecer este Novo Hamburgo”. de uma tentativa de resgatar e preservar a origem germânica, foi cer-
A cidade viu chegar os anos 80 completamente renovada. O cado por um clube recreativo e seu acesso ficou restrito aos sócios.
boom da exportação calçadista trouxe os recursos para a moderniza- Como diz o flâneur: – “as pontes com o passado, Novo Hamburgo
ção física. O progresso veio de fora, demolindo de roldão as tradições soube derrubar”.
e igualando a cidade às grandes metrópoles, senão em tamanho e im-
portância mas como processo. “Já tem até jornal diário e trânsito Hino de Novo Hamburgo
complicado”, orgulha-se o cidadão. A cidade adquiria uma nova fa- Ainda descansando numa sombra de árvore na praça, o flâneur
chada pelo impacto da transformação urbanística que sofreu. As pou- vê a banda passar, tocando o hino municipal, escrito nos anos 60 por
cas casas do princípio do século passaram a lutar contra o emaranha- Leopoldo Petry, dedicado à FENAC:
do de fios e prédios novos. “Em pouco tempo Novo Hamburgo não
terá mais passado”, afirma o nostálgico. O tempo de cozinhar em Novo Hamburgo, baluarte altaneiro
forno de barro, tirar água límpida do poço no fundo do quintal com a de trabalho intensivo e cultura,
caneca feita de lata de azeite, ter caminhãozinho de madeira com ro- Onde a ordem unida ao progresso,
das feitas de latas de leite em pó, soltar pandorgas fabricadas com Produziu bem-estar e fartura.
grude de polvilho ou farinha de trigo, brincar na via pública com bo- Onde um povo ordeiro e pacato
linhas de gude, chegou ao fim. As antigas construções onde o ladrilho Em esforço continuo se expande
hidráulico não verte em dias de umidade, onde a cal das paredes repe- Do Brasil ao progresso servindo
le os mosquitos, e os quintais com árvores frutíferas, horta cartesiana E a grandeza do nosso Rio Grande.
124 125
Onde os homens em tempos passados Discurso pró-progresso
Os azares da sorte enfrentaram O flâneur tem uma clara consciência que o conceito de pro-
E vencendo a floresta ainda virgem gresso material, antes de tudo, é derivado da troca: se ela foi justa, não
Do futuro alicerces lançaram. houve progresso, pois se ficou onde se estava. Na dinâmica capitalis-
De paragens longínquas chegados ta, esta questão se coloca extraordinariamente bem. Na apropriação
Onde medra o frondoso carvalho de poucos em detrimento de muitos, reside este princípio que, longe
Nestas plagas de esbeltas palmeiras de ser estático, tornou-se extremamente dinâmico. Ele recorda das
Iniciaram profícuo trabalho. palavras de Theodor Adorno: “a liberdade da ampliação destaca-se
Suas esposas. Heroínas sublimes, da mentira da igualdade”. E sabe também que o Século das Luzes,
Não deixando os maridos sozinhos, que proporcionou a vinda da razão, impregnou-se no pensamento oci-
Corajosas à selva seguiram dental. Pelo progresso da técnica veio o progresso intelectual; técnica
Sobraçando os queridos filhinhos. e saber passaram a caminhar mais ou menos juntos. O conceito de
Em união com os filhos pioneiros progresso confunde-se com o de civilização. O caminho para ser civi-
Doutras terras, com nobre heroísmo lizado passa pela busca incessante do progresso. No ocidente, o con-
Do progresso as estradas abriram ceito de civilização se expressa na consciência que os ocidentais têm
Animados de patriotismo. de si mesmos. Foi Norbert Elias que afirmou que os ocidentais, numa
Sempre unidos, semeiam e plantam atitude narcisista, descrevem o que lhe constitui o caráter especial e
Satisfeitos recolhem a messe aquilo de que se orgulham. Olhando o próprio umbigo, vêem a natu-
Quando a terra, premiado o trabalho reza de suas maneiras e gostos, o nível de sua tecnologia, o desenvol-
Seus tesouros, em paga oferece. vimento de sua cultura, sua ciência, sua concepção de mundo, sua
E onde ranchos outrora se viam, maneira de viver, seus costumes, suas idéias religiosas.
Confortáveis vivendas se reguem, Neste contexto, em Novo Hamburgo, confundiu-se o conceito
Onde a densa floresta imperava, de progresso humano com o de progresso material. Desde a emanci-
Progressistas cidades nasceram. pação, o progresso trouxe consigo um crescente número de edificações
Guarda sempre, terrinha querida a todo território do município: “em toda parte vê-se surgir modestos
Do passado a herança sagrada chalés aqui, sólidos prédios ali, e elegantes palacetes acolá”, bem
E põe todo esse rico tesouro anotou o cronista Ercílio Rosa. A idéia foi de que mesmo com peque-
A serviço da Pátria adorada. na área urbana, puderam ser feitos grandes avanços. Com os
Pois, assim colherás altaneira, “ensinamentos da técnica moderna” o espírito progressista iniciou o
Do labor merecida vitória, trabalho de “adaptar-se às necessidades da coletividade”. A renova-
E teus filhos, dos pais se orgulhando, ção arquitetônica acompanhou a evolução: “quando temos a oportu-
Cultuarão, com fervor, sua memória. nidade de percorrer a cidade, surpreende sempre, as novas constru-
126 127
ções que vão erguendo, cada dia, com mais freqüência e em estilos os chegou a acreditar que “a casa, a rua, a cidade devem estar em or-
mais exóticos”. Nos anos 30, 40 e 50, a cidade não cessou de se dem, senão contrariam os princípios fundamentais pelos quais nos
metamorfosear e dar demonstrações de progresso apreciável, com norteamos; em desordem, elas se opõem a nós, entravam-nos, como
construções que “honrariam qualquer cidade civilizada”. A cidade nos entravava a natureza ambiente que combatíamos, que combate-
ganhou dia-a-dia novas edificações, “sua vida toma foros de ambien- mos todos os dias”. Somente pela ordem se promoveria a liberdade.
te civilizado; tudo, aqui, respira atividade, beleza, bom gosto”. As Ela dependeria da imposição da ordem. O avanço deste progresso não
ruas, que antes eram cobertas de ervas daninhas e de espessos poderia ser interrompido: “O progresso não pode parar de evoluir,
maricazais, foram calçadas. Os terrenos vazios e abandonados às estamos condenados a progredir sempre, não podemos estacionar no
macegas se transformaram em belos jardins que se multiplicaram a tempo, pois ele nos engolirá”. Como concluiu Fausto: “Se eu parar
olhos vistos e tornaram-se “verdadeiras salas de visitas para os fo- serei escravo!” Karl Marx viu isto como um mecanismo de sobrevi-
rasteiros”. A afirmação não poderia ser outra: “o progresso aqui é vência do modo de produção capitalista: “A burguesia não pode exis-
fato inconteste”, ou ainda “tudo cheira a novo”. A manutenção dos tir sem revolucionar constantemente os meios de produção, e, por
serviços públicos foi indispensável. Nos anos 30 e 40, a abundante conseguinte, as relações de produção e, com elas, todas as relações
iluminação pública bem disse da vida intensa e do progresso do muni- sociais”. Ai daqueles que se pusessem como entrave à marcha pro-
cípio: “uma cidade como Novo Hamburgo, da qual podemos nos or- gressista; foram considerados retrógrados e acabaram atropelados. Isto
gulhar, tem direito a uma permanente indumentária de gala”. Por esta pôde ser visto em Novo Hamburgo, na década de 50, quando a idéia
razão, urgiu serem tomadas todas as medidas possíveis, capazes de da construção de um edifício com 16 andares avançou sem sacrifício
dotar a cidade de uma iluminação decente, “de acordo com seu alto nem opositores. Os mais velhos, menos sujeitos às mudanças, foram
grau de desenvolvimento sob todos os aspectos de sua vida cotidia- os mais angustiados. Um ancião, mesmo afastado da zona urbana,
na”. Nos anos 50, a água foi motivo de preocupação, uma vez que a bem sentiu tal amargura. Na década de 60 foi ameaçado por rigorosa
extensão da rede era índice de progresso material; em 60, não se ad- fiscalização, pois deixava o gado solto e estes quase sempre acaba-
mitia a precariedade nos serviços telefônicos. Também nesta época se vam na via pública. Com pesadas multas, em pouco tempo perderia
procurou dar nome às ruas, colocando as placas indicativas nas esqui- sua terra. Obviamente, os grandes proprietários de matadouros não
nas, e numerar as casas, transformando a povoação “numa urbe com sofreram este tipo de pressão.
aspectos progressistas” e dando “o rótulo indispensável num ambien- Como uma São Paulo em miniatura, onde tudo era trabalho,
te civilizado”. Foi desejo batizar as ruas com o nome dos vultos que dinamismo, ânsia de progredir, ritmo acelerado de desenvolvimento e
contribuíram para o progresso municipal. Com o crescimento urbano vontade firme de vencer, Novo Hamburgo se transformou. Nos anos
se fez necessário pôr ordem na casa. “Não se concebe que possa uma 60 e 70, a calma e a tranqüilidade passaram a só existir na aparência,
comuna se desenvolver e progredir, sem que haja um plano pré-deter- pois a urbe tornou-se febricitante, inquieta e buliçosa. Com o passar
minado de orientação ao setor urbanístico”. O esparramento exage- dos dias, acentuou-se mais e mais o desenvolvimento, a renovação e o
rado e desordenado dava a impressão de ausência desta planificação progresso da cidade industrial. O flâneur pode constatar: “Novo Ham-
racional tão desejada. O flâneur lembra do francês Le Corbusier, que burgo é uma cidade moderna, movimentada, bonita, com grande trân-
128 129
sito de pedestres e veículos”. Além de oferecer sapato ao grande nú- uma cidade, para ser como as outras, enfim, como todas as grandes
mero de turistas que a visitavam, a urbe tinha de ser atraente, limpa e cidades, onde há riqueza, mas ao mesmo tempo miséria em profusão?
agradável à vista. A crescente construção de edificações verticais, ca- Ao futuro, ao incognoscível futuro, pertence a resposta”.
sas e indústrias fizeram com que ela ganhasse “pinta de metrópole”. Todo este progressivo processo tem uma justificativa plausí-
Com ares de cidade grande, desapareceram as feições coloniais; os vel: o trabalho. “O paradoxo da riqueza opulenta ao lado da
prédios antigos vieram abaixo por conta das picaretas certeiras; novas juvenilidade tem em Novo Hamburgo uma explicação: é o trabalho”.
construções se ergueram com velocidade impressionante; a cidade se Esta palavra serve para explicar tudo e somente diante dela é possível
modernizou. De calma e pacífica, onde reinava a tranqüilidade, pas- compreender tamanho progresso em tão curto período. Em tempos
sou rapidamente à agitação diária: “A calma deu lugar à movimenta- difíceis, como em 30 ou 50, mesmo com o “boquejo nas esquinas” e
ção desusada dos centros maiores”. Novo Hamburgo cresceu e con- as “rotativas” despejando milhares de notícias de crise, o que passava
seguiu que o tão desejado progresso batesse às suas portas. Com o a ser uma sentença inapelável, Novo Hamburgo continuou a se desen-
progresso, os valores mudaram; surgiram as interpretações e os re- volver. Como uma “terra singular”, os filhos da gleba hamburguesa
quintes de civilização: linhas aerodinâmicas nos automóveis, estilo realizavam jornada diuturnas e pertinazes para o seu bem-estar e para
funcional nas residências, gravata borboleta, penteados, bronzeado de a grandeza da pátria. “É uma dessas razões mestras que, mergulhan-
pele, televisão a cores, máquina de lavar roupas, cursos, viagens, va- do no solo fértil do trabalho organizado, regado com os mais sãos
lor da renda. “Às vezes me pergunto, será que está valendo a pena? princípios sociais da justiça e fraternidade humana, levam ao tronco
Há um meio de impedir tanto progresso? A resposta vem logo... e tem robusto da Nacionalidade a seiva da alimentação, a capa
outro jeito? Temos de nos adaptar e pronto!”, lastima o flâneur. Ape- agasalhadora e confortante das ramificações e folhagens, em meio
sar das transformações, algumas coisas de cidade pequena ainda po- às quais fazem brotar os frutos do progresso material e as flores da
dem ser vistas na cidade dos anos 80 e 90, tais como uma horta com cultura e da arte”. Para o mais exaltado, Novo Hamburgo é exemplo
mangas, amendoins, flores e outros produtos, em meio à selva de pré- de pujança de uma coletividade voltada ao trabalho, e na indústria
dios; ou ainda o povo se reunindo aos sábados pela manhã na praça encontra seu destaque. Como apanágio de todos, a ordem, o progres-
enfeitada de bandeirinhas de papel para ouvir retretas da Banda Mu- so, o trabalho organizado transformaram a antiga Hamburguer-Berg
nicipal. A cidade chegou ao progresso tão esperado antes do previsto na Manchester Brasileira. O discurso é claro: “Há poucos municípios
e do imaginado. Numa lucubração extrema, o flâneur imagina: “Mil onde se trabalha e produz tanto como aqui”. Tal canto da sereia fez
coisas encheram-me o pensamento; mil coisas assolaram-me o cére- com que, em curto espaço de tempo, principalmente a partir dos anos
bro, ao pensar sobre seu futuro, sobre o seu aspecto e influência, 60, a cidade atraísse os migrantes de todo Estado. A população cres-
digamos, daqui a um século. E estas ruas, (penso para mim) como ceu e os “nascidos em outras comunas” passaram a ser maioria. Com
estarão? Muitos arranha-céus, vida social intensa, vida noturna, night a crescente industrialização e conseqüente oferta de empregos, a cida-
clubs luxuosíssimos, imprensa diária, estações de rádio, progresso de passou a ser vista como o pote de ouro no fim do arco-íris. Na
de toda a sorte? Talvez... Mas pergunto, não deixaria Novo Hambur- década de 70, ela materializou a Eldorado perdida. Mas os anos 90
go de ser, então, a cidade do couro, o local onde as fábricas fizeram chegaram e Novo Hamburgo perdeu, pouco a pouco, seu prestígio
130 131
econômico. Com a crise calçadista e sua excessiva dependência nas “parada dos bichos” com cartazes satirizando vários temas nacionais
exportações deste produto, a cidade escorregou lentamente de posi- e locais ficou para trás. Reunir-se em grupo para percorrer as ruas
ção. Mesmo assim, a cidade de feições germânicas passou por inúme- depois da meia-noite de fim de ano, dando salvas no ar, denominado
ras transformações. O progresso lhe imprimiu fortes mudanças, tanto neujahrsansnchiessen ou ir de porta em porta, munido de gaita e apre-
físicas como culturais. “O ritmo de cidade grande aportou na pro- sentando em versos originais os votos de felicidade aos vizinhos, cha-
gressista urbe, trazendo consigo tanto as vantagens quanto as maze- mado de “cantar o ano bom”, não coube mais na cidade crescida.
las do progresso tão desejado por todos”, filosofa o flâneur. Fazer serenata para a amada, que antes poderia render um pito das
autoridades locais por incomodar a vizinhança, tornou-se perigoso
Usos e costumes se modificam (pular o muro e entrar sorrateiramente no pátio certamente rende um
Na evolução dos tempos, velhos hábitos foram enterrados na tiroteio antes mesmo de a cantoria começar). Em termos de sexuali-
mesma cova que sua época e outros tantos nasceram na maternidade dade muita coisa mudou. A Novo Hamburgo moral e rigorosamente
do tempo. Há ainda os que permaneceram tal um ancião sentado no fechada de 1930 e 40 viu chegarem os tempos modernos a partir dos
banco de praça a transmitir sua experiência aos que passam, de muita anos 70. O ideal de felicidade surgiu como válvula de escape, como
valia para alguns, de nenhuma para muitos. O flâneur (que, de igual alento à alma cansada da labuta hostil imposta pelo cotidiano. Nesta
forma, está descansando debaixo de uma árvore frondosa a transmitir fuga, não mais o sofrimento. No esquecimento, sua fertilidade. O dia-
suas experiências e reflexões) resgata as palavras do filósofo Walter a-dia terrível pouco é frente às benesses que a contemplação propor-
Benjamin. Sai de cena o homem tradicional de outrora: solene, nobre, ciona. O apelo sexual, principalmente o feminino, destaca-se como
adornado com as oferendas do passado. Em seu lugar, o contemporâ- clímax da felicidade. A jovem de família tradicional que até a década
neo nu, deitado como um recém- nascido nas fraldas sujas da nova de 50 era mandada a internatos com a finalidade de se educar para o
época. Ou do nova-iorquino Marshall Berman: na sociedade moder- noivado e o matrimônio - sem, teoricamente, aulas práticas - e para
na, de essência dinâmica, com espaço para milhões viverem, não com dirigir o futuro lar e a lida doméstica costurar, remendar, lavar e engo-
segurança, mas com liberdade de ação, a comunidade não mais se mar, higienizar a casa e lidar com maestria na arte da culinária “a fim
concentra na repressão da livre individualidade para manter um siste- de preparar gostosos quitutes para seus maridinhos” cedeu lugar à
ma social fechado, mas sim na livre ação construtiva e comunitária, mulher independente e autônoma dos anos 80 e 90, concorrendo de
para proteger as fontes coletivas que permitem a cada indivíduo ser igual na busca do prazer sexual, indo à caça de sua presa, quando
täting-frei (liberto para agir). A Novo Hamburgo de feições germânicas necessário. Foi-se o tempo das atividades de esperar marido: praticar
enterrou consigo alguns usos, hábitos e costumes. hipismo, freqüentar chás de caridade, fazer cursos diversos. De sólido
A passagem do aeroplano, outrora acontecimento digno de re- somente ficou a preocupação milenar feminina: cuidar da beleza. Di-
gistro e que fez as pessoas pararem para olhar, tornou-se fato comum. minuiu o casamento entre parentes (o que haviaelevado a percenta-
Promover campeonato de pelada (futebol) na via pública trouxe o ris- gem de excepcionais na colônia). O namoro no sofá ou no portão de
co certo de atropelamento. Botar os tamancos nas calçadas para inco- casa sumiu de cena temporariamente (os olhares vigilantes dos pais e
modar a vizinhança, apanhar Marcela na época de páscoa, desfilar na as más línguas da vizinhança e das velhas recalcadas impediam qual-
132 133
quer aproximação mais concreta). Uma moça aceitar um convite para luiu bastante. É natural católicos casarem-se com evangélicos e vice-
ir à copa durante o baile não mais significa namoro. Encostar na eleita versa. O hábito de namorar no sofá voltou discretamente, pois na rua
não é mais um fato comemorado pela torcida, nem segurar na ponti- o risco é permanente. Outros costumes típicos da colônia ainda per-
nha dos dedos ocasiona sonhos românticos. O flâneur ouve o comen- manecem na Novo Hamburgo moderna, embora sem o mesmo prestí-
tário de uma senhora: “Tulivacot, naguele dempo era diferente, não gio. Como eficiente meio de comunicação no início do século, o sino
como hoj, em gue os namorato cha vai agarando na bremera vez que anunciava na colônia incêndios, hora do dia e falecimentos. Na pe-
fê. A bai bremero brecissafa saper guem era o rabaiz, e zó depois quena comunidade poucos tinham relógio de pulso e os doentes eram
dissia se podia o namoro. Hoj, os curria bremero casam, depois tizem conhecidos por todos. Se viesse a falecer um membro da comunidade,
pros bais. Se a chende engosdava no rost do namorato a mãe e bai os colonos paravam seus afazeres e comentavam entre si: “Horch! Iss
cha bodava olho grante. Beicho só quanto dinha namorro virme. Mass ein man gerttorb. Ich tenga mohl das wea millesch pehts. Tea wa so
os rabaiz zembre gueriam beichá a chende, brincipalmente depois do tzimlichkrang gness, un is so ungefea finef un siptzich ioa ald. Sai
paile, guando, as fesses, iam chundo até a gaza da chente: - Alô, bekrebniss is moia, um haleb fia. Un tea wa ein guda mam”. [Escuta!
curria, quepmi ain cussia, alô, uns dissiam assim, odros fassiam roteio, Morreu alguém. Eu acho que foi doença de... Ele estava bem doente,
dinham gonversa mól, assim: - Alô, quepmi ain brova de amôor. Vecha e tinha mais ou menos 70 anos de idade. Seu enterro é amanhã às 3 e
os olhos. Ich vil uma bicóta na boca, alô. A chende usava roba de meia. E ele era um homem bom, traduz o flâneur] O repicar dos sinos
mulher, hoj a maorria usa roba de hom, esdas galças gombridas. Eu fazia parte do cotidiano e todos se acostumavam desde pequenos.
não gué sê adrasada, zei gue é brático esdas calça, mass é roba de Acima de tudo, o sino tocando significava um chamamento à oração.
hom, isto é”. Na Novo Hamburgo que cresceu acerbamente nos anos 60, tal costu-
Ainda na década de 70, surgiu uma campanha contra a nudez me afundou. Em meio à poluição sonora da cidade, o sino tornou-se
feminina para levantar a mulher nos degraus da decência (acreditava- um barulho a mais, muitas vezes lúgubre, irritante e assustador. A
se que a moça que mostrasse as nádegas na rua não poderia estar aspi- chamada para orar foi substituída pelo acertar o relógio, entrar ou sair
rando a um bom casamento, uma vez que o homem cansaria de vê-la do trabalho ou colégio, pegar o ônibus, almoçar, jantar. O cotidiano
seminua em público e a consideraria imprópria para ser sua compa- substituiu a reflexão interior. O barulho do sino agora avisa a morte,
nheira, esposa e mãe de seus filhos). Mesmo assim, a mulher vestiu a pouco a pouco, do indivíduo.
mini-saia – peça considerada “adubo para os olhos” – e a calça com- Alguns costumes não mudaram, pelo menos em sua essência:
prida, ocasionando a triste situação de não saber muitas vezes quem é fofocas e etiquetas. As ruas estreitas de outrora, assemelhadas a fil-
homem ou quem é mulher. Nesta miscigenação de roupas, também mes italianos com as comadres trocando novidades na hora de varrer
muitos homens assumiram seu “lado feminino”. Em 1981, o flâneur as calçadas ou da passagem do verdureiro, tornaram-se amplas e lar-
acompanhou uma típica cena londrina em um supermercado local: gas, mas nem por isso deixaram de ser fontes à bisbilhotice alheia. Na
um jovem homossexual, vestindo roupas femininas, andando de mãos cidade anônima, o costume provinciano cujas línguas viperinas des-
dadas com outro rapaz. “Mas como Novo Hamburgo não é Londres, pejam fel e maldade continua. A onda de boatos, característicos de
uma multidão seguiu o casal discretamente”, informa. A cidade evo- cidades pequenas onde a preocupação constante de seus quase deso-
134 135
cupados habitantes é deter-se na vida dos outros, tornou-se social: “Estou na fossa, quer vir tomar um Jhonnie Walker Black Label
institucionalizada numa Novo Hamburgo dos anos 60 e 70. Nascidos comigo? Meu amorzinho, bati esta foto no Plaza São Rafael há qua-
nos bares e cafés, assumem foros de verdade. Se o estado físico de tro horas atrás, paguei ao fotógrafo um nota para revelar a foto em
algum veículo envolvido em acidente de trânsito é lamentável, o dono tempo recorde. Publica na tua coluna amanhã, ok!” Como não pode
já vira defunto. Mas o prato predileto das bocas alheias ainda conti- deixar de ser, há, em Novo Hamburgo, grande influência da cultura
nua sendo a conduta de moças e senhoras. Alguém lhes dá um amante exterior. Na década de 60 surgiram os play-boys, alcunhados de refi-
e logo após entra no “me disseram”. Se mulher fumando não significa nados cafajestes, escravos do prazer, invertidos e tarados sexuais, ou
mais que ela está à beira da prostituição, as más línguas atingem ou- simplesmente reis da malandragem. Na década de 70 o forte foram as
tros: os desquitados – “quem não sabia que aquilo iria terminar as- gírias, que perduraram nas décadas seguintes. Na década de 90, a ge-
sim”; aos que vão mal nos negócios – “só podia quebrar, era só farra, ração shopping center e o happy hour, a hora da descontração que
mulheres e carros novos”; aos que progridem – “trabalhou, mas tem tomou parte no cotidiano urbano.
algo de errado, até pandorga para subir precisa do rabo”; ao beberrão Na cidade que viu mudar seus usos, hábitos e costumes, mui-
– “não vai beber, com uma mulher que gasta tudo em porcaria e não tos foram deixados de lado e outros tantos surgiram vindos de diver-
lava um prato”; à mulher que sofre – “coitada, mas o marido é pior, sas culturas. A transformação foi sempre um parto difícil, pois em
tem até amante, é a fulana”; aos toxicômanos – “é fácil resolver, bas- Novo Hamburgo quase tudo incomoda: música em bar, ensaio de con-
ta uma surra por dia”; aos homossexuais que deixaram de apanhar junto jovem, agrupamento em frente à sorveteria, bolinha de gude na
nas ruas – “uma raça odiável, não posso nem enxergar um”. Para o rua, e outros. Para uma cidade que um dia jactou-se pela pujança eco-
flâneur, “fofocas são idênticas à bomba atômica: nascem de um áto- nômica vinda da indústria coureiro-calçadista, criança boa é aquela
mo e vão aumentando de volume e força, capazes de destruir uma que se entretém com a televisão o tempo todo. Bem ao contrário do
cidade. A fofoca tem sua origem no inferno, e o seu chefe é o pai da flâneur, cujo objetivo é construir uma cidade através da narração, à
mentira, o diabo”. Na família tradicional a etiqueta perdura. É de bom medida que faz suas andanças.
tom, quando em local público, não se apresentar a um desconhecido
com o qual se troque algum comentário. Mas se encontrar algum co- Estações do ano
nhecido na rua, e se estiver na presença de um amigo ou amiga, a boa Sentado, sob a frondosa árvore, o flâneur aproveita o ambien-
educação manda parar para saudá-lo e imediatamente apresentar o te de Novo Hamburgo. Por sua localização, entre 29º40 e 29º50 da
acompanhante. Caso contrário, pode parecer que se quer esconder a latitude sul e 7º50 de longitude oeste do meridiano do Rio de Janeiro,
identidade da relação. Em Novo Hamburgo é comum na apresentação e por sua altitude, com mínima de 27 metros na antiga estação de
relacionar a pessoa ao nome da família ou ao cargo que ocupa. As da trem, 103 na igreja católica de Hamburgo Velho e máxima de 250 no
terceira turma, do nouveau-riche – que quando surgiu a moda de cal- travessão de Dois Irmãos, a cidade sempre se viu envolta num clima
cular matematicamente a classe social lotaram lojas para transporem ameno e bem definido. Tal amenidade fez inclusive de Hamburgo
a barreira na pontuação necessária para “chegar lá” –, fazem de tudo Velho, um dia, local recomendado para estação de repouso. Acima de
para chamar a atenção, principalmente para aparecerem na coluna tudo, primavera, verão, outono e inverno permitiam ser vistos como
136 137
tais. Nos últimos anos acentuou-se o clima quente nos meses de janei- sobretudos cheirando a naftalina e o sorriso dos comerciantes que vêem
ro e fevereiro, seja pelo dito aquecimento global, seja pelo efeito estu- seus estoques abandonarem as prateleiras. Mas traz consigo o degra-
fa, próprio das zonas intensamente urbanizadas. dante espetáculo da mendicância. Meninos e meninas com pés des-
Numa rápida passada dos meses do ano, o flâneur começa lem- calços e mal agasalhados percorrem as ruas em busca de trocados,
brando das folhas caídas e árvores nuas de outono. É a estação que agasalhos ou um prato de comida. Velhos e moços disputam com ca-
sucede ao verão e antecede o inverno. No hemisfério sul principia chorros as latas de lixo em busca de restos de comida. Quando o ca-
quando o Sol alcança o equinócio de março (dia 21) e termina quando lendário atinge o equinócio de setembro (dia 21), os tempos primave-
ele atinge o solstício de junho (dia 20). No mês de março findam os ris chegam, trazendo o espetáculo do desabrochar das flores. As chu-
dias de calor “canicular”, há o retorno das férias e conseqüente volta vas também são abundantes. Em dias de temporal “as ruas jazem
às aulas. Em abril começam as chuvas esporádicas. No mês das mães, alagadas e nas sarjetas avolumam-se correntes de água que se ati-
maio, “o sol vai fugindo e parece que os dias tornam-se sem cor e que ram vorazes por sobre os escoadouros”. Os que têm carro safam-se;
os sonhos se desfiam com as folhas”. A estação de outono tem “o os demais correm à procura de proteção que na maior parte das vezes
perfume das últimas maçãs maduras” e é “uma incógnita todas as é de pouca valia, pois os carros passam velozes sobre poças d’água e
manhãs, porque vira mais depressa que cata-vento”. Quando o Sol molham os desabrigados. O final da primavera é marcado pelo “horá-
alcança o solstício de junho (dia 21), chega o inverno, cuja caracterís- rio de verão”, quando se adiantam os relógios em 1 hora para melhor
tica principal é o frio e, no Rio Grande do Sul, o tradicional vento aproveitar a claridade e gastar menos energia. Alguns se acostumam,
“Minuano” que “entra por um ouvido e sai pelo outro”. Na estação outros nem tanto. Na colônia não adianta o novo horário, “pois as
gelada, que permite “chupar os dedos como se fossem picolés”, as vacas estão acostumadas com o horário de tirar o leite”. O solstício
casas permanecem por maior tempo fechadas, muitas vezes aquecidas de dezembro (dia 20) marca a chegada do verão, época em que o calor
por lareiras ou fogões a lenha, e os cinemas e bailes tem pouca fre- reina absoluto. Para amenizá-lo vale tudo: chuveiradas constantes,
qüência. Nas ruas desertas as pessoas andam encapotadas e os carros sombra de árvores, bancos de praça ou andar na calçada onde o edifí-
ficam com os vidros embaciados. “Decididamente Novo Hamburgo cio faz sombra. Não que adiante muito. O “chopinho” ao ar livre tor-
enfrentará novos dias calmos, sem grandes festas. Muita gente pre- na-se choco, dormir à noite é um inferno acentuado pelos mosquitos,
parando as malas para diversos pontos do país, onde gozarão as fé- o asfalto derrete e gruda; os bueiros abrem suas “bocas mal cheiro-
rias de inverno. Nossos clubes, neste mês, que deverá ser chuvoso e sas” e cospem “milhares de insetos nojentos, como as baratas que
frio, permanecerão fechados. Nossas ruas, geralmente movimenta- voam para dentro das casas”. Seco como “carne de sol”, o calor no
das, ficarão silenciosas e tristes, privadas da beleza e graça das jo- verão faz as pessoas se arrastarem de um lugar a outro, em busca de
vens que enfeitam a cidade. No verão, essa solidão que se abate sobre ambientes climatizados.
a cidade é mais suportável, amenizada, talvez pela beleza da estação. Dezembro também é o mês do Papai Noel que, apesar do ca-
Porém no inverno onde tudo é úmido e frio, esse abandono parece lor, traja-se como se nas ruas reinasse a neve. A cidade se embeleza
que toma conta de tudo, envolvendo-nos também em seu véu de me- com a colocação de milhares de lâmpadas das mais diversas cores nas
lancolia”. O frio das épocas invernais traz os narizes vermelhos, os árvores das ruas centrais, principalmente na avenida Pedro Adams
138 139
Filho. Na praça central monta-se o pinheiro iluminado por refletores e hamburguenses está de férias e o local preferido, desde as primeiras
as casas e lojas decoram suas fachadas com milhares de luzes “pisca- décadas do século XX, é o balneário de Tramandaí, no litoral norte do
piscas” e outros arranjos natalinos Made in China. A vontade de fazer Estado. Para os maridos, as épocas de férias são propícias para esca-
um Natal digno de países europeus sempre fora tão grande que Novo padas. Enquanto as esposas ficam no litoral com as crianças e a cida-
Hamburgo já foi alcunhada de “cidade-presépio”. Se depender dos de está livre dos olhares vigilantes, os casados espairecem à noite.
habitantes, só falta a neve. “Creio que em todas as casas haverá pelo Antigamente, as fugas exigiam esquemas complexos, dignos das aven-
menos um galho de pinheiro simbolizando a árvore de Natal; e que turas de espionagem. Com o crescimento urbano e o anonimato ine-
da árvore penderão bolas coloridas, estrelas douradas e velinhas rente a ele, elas se tornaram bem mais fáceis e sem o sabor do perigo.
acesas; e que ao pé do pinheirinho o presépio reproduza a história do
nascimento de Jesus; e na maior parte das casas as famílias cantarão O trânsito nas ruas
em coro os trechos de Noite Feliz; e certamente haverá pacotes com Descansado, o flâneur levanta para seguir sua caminhada pela
nomes sobre a mesa, cartuchos com passas, avelãs, docinhos cober- cidade industrial. Continuará suas andanças, pois acreditada piamen-
tos com merengues e balas”. Nas ruas, a alegria natalina estampa-se te que “as ruas são sempre um cenário novo, onde as tonalidades se
nas faces infantis. Com vitrinas multicolores e repletas de brinquedos confundem”. Já começa recordando que na Novo Hamburgo dos anos
e presentes, as lojas atraem sempre. O clima natalino volta-se para o 40, cidade pequena que era, todos se conheciam ou ao menos tinham
consumo: crianças, casais e amigos trocam idéias, discutem e se con- noção da procedência familiar. Como comunidade fechada, em muito
sultam para escolher a melhor opção. Aos filhos dos menos favoreci- importava a estirpe do indivíduo. No andar na rua, a saudação era
dos, o Natal deslumbra mas não muda em quase nada a penúria. Eles atitude indispensável. Com outra fisionomia, a cidade permitia os pas-
olham, cobiçam, desejam e suspiram diante das vitrinas, mas no dia seios descompromissados, principalmente onde ele está agora, no lado
seguinte continuam suas brincadeiras com latas velhas, carros sem da calçada da praça 14 de julho, na avenida Pedro Adams Filho. Ali,
roda e bonecas sem braços ou cabeça. “Brinquedos de vitrines e pa- após a missa domingueira, as jovens sonhadoras praticavam o footing.
pai-noel não entram em casebres de arrabaldes”. A data homenage- Como espaço para a vida social, a rua abrigava diversas comemora-
ando o Messias torna-se simples comércio. O espírito de fraternidade ções. Ainda em meados de 30, na procissão de Corpus Christi, que
cedeu terreno ao sonho consumista, cujos apelos encantam a todos. iniciava na Igreja São Luiz e seguia por algumas ruas centrais, viam-
Como diria Ítalo Calvino: “não existe época mais agradável e produ- se as fachadas dos edifícios festivamente engalanadas e ornamenta-
tiva, para o mundo da indústria e do comércio, que o Natal e as sema- das com imagens, estátuas e flores. Em alguns pontos por onde o fére-
nas que o antecedem... entre os homens de negócio, as pesadas dispu- tro passava, armavam-se artísticos altares onde o sacerdote e o sumo-
tas de interesse se aplacam e dão lugar a uma nova competição: quem sacerdote celebravam a bênção, seguidos pelos diversos coros que
oferece de modo mais gracioso o presente mais distinto e original”. faziam a melodia. Se grande número de católicos acompanhavam tais
Passado o Natal é tempo de descanso. A cidade fica vazia, atos religiosos com demonstrações de devoção, os não-católicos as-
silenciosa e melancólica. O bulício da juventude, com o atordoar das sistiam com respeito à solenidade. Também as demonstrações cívicas
motos e a estridência das buzinas, cessa. A maior parte dos veranistas revestiam-se de brilhantismo. No XV de Novembro, alunos, políticos
140 141
e representantes de diversas sociedade civis reuniam-se na praça para Nas décadas de 50 e 60, a multidão passou a tomar conta das
cantarem o hino da independência. Após isto, formavam um préstito, ruas, trazendo consigo o anonimato urbano. Como bem observou o
puxado pela Banda Municipal Carlos Gomes, e dirigiam-se a Ham- filósofo alemão Georg Simmel sobre as metrópoles, também em Novo
burgo Velho, onde estava localizado o monumento da emancipação. Hamburgo tornou-se mais fácil esbarrar fisicamente em meio à massa
Lá, grande massa de povo aguardava o cortejo. Era o tempo em que o humana apressada do que conhecer alguém humanamente. Com o
grande perigo nas ruas ficava por conta dos petizes e suas carrocinhas, aumento no movimento dos transeuntes, as calçadas tornaram-se es-
e dos rapazes com suas bicicletas, que faziam das calçadas suas pra- treitas. Pessoas passaram a se movimentar a passos largos, andando
ças de desportos ou canchas de corridas, ou até dos varredores da às pressas pelas ruas. A multidão se comprimiu. Se antes passeava-se
prefeitura que costumavam andar com suas viaturas nos passeios. pelas ruas e eram todos conhecidos, o crescimento populacional tor-
Como o pouco trânsito ainda permitia às crianças brincarem na calça- nou a todos ilustres anônimos. “É um mar de rostos nunca dantes
da, e às famílias dela se utilizarem para conversar na fresca da tardi- vistos. Um mundão de gente!”, exclama o flâneur. Neste rebuliço, a
nha ao mesmo tempo em que observavam o movimento, tais abusos vivência direta não permite notar o crescimento vertiginoso. A velo-
ocasionavam transtornos. Os perigos na rua também ficavam por con- cidade da vida acaba com a observação das transformações. Na corre-
ta de alguns cidadãos cujo hábito de caçar aves com espingardas ou ria urbana, não há paradas. Da rotina mecânica veio a indiferença.
fundas, acertando muitas vezes postes, canos de luz e até vidraças, Desdém, desprezo, apatia, insensibilidade, negligência, qualidades
constituíam abuso ao município. Ainda em fins de 40, a cidade era patentes ao homem moderno ameaçado, ansioso por apagar seu rastro
interiorana; os hábitos mudavam num tempo diferente das demais na selva urbana, tal uma presa que foge de ávido caçador. “Sensações
transformações. Fora dos horários comerciais a multidão invadia as estranhas da vida comum de todas as horas: segredos comerciais ou
ruas, seja pela manhã a caminho do trabalho, seja à noite voltando confabulações futebolísticas, demagogias políticas ou declarações de
para casa, ou às 11 h 30 min, quando verdadeira turba humana surgia amor... Tudo pode acontecer nos vãos escuros das ruas...”, diria Ercílio
na parte central. Antes do almoço, alguns preferiam os bares para o Rosa. O ato de parar para observar a multidão que “passa ansiosa
aperitivo costumeiro; casais apaixonados se detinham nas esquinas com a sofreguidão dos que têm pressa” tornou-se atitude suspeita e
para um último beijo; mocinhas solteiras passavam ante os olhares fora do comum. Tal conduta chama a atenção dos passantes. Na cida-
atentos dos rapazes. Logo depois, “quando os relógios marcam doze de que esconde a todos, parar para olhar, ver ou sentir, é ameaçar os
horas, sintonizando com o badalar dos sinos, as ruas já estão total- demais. O único olhar permitido é o do voyeur, aquele que não mate-
mente vazias e afagadas pelo silêncio morno que enche os espaços”. rializa desejos escondidos, somente fica a imaginar. Como na cidade
Tal cenário era bem diferente da verdadeira cidade de Manchester na imaginada por Ítalo Calvino, Cloé, onde as pessoas não se reconhe-
Inglaterra, onde o espetáculo da multidão operária se apresentava, com cem ao passar pelas ruas, somente imaginam uma infinidade de coi-
as fábricas vomitando nas ruas uma turba agitada e barulhenta. Ho- sas em relação umas das outras: encontros, conversas, carícias, mor-
mens, mulheres e crianças, com suas roupas sujas, rostos cansados e didas... nada de cumprimentos cordiais. Por poucos instantes os olha-
tristes, tinham o bar como refúgio, ou simplesmente voltavam para res se cruzam para logo se desviarem, nunca se fixam. Assim é em
seus velhos casebres. Novo Hamburgo, onde passam diversos vultos: o do burguês despre-
142 143
ocupado com seus gestos medidos de quem tem o privilégio das horas coração da cidade estava vivendo momentos de completa confusão, a
vazias, a sombra curvada do operário pobre com suas mãos vazias partir do Calçadão. Havia, além do trânsito intenso, comemorações,
metidas nos bolsos vazios ou o porte esguio da donzela beatificada à protestos e até procissão religiosa. No Calçadão, tocava a Banda
procura de um noivo. Numa cidade que um dia teve fábricas em quase Municipal. No bar da praça um conjunto popular, na praça havia a
todas as ruas e namoro nas esquinas, que teve policrônicas alvoradas concentração dos funcionários do SulBrasileiro. Depois apareceu um
e crepúsculos românticos, que teve ladeiras sugestivas e casas depen- grupo interrompendo o trânsito e gritando: hei, hei, hei, Jesus é o
duradas nos barrancos, não poderiam faltar pretensas arianas passe- nosso Rei! O centro transformou-se num verdadeiro mercado persa!”
ando na avenida depois da missa e morenas de olhos azuis amando relata o flâneur.
em segredo nas curvas da praça. Como figuras urbanas da multidão,
vaidosas, exibem-se enquanto dissimulam sua passagem, oferecem- Ordem, organização e disciplina... o Plano Diretor chegou
se enquanto se negam. “Efêmera beldade, cujos olhos me fazem nas- O flâneur está preste a atravessar a avenida Pedro Adams Fi-
cer outra vez, não mais hei de te ver senão na eternidade?” indagaria lho e lhe vem à mente uma questão nevrálgica no desenvolvimento
Charles Baudelaire. físico da urbe: o plano diretor. Como Novo Hamburgo, cidade pro-
Sem sombra de dúvida, o trânsito nas ruas mudou de feições. gressista por natureza, pôde se deixar crescer sem a santíssima trinda-
Se grandes foram as transformações na fisionomia da urbes, maiores de urbanista (organização, ordenamento e disciplina)? Um passante
o foram no movimento urbano. A cidade que cresceu e se desenvol- que, assim como o flâneur, espera o movimento diminuir para poder
veu fortemente durante o anos 70 e 80 produziu conseqüências não atravessar para o outro lado da rua, explica-lhe que intenção não fal-
imaginadas. O homem moderno, produto da cidade grande, deveria tou desde o início, embora tenha demorado a fazer parte do dicionário
ter todas as condições de conforto que a aglomeração urbana poderia novo-hamburguês. “Já em 1929 adotou-se um código de posturas com
lhe oferecer. Entretanto, ironicamente, tal vivência urbana o faz en- a finalidade de evitar maiores despesas às gerações futuras, para que
frentar o vai-e-vem dos dias apressados e a competição incessante elas não viessem a destruir ou corrigir aquilo que viria a ser
com tudo e com todos. A cidade que se quis moderna carreou consigo construído”. Ele explica que o pessoal se achou forçado a organizar
problemas inerentes às grandes metrópoles: crianças liderando qua- os projetos e planos de construções “de acordo com os ensinamentos
drilhas, neuróticos anônimos se reunindo nos fundos da Igreja, e o da técnica moderna”. Pensada enquanto um problema a ser resolvido,
mais paradoxal, fantasmas sem sótãos vagando ao longo das ruas. a cidade tornou-se objeto de reflexão, coisa que induziria à interven-
“Velhos espectros voltam a rondar a vida nas sociedades modernas”, ção no espaço, na busca de uma ordenação social. “Na prática, tal
alerta Maria Stella Bresciani. Da vila em 1927, onde todos se conhe- situação somente ocorrera na área central”, complementa. Nos arra-
ciam e era de suma importância a procedência familiar, surgiu a Novo baldes, onde viviam os “nascidos em outras comunas”, a intervenção
Hamburgo da década de 90 que perdeu sua cara germânica e ganhou e organização do espaço somente começou a ser pensada nas décadas
uma população de cabelos negros e pele morena que assumiu o co- de 50 e 60, quando a cidade já parecia um “elástico a se esticar por
mando social. O centro da cidade, outrora espaço do footing e dos seus arredores”. O flâneur sabe que em se tratando de questão étnica
namoricos ingênuos, tornou-se verdadeiro mercado persa. “Sábado, o havia forte separação até meados de 1940. No lado privilegiado do
144 145
arroio, onde passava o leito da Viação Férrea, viviam os puros des- pressionante aglomerado de prédios e de vias públicas - mas não
cendentes germânicos, divididos entre Hamburgo Velho, local das fa- chegamos, ainda, ao ponto de construir uma cidade”.
mílias mais antigas, e Novo Hamburgo, onde ficava o comércio em O plano diretor, como uma certidão de batismo um tanto atra-
geral. O outro lado do rio era reduto dos não-alemães. Numa área, sada, chegou em tempo para se construir algo grandioso e definitivo.
vulgarmente conhecida por “África”, ficavam os de pele escura. Nou- Sua utilidade foi vista mais como um freio a cercear o ímpeto
tra, o “Mistura”, ficavam os brazilianers, aqueles que já tinham certa desordenado das construções na cidade, do que uma extravagância ou
miscigenação. Isto explica em parte a tardança na questão da organi- luxo da municipalidade. Tão antipático ao público quanto necessário
zação espacial da cidade. Se, nas ruas centrais, havia o belo, o agradá- à cidade, os recuos progressivos impuseram-se pela necessidade do
vel, o “local dos encontros domingueiros depois da missa”, materiali- trânsito. Argumentaram que se cada pessoa tinha um traje diferente
zados na praça 14 de julho - palco das aspirações românticas -, e na para cada fim, uma cidade deveria ter ruas com dimensões variadas,
avenida Pedro Adams Filho - espaço propício ao footing -, no arrabalde pois vários eram seus fins. Na rua do comércio, calçadas largas para
a situação era bem diferente. A maioria daqueles que vinham de ou- os pedestres verem vitrinas e caminharem abraçados aos pacotes; na
tras cidades para trabalhar nas fábricas de calçados e curtumes da ci- do comércio atacadista, estacionamento seguro e contínuo para os
dade, movimento este que se tornou acentuado nas décadas de 50 e veículos que lhe servissem; na da grande indústria, que possuía pátios
60, acabavam fixando-se nos novos loteamentos que surgiam da noite internos, uma rua de fácil acesso. Assim, cada rua deveria exigir um
para o dia no entorno urbano. Tais loteamentos, e as construções que estudo prévio e racional, que levasse em conta tais fatores, dando uma
neles se fizeram, é que exigiram a intervenção municipal. “Numa ci- visão de conjunto à cidade e proporcionando a boa utilização pelos
dade que queria perceber-se civilizada não poderia haver uma zona habitantes. Sem ele, a cidade acabaria se vendo diante de uma série de
de crescimento desvairado, onde prevalecia o interesse dos morado- aberrações técnicas, onde prevalecia o interesse imediato dos mora-
res e dos loteadores, sem nenhuma visão de conjunto”. Uma cidade dores mais próximos, ou ainda diante das mais distorcidas criações
como Novo Hamburgo, que se orgulhou de sua pujança econômica, arquitetônicas, no mais variado e profundo revezamento de estabele-
gozando da singularidade de ser o município brasileiro que mais cimentos. “O esparramento exagerado, que se constata no alastra-
carreou rendas aos cofres públicos em proporção ao seu tamanho em mento de nossa urbes é um dos aspectos que dão a impressão de de-
determinada época, não poderia admitir a inexistência de um desen- sordem e ausência de planificação racional”. A comissão mista para
volvimento urbanístico orientado de acordo com os ditames da época tratar do planejamento urbano local foi formada em 1952, com dois
moderna. O passante encerra a conversa afirmando: “Nosso atual de- engenheiros civis, um topógrafo, três comerciantes, dois industrialistas,
senvolvimento citadino é como uma lago que recebe tumultuosa e dois juristas e um desenhista. Nenhum urbanista ou arquiteto. Algo
descontroladamente as correntes em forma de trabalho e esforço, foi feito, mas a cidade bucólica de feição européia cresceu em ritmo
expandindo-se aritmeticamente ao sabor do acaso - mas não é um vertiginoso a partir de 1970. A fúria do progresso não se conteve na
açude que forma um conjunto, equilibrando a natural energia da nossa organização, ordenamento e disciplina esperados. Seu futuro foi so-
população produtiva com uma visão coordenada. Construímos, em nhado. “Eu estava em uma cidade do futuro. Era uma cidade total-
Novo Hamburgo, casas e fábricas e ruas e estradas, enfim, um im- mente industrializada. Era uma cidade rica. Todos tinham veículos
146 147
próprios. Tudo em volta era edifício e aquela cidade super urbanizada bruma incolor e amorfa da anonimidade”. Em 1961, o recém inaugu-
não guardara nenhuma espaço para o verde”. Num arremate irônico, rado jornal “NH” (autodenominado “jornal da comunidade”), lançou
Ercílio Rosa exclamaria: “Becos fechados foram abertos! Novas ruas uma campanha para prover as ruas com nomes e as casas com núme-
foram rasgadas! Por enquanto somente no papel...” ros. Embora exitosa a campanha, após cinco anos ainda faltava nome
às ruas, tal a dificuldade na coleta de dados de personalidades locais
Campanha “Vamos dar nome às ruas e números às casas” cujos nomes justificassem serem dados a elas. As vias públicas
O flâneur sabe que, na esteira da ordenação espacial, vem a hamburguenses, outrora imersas no anonimato, foram sendo batizadas
necessidade de nomear ruas e numerar casas. “Se bairros inteiros re- pouco a pouco. Anônimos, nos anos seguintes, somente aqueles que
velam seu segredo nos nomes das ruas, quem não tem nome não exis- nelas passaram a morar. “Esta semana vi ruas sem placas com placas
te! Uma rua sem nome provoca no subconsciente um vago sentimento e as placas sem ruas com ruas”, recorda o flâneur.
de insatisfação, de abandono e de orfandade intelectual”, divaga. Sua
memória fotográfica da década de 50 lhe faz lembrar uma Novo Ham- A artéria da movimentação
burgo que ainda se caracterizava pelo crescimento horizontal. Somente O flâneur segue firme em sua trajetória. Não tem consciência
na parte central da cidade, e ainda muito timidamente, a cidade alcan- de seu destino, só sabe que é preciso ir em frente. Ele atravessa a
çava os céus. Casas operárias surgiam em loteamentos populares. Ali Pedro Adams Filho, na faixa de segurança, como bom cidadão. De
é que faltava número nas casas e nome nas ruas. Ainda nas que ti- frente para a praça, observa os passantes. “Calçadas estreitas, gente
nham, era comum alterar a denominação ao longo do percurso. “Mes- que a passos largos se movimenta, gente que vive, que anda às pres-
mo com o Medonho distribuindo convites de enterro nas ruas cen- sas pelas ruas. Alegria de sorrisos, satisfação estampada no rosto e
trais da cidade, ficava difícil prestar as últimas homenagens ao fale- uma multidão que se comprime. É a rua principal e os automóveis,
cido, tal a má orientação”, recorda. A cidade crescera com maior ra- num desfile garboso, continuam seu trajeto, dando um toque de dina-
pidez do que a sua capacidade em vencer o anonimato suportava. mismo à cidade que cresceu”. Lembra que na década de 30 a Pedro
Ercílio Rosa diria que “no chalezinho sem número, numa rua sem Adams tinha mão dupla com canteiro central e iluminação. Os ônibus
nome desta cidade industrial, mora o novo-hamburguês anônimo e intermunicipais saíam do Café Avenida em seis horários: 6 h 20 min,
sem pretensões” e que “enquanto a cidade vai estendendo seus limi- 9 h, 11 h, 13 h 30 min, 16 h e 18 h 15 min. Destes, apenas em quatro
tes, ficando ruas ainda sem nome e bordadas de moradia, sentimos havia baldeação para Porto Alegre. Atualmente, a avenida é mão úni-
uma satisfação cultivando nossa megalomania”. Urgiu transformar a ca, há poucas árvores e retiraram a lombada eletrônica que fotografa-
aldeia amorfa e anônima numa urbes com aspecto progressista, dando va a placa dos veículos em excesso de velocidade. Neste meio tempo,
rótulo às ruas, questão indispensável num ambiente que se queria ci- muita coisa ocorreu: a cidade cresceu, prédios foram erguidos, casa-
vilizado. rões coloniais vieram abaixo, ruas foram asfaltadas, calçadas foram
Assim, o batismo das ruas fez-se necessário. Ou mais, foi ele construídas, ocorreu uma intensa fuga do campo que trouxe migrantes
um dos primeiros passos da organização que se queria ter, para se de toda parte e a multidão de veículos e pedestres tomou conta das
chegar a ser. Não mais a tolerância de continuar ruas “dormindo na ruas.
148 149
Mesmo nos anos 40 e 50, o reflexo sutil das vitrinas dispostas multidão heterogênea que “comprime-se no vai-e-vem recreativo dos
na avenida envolvia “as sombras dos vultos que passam vibrando de que sabem encher as horas vazias que separam as preocupações de
ímpeto incoercíveis” e a Pedro Adams Filho regurgitava de moças e cada um”. A avenida, como princípio, meio e fim dos romances cita-
moços, de crianças, senhores idosos e senhoras de todas as idades, dinos, tornou-se o pequeno mundo “onde a gente gasta pedacinhos
fazendo do local uma nova “Rua da Praia”. O trânsito de veículos de vida, enquanto as horas folgadas do fim de domingo vão se alon-
surgiu como um problema a ser resolvido e as sinaleiras foram o pri- gando nas sensações místicas dos que se encontram ao longo de si
meiro indício da organização requerida. Nos principais cruzamentos mesmos”. Ela abrigou ainda “os transeuntes heterogêneos que pas-
da área central foram instalados semáforos automáticos. Quando não sam despreocupados pisando em ladrilhos soltos”. Era o tempo da
funcionavam, transformavam-se em perigo para aqueles que já havi- “Voz do Poste” e das pessoas serem conhecidas.
am se acostumado com elas: “o condutor do veículos que com certa No início da década de 60, o trecho central da Pedro Adams
velocidade tenta atravessar o cruzamento, e não vendo nenhum sinal, Filho tornou-se de mão única. Além do desejo de desafogar o trânsito
fica duvidoso e se constitui num perigo para os transeuntes e para os de veículos que aumentava dia-a-dia e conseqüentemente diminuir o
demais veículos”. Uma vez postas, deveriam funcionar, pois “tanto número de acidentes, a adoção do sentido única veio paralelo à retira-
motoristas como pedestres, já se acostumaram a se guiarem pela si- da do canteiro central. Como era muito estreita para um padrão inter-
nalização luminosa na orientação de sua movimentação... o não fun- nacional de avenidas, somente com uma largura maior acreditaram
cionamento poderá provocar, a qualquer instante, acidentes de gran- ser possível solucionar o trânsito e também comportar as paradas mi-
de mostra”. Também o estacionamento na avenida foi mudado. Ele litares e cívicas. Para a população local, entretanto, tal modificação
passou a ser feito pelo lado leste e de forma perpendicular, o que ge- pareceu péssima: traria prejuízo ao comércio pois se supunha que com
rou transtornos e controvérsias por parte dos motoristas que deseja- um só sentido diminuiria o movimento geral em 50%; o forasteiro
vam estacionar seus veículos ao longo da praça. Foi bastante comum encontraria dificuldades em se locomover; haveria confusão devido
nas décadas de 30, 40 e 50 ser fechado o trânsito na avenida, no trecho às inúmeras contravenções que se verificariam, entre outras. O trânsi-
entre as ruas Lima e Silva e Davi Canabarro. Naquela época, famílias to mudou, mas mesmo assim, transcorreu algum tempo até todos se
inteiras acorriam à Praça 14 de julho para o descanso domingueiro e à acostumarem com a inovação: “continuaram, porém, os veículos a
avenida para o footing. Tal o costume, que quando não a fechavam, trafegarem nos dois sentidos”. O caos cresceu no perímetro central,
ocasionavam-se problemas aos pedestres mais distraídos: “a cada em determinados momentos a balbúrdia chegou às raias da mais com-
passo, o transeunte despreocupado era colhido por um automóvel ou pleta anarquia. O tráfego no centro fez da Cidade Industrial uma
jogado a distância por algum ônibus”. A prática ressurgiu esporadi- Babilônia moderna. Em horários de pico, a ausência de medidas dis-
camente até os anos 90, desta vez estendida até a Gomes Portinho, ciplinares e de fiscalização decente deram a situação como insusten-
principalmente nos sábados pela manhã, fazendo do espaço uma cha- tável. Imprudência e desleixo, tal a idéia que se formou entre todos:
mada “rua do lazer”. Dela adveio a idéia de fazer do espaço um Cal- “O problema é o abuso das buzinas. É verdadeiramente impressio-
çadão nos anos 70, mas o intento nunca se concretizou. Entre 40 e 50, nante a ensurdecedora sinfonia executada, principalmente pelos co-
sob o olhar do cronista Ercílio Rosa, a Pedro Adams Filho abrigou um letivos, pelas estridentes buzinas a vácuo e a ar em nossas ruas cen-
150 151
trais, dando a impressão de as mesmas serem grandes auditórios de das com suas colegas francesas, as pervenches. Seu novo uniforme
espetáculo de cunho rocambolesco e alucinante. Alucinante sim, não constituiu-se em blusa branca com gravata vermelha, calça e casaco
é absoluto exagero de terminologia, pois que duvidamos que alguém azul-marinho. Em algumas ocasiões, o estacionamento pago foi
que permaneça cerca de uma hora na Avenida Pedro Adams Filho suspenso, o que trouxe de volta a falta de vaga. Outro motorista recla-
não seja vítima de, pelo menos 3 a 5 choques provocados pela clarina ma: “Após muitas voltas para estacionar no centro, só encontrei vaga
de uma buzina manipulada por alguém que não imagina o malefício quase no bairro Guarani e dali fui a pé ao centro. Conseguir uma
do seu procedimento”, explica o passante com ânimos exaltados. vaga no centro, sem Faixa Nobre, assemelha-se a ganhar na loteria!”
O flâneur recorda que, já na década de 70, Novo Hamburgo Em algumas ocasiões, conseguir uma vaga ficava por conta dos “fis-
tinha uma movimentação de carros e pessoas digna de uma pequena cais” clandestinos; com estes não havia padrão de cobrança nem ga-
metrópole. Para a cidade ex-colônia alemã, todo este trânsito impres- rantia de cuidado do carro: “Estacionei meu carro e apareceu um guri
sionava. Na capa de um jornal daquela época, o flâneur lê: “Novo pedindo dinheiro para cuidá-lo. Disse-lhe que na volta pagaria. De-
Hamburgo ou São Paulo? A primeira vista pode parecer São Paulo pois de cinco minutos voltei e dei-lhe umas moedas. Ele reclamou,
ou qualquer outra cidade brasileira. Entretanto não é nada mais do querendo um barão. Eu não concordei e ele jogou fora dizendo na
que a nossa avenida Pedro Adams Filho”. O número de veículos tra- minha frente: isto eu não quero”. Algumas medidas para conter o trá-
fegando no centro trouxe como conseqüência natural um trânsito cada fego na Pedro Adams Filho foram adotadas. Em 1977 foram instala-
vez mais difícil. No final da década, a situação estava deveras compli- dos em diversos pontos obstáculos do tipo “tartaruga” e “quebra-
cada. O industrialista, acostumado em mostrar sua última aquisição molas”. O flâneur lembra de uma brincadeira, feita por parte dos en-
sobre quatro rodas na “esquina maldita”, relata sua preocupação: “que- graxates. Cada vez que passava uma carro velho, eles atiravam uma
ria ir ao Café Avenida para me esquecer dos problemas da fábrica mola de automóvel. “Teve motorista parando para verificar se a peça
com um bate-papo informal, mas andei mais de 15 minutos ao redor tinha saído de seu veículo”. Afora isto, instalaram em 1995, entre o
da quadra e não consegui um local vago!” Para desestimular o tráfe- Calçadão e a Praça, uma lombada eletrônica que fotografava veículos
go nas ruas centrais, em fins da década de 70 foi adotado o estaciona- acima da velocidade permitida. O flâneur acha proposital uma charge
mento pago. Obviamente, com esta atitude inédita, não faltaram cari- daquela época, onde aparece um casal posando em cima do carro para
caturas. O flâneur lembra de uma charge publicada no jornal: um tu- ser fotografado pelo aparelho. O equipamento, apesar de moderno,
rista mal estaciona para pedir informações e a moça da cobrança per- surpreendeu por ser instalado num local onde o trânsito fluía relativa-
gunta sobre o tíquete no carro. Apesar das controvérsias, a regula- mente bem.
mentação do trânsito foi paulatinamente sendo aceita. Se faltava von- A década de 80 se caracterizou, para a Pedro Adams, não so-
tade para dispensar alguns trocados para poder estacionar, sobrava mente pelo intenso trânsito de veículos, mas de transeuntes num ir-e-
estímulo tanto nas vagas que passaram a existir como na simpatia das vir incessante. Como passarela, desfilaram conhecidos e estranhos,
próprias moças que controlavam o estacionamento. A princípio, suas moças bonitas e senhoras elegantes, industrialistas e operários, gente
vestimentas não atraíram muito a atenção; eram de cor marrom (saia, de toda laia e tipo. Surgiram até personagens novos, como um mendi-
blazer e chapéu de coco). Posteriormente tornaram-nas mais pareci- go que se arrastava grotescamente pelos ladrilhos irregulares e por
152 153
entre as pernas indiferentes dos passantes; posteriormente ele ganhou ção de lançar lixo, cascas de frutas, detritos, animais mortos, qualquer
uma cadeira de rodas e passou a serpentear por entre os transeuntes imundície ou coisa semelhante no espaço público. Queriam que ao
“com a mesma desenvoltura do jovem atleta sobre sua moto ou do exterior aparecesse a transformação por qual a cidade passava. Como
cidadão com seu carro zero km”. E com esta multidão de pessoas sala de visita da localidade, as ruas e logradouros públicos deveriam
indo de um lado para o outro com a pressa costumeira, a indiferença refletir limpeza para que, quem os visitasse, não saísse com uma im-
campeou solto e quem sentiu isto mais intensamente foram os idosos. pressão desagradável. Se acontecesse de algum visitante esbarrar com
O flâneur presenciou uma cena repugnante: “uma senhora desmaiou montes de cisco e cascas de frutas espalhadas pelo chão, sarjetas
e ninguém parou... alguém correu e pediu socorro, mas todos esta- entupidas e exalando mau cheiro, não seria muito lisonjeira a impres-
vam com pressa... o problema não era deles... tinham pressa... cada são que teria da cidade. Se nas estradas coloniais a sujeira pouco se
vez mais pressa”. Com o intenso tráfego, atravessar a rua tornou-se fazia notar, tal seu estado de abandono, no município com as ruas
uma aventura perigosa. O flâneur lembra da piada em que duas velhi- recém niveladas e alinhadas, qualquer detrito feria a vista. “O velho
nhas conhecidas se encontram na movimentada avenida, cada uma hábito de utilizar a rua como depósito de lixo precisou ser elimina-
em um dos lados. “Uma delas indaga: – Como você conseguiu atra- do”, explica. Obviamente, não bastou a publicação do edital impondo
vessar com este movimento? Responde a outra... Não atravessei coi- ordem e beleza. O antigo uso não cessou mesmo nas décadas seguin-
sa nenhuma, já nasci deste lado!” Em 70 anos de vida autônoma, tes. Os apelos feitos pouco tiveram eco junto à população. Quando
Novo Hamburgo cresceu a tal ponto de ter uma avenida como a das não se jogava o lixo na via pública, jogava-se nos terrenos baldios,
grandes cidades, como tanto havia desejado. abandonados às macegas.
A par da limpeza, a administração pública iniciou uma
Limpeza urbana e arborização arborização na cidade. Para uma completa modificação em seu aspec-
O flâneur segue cabisbaixo, mas isto não é entrave para conti- to geral, derrubou plátanos que diziam ter sido plantados sem ordem
nuar observando com olhos de lince tudo que passa em seu redor. A nem simetria e, no lugar, colocou árvores frutíferas, de sombra ou
partir de pequenos indícios que vai encontrando, narra uma cidade ornamentais. “Mas, ao invés de zelarem para que mãos daninhas não
que não se imaginava existir. Vestígios que passam despercebidos para estragassem a beleza da urbe, a população assistiu os eternos moci-
a maioria das pessoas, possibilitam-lhe recordar o passado e juntá-lo nhos bonitos depredarem as árvores logo após a saída dos bailes”,
ao presente. O papel de bala que alguém esqueceu no chão o induz a pensa consigo. Outro problema em voga foi o depósito de lixo. Na
filosofar. Lembra do slogan: “Novo Hamburgo cidade espelho, refle- década de 50 a circunvizinhança do outrora lugar ermo e agreste, re-
te limpeza pro Estado inteiro”. Sinônimo de ambiente civilizado, a ceptor das substâncias recolhidas dos cubos da cidade inteira, trans-
limpeza urbana traduziu-se como cultura adiantada. E com esta idéia formara-se em florescentes e populosos bairros. A presença de valas
fixa, Novo Hamburgo procurou, desde cedo, tomar a si a responsabi- fétidas em meio a eles ocasionou inconvenientes. O flâneur lembra
lidade em se manter agradável aos olhos (e olfato) de todos, através dos dias de mormaço em que as exalações se alastravam insuportável
da limpeza e arborização de suas vias e logradouros públicos. O flâneur e prejudicialmente por vários trechos.
viveu no tempo da emancipação. Nesta época, fez-se valer a proibi-
154 155
Indício de progresso e avanço civilizatório, a limpeza das ruas cuidada é cidade muito visitada”, e “Bom cidadão não joga lixo no
continuou. Aos olhos dos visitantes, a cidade deveria ter uma digna chão”.
apresentação, ao menos nas ruas centrais. Uma cidade limpa, com
logradouros sempre convidativos, era motivo de trânsito permanente. Atenção ao volante: animais soltos...
De tanta insistência, Novo Hamburgo tornou-se modelo ao Estado. Outra pista que possibilita o olhar detetivesco do flâneur é um
Suas ruas calçadas e bem varridas e sua iluminação feérica cusco sarnento que dorme tranquilo na soleira de uma porta. O ca-
exemplificavam a vontade da comuna. Impulsionada pela presença chorro é um dos tantos animais soltos que vagam ao bel-prazer nas
de visitantes, a cidade imprimiu beleza e agradabilidade em seus es- vias públicas. Até a metade do século, eles conviviam pacificamente
paços. Tanta limpeza tinha uma finalidade. E não era a retomada de no vilarejo de feições coloniais. Quando iniciou o reinado automobi-
uma conotação germânica. Novo Hamburgo longe estava de suas co- lístico, passaram a entrave a ser eliminado. Em matéria de animais
irmãs européias. O cuidado com a limpeza da urbe fundamentava-se soltos, os cães mereceram atenção especial por parte das autoridades
na feira calçadista, a FENAC. Em meados de 1960, cada vez mais se locais desde a emancipação. Para uma administração que procurava
encontravam turistas em visita à cidade. Boa parte destes eram de zelar pela beleza do município, cães vadios nas vias públicas não po-
compradores de sapatos. Para estes a cidade era de fato uma beleza, deriam ser admitidos. Aqueles que fossem encontrados vagando sem
tanto de dia como à noite. Nas praças centrais não havia canteiros a chapa de identificação ou sem o devido cabrestilho no focinho para
pisoteados nem bancos arranhados ou árvores gravadas a canivete. não morderem, seriam recolhidos para posterior eliminação com
Seus jardins transpareciam o aspecto primaveril o ano inteiro e nas arsênico. Se na década de 30 as ruas da bela capital gaúcha estavam
ruas principais não se via sujeira. Mas civilizada e ordenada, somente sendo “enfeiadas por uma multidão de cães nojentos, cheios de maze-
a área central. Nos arrabaldes reinava a anarquia com ruas emaranha- las, que enxameiam as calçadas expondo sua rabunagem ao sol, mui-
das e chalés rústicos. A começar pela divisa natural, o arroio que atra- to pachorramente”, em Novo Hamburgo a cachorrada não se limitava
vessava a cidade. Nele só passando com o nariz tampado. Problema a dormir e vadiar pelos passeios públicos. Muitas vezes agrediam tran-
igual encontrou-se nos bueiros, que entupiam freqüentemente devido seuntes: “Nada mais desagradável do que esta falta de garantias para
ao acúmulo de detritos trazidos pelas chuvas. Sem limpeza, os mora- as nossas pernas proveniente da excessiva liberdade dada à socieda-
dores se viam obrigados a aturar o cheiro insuportável, agravado nos de canina”, diz o flâneur. O código de posturas previa responsabilida-
dias quentes. des aos proprietários de cães que deixassem seus fiéis companheiros
Entrementes, a cidade foi pioneira em muitas oportunidades: soltos, com agravos caso eles viessem a provocar “estragos feitos pe-
em 1974 empregou mulheres para varrer as ruas e nos anos 80 e 90 fez los dentes dos seus molossos na integridade física dos cidadãos”.
a campanha “se-pa-re o lixo” e terceirizou o recolhimento. Ficou as- “O excesso de cães vagando pela cidade tem uma explicação
sim a imagem de cidade limpa, que tanto orgulha seus habitantes, lógica”, diz o flâneur. Numa sociedade pequena, onde todos se co-
principalmente aqueles aonde chega o asfalto. O flâneur recorda de nheciam e os roubos eram pouco freqüentes, não havia razão em se ter
outros slogans: “A limpeza é o sorriso da cidade”, “Novo Hamburgo, a residência gradeada e com cães para afastar os “amigos do alheio”,
cidade industrial, na limpeza não tem igual”, “Cidade limpa e bem como atualmente é sua finalidade maior. Além disso, poucos alimen-
156 157
tavam inutilmente um animal deste. A preferência recaía em vacas, recolhida ao pátio do quartel de polícia municipal, há cerca de cinco
porcos, cavalos e galinhas, pois traziam algum retorno à família. A dias, uma terneira de pêlo branco e preto, a qual vagava na via públi-
posse de um cachorro tinha por objetivo a caça. E pela ausência de ca”. Para o trânsito, tais animais soltos eram uma preocupação cons-
grades nas casas dos proprietários, a fuga tornava-se facilitada, quan- tante. Alguns irresponsáveis e desordeiros, para agravar a situação de
do não eram eles simplesmente criados soltos. Com o tempo e o natu- perigo, espantavam os animais com o fito de ver motoristas desavisados
ral crescimento urbano, a cidade passou a proibir a caça em seus arre- desviarem com manobras bruscas do perigo de colisão. Embora nun-
dores. Logo, os cães tornaram-se inúteis. Muitos foram largados ao ca eliminados completamente, o número de animais soltos nas ruas
bel-prazer para que conseguissem seu próprio alimento vadiando na diminuiu com o passar do anos.
cidade. Com o aumento da violência urbana, o cão assumiu a função
de guardião e passou a ficar preso na coleira ou no pátio gradeado. ... e sinais de trânsito
Com o abandono dos cães por parte dos proprietários, tornou-se fre- Com o relativo controle dos animais soltos e o aumento do
qüente pelas autoridades adotar uma medida considerada louvável e trânsito de veículos, o problema passou a ser os sinais de trânsito. O
saneadora: a eliminação. Não faltaram paladinos na luta pelo extermí- flâneur recorda das primeiras sinaleiras da cidade, as da Viação Fér-
nio canino. As queixas cresciam. Ainda em meados de 1950, os ca- rea que cortava a cidade ao meio. “Célebres e arcaicas, pouco preen-
chorros punham em polvorosa as pessoas: ladravam noite adentro sem chiam a finalidade a que se destinavam, pois freqüentemente não fun-
parar, atacavam e mordiam crianças e velhos, assaltavam casas em cionavam e constituíam-se em legítimos fogos fátuos para os condu-
busca de alimento, rasgavam vestes de transeuntes. A comunidade tores que nelas se fixavam”, explica. Para organizar o trânsito de veí-
canina contava com cães de todas as raças e tamanhos, numa miscige- culos automotores, foram instaladas sinaleiras automáticas nos prin-
nação tal que se formou uma nova raça, alcunhada de “vira-lata”. O cipais entroncamentos urbanos. Levou 30 anos para os semáforos se-
proprietário de algum cachorro fujão, se o quisesse de volta, deveria rem sincronizados entre si e para o pedestre ganhar uma sinalização
pagar multa e alimentação gasta enquanto preso, dar-lhe vacina e co- própria, mesmo que tenha sido quase inútil, tamanho o desrespeito.
locar-lhe coleira e focinheira, isto tudo até três dias depois de ele pre- Aliado a isto, o movimento intenso, a inutilidade da faixa de seguran-
so. Os que eram esquecidos no cárcere poderiam ter como destino ça e a sinaleira de dois tempos tornavam a vida do pedestre um perigo
nada agradável a fábrica de sabão. Querendo fosse feita justiça, ele- constante. E com o hábito vindo da freqüente orientação pela sinali-
mentos criminosos percorriam a cidade na calada da noite envene- zação luminosa, o mau funcionamento causava embaraços diversos.
nando os cães, estivessem eles presos ou soltos. Além de semáforos, Novo Hamburgo passou a contar com um bom
Na cidade que desejava ter foros de civilização ainda eram sistema de sinalização. Mas as placas de trânsito coexistem com out-
encontrados outros animais: bois, vacas e cavalos. Soltos, invadiam doors, sinais, letreiros, tabuletas, informações, anúncios, cartazes, fo-
quintais, rompendo cercas e estragando pertences. No perímetro ur- lhetos, manchetes, luminosos, enfim, uma gigantesca aglomeração de
bano era comum algumas pessoas engordarem porcos e criar gali- textos ou constelação de escrita que, poluindo o visual, erguem-se
nhas, como se ainda vivessem na colônia e fosse comum a situação diariamente diante dos habitantes. Apesar de ser bem sinalizada no
lida pelo flâneur num jornal da época: “Terneira detida. Encontra-se trânsito, o desrespeito às regras estabelecidas sempre foi enorme. Para
158 159
o motorista hamburguense o sinal vermelho não significa grande coi- dinheiro. Você não tem culpa mas se sente mal. Diz não com a cabeça
sa. Antes do sinal verde já aparece um apressado buzinando e prolongando o movimento começa o aquecimento do pescoço alter-
neuroticamente. É costumeiro ouvir que “Novo Hamburgo é uma ci- nando esquerda direita. Debrie, abra o cinto e desabotoe o botão da
dade de contradições: tem grande número de sinaleiras e os motoris- calça. Dê uma de iogue: exale todo o ar dos pulmões e contraia a
tas são os mais irresponsáveis”. Ou presenciar situações como esta: pança. Aspire o oxigênio que resta à sua volta pausadamente. Na
“Como está bom o rádio, não? Sim, o som está bárbaro. Tu já outra sinaleira tire os sapatos e faça uma massagem chinesa.
reparastes como a máquina está puxando bem, até parece um cavalo, Massageie o pé esquerdo no debreador e o direito no freio. Sinal ver-
me dá vontade de voar, a ti não? É bom sim, a máquina está tinindo. de à vista. Arranque e apague da mente os afazeres e imagine que seu
Vou sentir a sensação de levantar vôo. O velocímetro marca 100, 110, dia irá ser bom. Diga bem alto: o meu chefe é bom.. o meu salário é
120, 140. A sensação é o máximo”. Para conter isto, na década de 70 bom. Frases como estas você intercala entre as sinaleiras. Na próxi-
a cidade implantou um sistema de “tartarugas”, obstáculo ovalado ma sinaleira abra o vidro, estique os braços na altura dos ombros e
colocado lado a lado em toda extensão da rua, com o objetivo de di- movimente-os num vai e vem tal qual um pássaro. É o tai-chi adapta-
minuir as correrias. Caso o motorista não as respeitasse poderia que- do à sinaleira do trânsito. Todo mundo tá vendo, mas você está livre
brar uma mola ou até a ponta de eixo do veículo. Não logrado o êxito em pleno trânsito... Você precisa voltar à realidade, por isso cante:
esperado, na década seguinte iniciaram a instalação de “quebra-mo- ai, ai, ai, tá doendo o bolso... crie uma melodia”. Parafraseando o
las”, saliência única de um ao outro lado da rua. Na década de 90, filósofo Walter Benjamin, o flâneur diria que “sinais de trânsito re-
Novo Hamburgo ficou conhecida como a capital do “quebra-molas”, gem a orquestra da cidade grande”.
pois em quase todas as ruas existia o obstáculo.
Para os dias complicados que se seguiram à cidade moderni- O líquido precioso brotou dos canos
zada, a sinaleira representou uma nova forma de vida a partir dos anos O flâneur sabe que um dos mais expressivos índices de pro-
90. Enquanto se espera passar os “trabalhadores da fruteira do semá- gresso material de uma cidade é a extensão da rede de água. Pensa
foro” ou os pedintes, é possível praticar a terapia da sinaleira, confor- nisso ao ver um cano estourado por onde vaza abundantemente o pre-
me explica o flâneur: “Requisitos: um automóvel, pouco tempo para cioso líquido, isto em plena avenida Pedro Adams Filho. Ele lembra
o relax, uma dose razoável de estresse e disposição para se adaptar à do romance “Um rio imita o Reno”, escrito pelo imortal Viana Moog,
vida moderna. Some a isso quatro ou cinco sinaleiras no seu caminho um ilustre hamburguense. A história fictícia se passa numa localidade
e um intelecto mínimo para ler enquanto dirige. A leitura é só o iní- do sul do país, de nome Blumental, mas coincidentemente conhecida
cio, depois você decora o texto e não precisa mais do jornal. A tera- por “Manchester Brasileira”. O personagem principal, um “estran-
pia é feita no trajeto diário de casa para o trabalho, do trabalho para geiro” do norte do país, tinha a incumbência de construir, em pouco
casa. Você entra no carro com o jornal na mão, põe a chave na igni- menos de cinco meses, uma hidráulica na cidade. Tratava-se de um
ção e vai lendo o texto. Um ônibus lhe pisca os faróis atrás e um fusca projeto completo, serviço de engenheiro, bacteriologista e higienista.
velho na frente não deixa você ir mais rápido. Na primeira sinaleira Tudo isso antes das eleições. Assim como a cidade fictícia, palco da
uma senhora com uma criança no colo lhe cutuca o vidro pedindo trama, Novo Hamburgo conviveu, por longos anos, com a inexistência
160 161
de água encanada ou com a escassez de seu fornecimento quando ela são quebradas nas esquinas, enquanto a lua ofende a iluminação de
brotou nas ruas centrais. Somente no ano de 1952 é que o líquido, certas ruas... Quando o crepúsculo já não é mais nada, a noite impe-
abastecido pela hidráulica, pôde ser servido em cafés, pensões, hotéis ra...”; mas também presenciou, décadas depois, um hamburguense,
e residências da cidade. Passados quatro anos já havia reclamações que esteve fora da cidade por alguns anos, surpreender-se com a fre-
em relação à demora na ampliação dos serviços e à falta d’água cons- nética iluminação pública, a ponto de exclamar: - “Meus Deus, Novo
tante, agravada pelo calor que secava os reservatórios. Havia a pro- Hamburgo parece uma árvore de Natal, nunca vi coisa igual!” De
messa de ampliação paulatina na extensão da rede e aprimoramento qualquer forma, sabe que a cidade-luz demorou a chegar a tais condi-
dos serviços, mas esta ficava sempre aquém das necessidades locais. ções. Todos conviveram por longo tempo com a escuridão noturna.
Em 1957, a vereança local decidiu por bem dotar a proposta orçamen- Desde o início via-se a eletricidade como força motriz que,
tária com determinada verba para ser posta à disposição do Estado, a grandemente, influenciaria o desenvolvimento urbano, pois a Cidade
quem competia o serviço, para que ele pudesse realizar as devidas e Industrial tinha máquinas na produção fabril. Conseqüentemente, acre-
necessárias ampliações. Algumas obras foram feitas. Entretanto, sem- ditava-se que a eletricidade modificaria o caráter, os costumes e a
pre para o momento vivido, e nunca pensando no dia de amanhã. mentalidade em geral. Entretanto, era comum ver nas ruas diversas
Mesmo sem preverem o fabuloso crescimento urbano da qual Novo lâmpadas apagadas; e habitual até se ter interrompido o fornecimento
Hamburgo fora acometida, os reservatórios e a rede hidráulica foram elétrico quando da realização de algum festejo. O flâneur lembra da
sendo construídos no limite das reivindicações locais. Enquanto a ci- própria festa de emancipação, quando, não tendo luz na praça, estaci-
dade apinhava de gente nos anos 60, 70 e 80, as torneiras iam secan- onaram ao redor diversos veículos particulares da localidade, e dos
do. Assim como a rede elétrica, a cargo do Governo Estadual, a água faróis fez-se luz, a bem de continuar os festejos. Obviamente, tão logo
foi sempre um problema presente na cidade que cresceu vertiginosa- Novo Hamburgo emancipou-se, as ruas centrais e a praça 14 de Julho
mente. O flâneur conta a piada que leu no jornal: “A hidráulica e a receberam uma iluminação feérica, claridade esta que se tornou es-
CEEE estão aconselhando que não usem mais água de torneira nem cassa nos anos seguintes, fazendo da praça um doente de olhar
acendam luz durante a noite, para evitar funestas conseqüências como tristíssimo esperando a hora fatal. Mas nos distritos é que faltavam
constatar que não há água nas torneiras e que as lâmpadas não acen- tais melhoramentos. Uma cidade, que crescia vertiginosamente, exi-
dem”. gia iluminação nas ruas e energia para as indústrias, ao comércio e às
residências. O flâneur explica o motivo de tal escassez: “os serviços
Luz “eléctrica” e iluminação pública sempre estiveram a cargo do Estado, que licenciava a produção e o
A recordação das luzes no canteiro central da Pedro Adams fornecimento a companhias estrangeiras. Estas dificilmente acompa-
Filhos, que atualmente existem tão somente na imaginação do flâneur, nhavam com investimentos o progresso da cidade. Assim, quanto mais
o motivam-no a devanear sobre a luz elétrica. Ele ouviu (ainda na a cidade crescia e se iluminava, mais às escuras ficava”. Nas ruas o
época da “Voz do Poste”, como ficou conhecido o alto-falante instala- aspecto negro, tal qual uma casinha de pobre, iluminada pelo candeei-
do no canteiro central da avenida) do próprio cronista Ercílio Rosa: ro. Fábricas, lojas e lares, vias de comunicação modernas ou
“E, depois do anoitecer, quando a gente pensa que sonha, lâmpadas esburacadas e praças arborizadas, todos sentiam a escassez da luz.
162 163
Ainda na década de 50, prejuízos de toda ordem advinham ao municí- luzes em diferentes direções, dando à cidade um aspecto de metrópo-
pio devido ao racionamento de luz. Não só Novo Hamburgo, como le e oferecendo um deslumbrante visual noturno. Mas a idéia não vin-
centenas de vilas e picadas clamavam por mais energia elétrica, pois gou. “Quem sabe travada pela escassez de energia provocada por
somente onde ela existisse em abundância reinaria o conforto. Os tanta iluminação, que agora é novamente distribuída por companhi-
blecautes eram constantes e se tornavam fontes de inconvenientes até as privadas”, lamenta o flâneur. “Sobra iluminação nas ruas, com
de ordem moral, principalmente às mulheres. Urgia dotar a cidade de novas e possantes lâmpadas a mercúrio nas principais vias e as ve-
iluminação conveniente, de acordo com a vida citadina. Não mais ter lhas fluorescentes nas vilas. Mas no setor produtivo a escassez conti-
zonas às escuras durante semanas seguidas! nua”, conclui.
Cansado dos desmandos estrangeiros, o governo estatizou, na
década de 60, a energia gaúcha, sob comando da então companhia Uma avenida singularmente cosmopolita
americana Bond & Share; e prometeu não mais racionamento. Ledo O flâneur segue sua caminhada na Pedro Adams Filho, espaço
engano. Mesmo assim, a população via-se obrigada a tatear no escu- hamburguense do ver e ser visto. Ele sabe que a avenida concentrou
ro, quando em demanda aos lares. O município do interior, que pos- tudo aquilo que faria da cidade algo realmente cosmopolita. Se até os
suía a maior extensão de rede elétrica, continuava às escuras. Mesmo anos 50 ela foi o espaço propício ao footing das jovens domingueiras,
a área central, quando os neons dos anúncios comerciais eram apaga- ao olhar atento dos rapazes encostados nos muros, à contemplação da
dos, caía em perfeita penumbra. Que dizer dos bairros, que permane- última moda posta nas vitrinas, às manifestações cívicas, depois dos
ciam muitas vezes semanas inteiras até a luz dar o ar de sua graça? anos 60 ela abrigou também os deserdados da ordem ou todos os de-
Ficava impossível passear à noite. O manto negro se fazia sentir e mais que ali acorreriam. Por um lado, a avenida foi o espaço das ma-
notar, como se não tivessem chegado a Novo Hamburgo os benefícios nifestações cívicas, onde a população bem demonstrou o sentimento
resultantes das descobertas do último século. E se as luzes permaneci- pátrio de que era possuída, ou de manifestações populares como a
am apagadas, ainda faltavam postes com lâmpadas. Para piorar, exis- apresentação de desfiles do corso carnavalesco. Por outro lado, ela foi
tia o vandalismo noturno. Por maldade ou outros motivos muitas lâm- o local propício para se colherem as “migalhas da vida cotidiana”.
padas eram quebradas. Exceção foram sempre as épocas natalinas, Nos poucos mais de 100 metros (entre as ruas Gomes Portinho e Lima
quando se fazem campanhas para se enfeitar casas, lojas e fábricas. A e Silva), pode ser verificado um pouco de tudo aquilo que a cidade
municipalidade dá seu quinhão iluminando a área central. Chamada tem a oferecer.
até de cidade-presépio, chegada a época de Natal, milhares de lâmpa- Sob a pena de Ercílio Rosa, nos anos 40 e 50, a avenida apre-
das são acesas, pinheiros são iluminados por refletores, jogos de luzes sentou-se em sua mais completa intimidade: “a quietude dos arrabal-
surgem na noite, comércios e residências são decoradas, mesmo que des põe em relevo o murmúrio que envolve a avenida, onde a mocida-
para isso seja necessário desligar algumas lâmpadas em outras áreas. de alegre sorri prazerosamente”. O flâneur lembra que, naquela épo-
Para se chegar à cidade iluminada tão desejada, alguém suge- ca, a cidade era calma e pacífica. Tinha na semana de trabalho uma
riu, em fins dos anos 80, colocar possantes holofotes coloridos, que divindade onipotente e encontrava nos sábados à noite e nos domin-
deveriam ser instalados nos altos dos edifícios, projetando fachos de gos depois da missa a vazão de seus anseios represados. O vai-e-vem
164 165
dos passantes despreocupados, “desfilando em indolentes passos”, gráficos, atentando contra a moralidade pública através de gestos e
externavam a satisfação e a alegria de todos. O flâneur viu passar pela palavras”, garante a moralista enraivecida. “Coitados, é a única ma-
avenida os arquétipos da sociedade local: “O idoso cidadão, na com- neira de se fazerem notar!”, diria a moça ofendida. A opinião das
panhia de sua esposa, passeava num descanso psicológico. O jovem mulheres execrava tais atitudes e delas veio a sugestão para os ho-
romântico, aparentemente letrado, vaidoso, numa superficialidade mens melhor aproveitarem sua aptidões, “como escolher melhor suas
protuberante, passos monótonos, sussurrava com quentura e entusi- roupas, seus alfaiates, barbeiros, lavadeiras e, sobretudo, médicos
asmo ao ouvido de sua idéia. Outros, com sorrateiros olhares, toca- plásticos”.
vam de leve nas formas bem agitadas dos corpos contornados das Aos poucos esvaiu-se a avenida que outrora regurgitava de ale-
mocinhas que embelezam a avenida. Aglomerações de pessoas for- gria, com famílias inteiras aproveitando a folga semanal. Durante a
mavam círculos de palestras à margem da calçada. Em alhures, de- semana o movimento já era intenso desde a década de 60. No trânsito
mais cidadãos se organizavam em ala, para apreciar a graça fulgu- diário, os passantes eram os mais diversos. No alvorecer de um novo
rante. Uns, protótipos na técnica dom joanesca, narcisivamente aca- dia os primeiros que surgiam eram os leiteiros e padeiros distribuindo
riciavam com os olhos, cheios de calidez e doçura, a excelência femi- seus produtos de porta em porta e logo em seguida os operários diri-
nina. Diante as diversas vitrines e entradas de estabelecimentos, des- gindo-se às fábricas. Pouco depois se viam as comerciárias “em pas-
locavam-se diversos cavalheiros: senhores cabisbaixos, celibatários sos saltitantes transbordando de esperanças e sonhos”. Com elas tam-
olvidados, boêmios arrependidos, etc.” Era o tempo de sair da missa bém apareciam os estudantes “discutindo a lição do dia ou a última
correndo e ir se escorar nas paredes dos muros e prédios da avenida, do professor”. Um pouco mais tarde, vinham os homens de negócios
na espera do passeio das moças que chegavam logo em seguida. Não vestindo ternos e gravatas nem sempre impecáveis e carregando suas
faltavam aquelas que mais chamavam a atenção: “todos os olhares se pastas pretas. Por fim, havia as mães apressadas e preocupadas com
convergiam silenciosos quando a jovem passava trajando um elegan- as compras diárias. Também havia outros personagens típicos, como
te tomara-que-caia”; ou a outra que fazia um sucesso danado, mesmo os pequenos jornaleiros e os engraxates. Na tentativa de vender seus
vestindo um saco de aniagem, fazendo com que os mais idosos se serviços, um gritava: “Leiam as últimas notícias”, sendo ele mesmo
lembrassem do tempo que as “patroas” possuíam a mesma elegância, analfabeto; o outro oferecia: “Graxa hoje, seu moço?”, tendo ele mes-
desenvoltura e beleza: “Afinal, este diabo de divórcio vem ou não mo os pés descalços.
vem?”, indaga o ansioso. Já nos anos 60, alguns afoitos exageravam e
iam além do olhar passivo; dirigiam palavras às vezes desmedidas e Ditando moda
até obscenas. Os assim chamados “galãs” ou “engraçadinhos” colo- Como passarela de desfile das mais variadas tendências, pa-
cavam em prática sua técnica de conquista dom juanesca dirigindo drões e estilos, a Pedro Adams Filho ditou a moda dos anos 40 e 50.
gracejos de mau gosto às senhoras e senhoritas. Pelo lado feminino, Em suas vitrinas não só a fantasia nacional e internacional, mas o
tal atitude não era sempre bem vista. As principais queixas eram no reflexo sutil dos passantes. Nas crônicas de Ercílio Rosa, elas ganha-
campo da moral, pois o “grupo de elementos desocupados não conhe- ram um colorido especial. Para ele, as vitrinas se assemelhavam à
cem limites para as suas atividades degradantes, tornam-se porno- expressões de mulheres carinhosas acenando num gesto convidativo.
166 167
Os sonhos e anseios de cada um nelas estavam dependurados. Aos do a linguagem própria da época, fazem sentir na imaginação infantil
homens, os bilhetes de loteria prometiam um resto de vida farta; às o oceano paradisíaco, sempre enrolando na alma uma emoção que
mulheres, um “escarpim de 35 cruzeiros”. Nas calçadas, os lumino- “traduz as saudades de tudo aquilo que não fomos e que alimentamos
sos titubeavam pela escassez de luz. Nas lojas, as vitrinas ornamen- a pretensão de que ainda somos”. Sob as luzes multicoloridas do Natal,
tando a avenida, saudavam os passantes com a beleza de suas mos- e diante de vitrinas repletas de brinquedos, o sonho infantil sempre se
tras. Como altar da nova sociedade de consumo, tornavam-se “símbo- faz acompanhar: “Mas os filhos das vizinhas vieram apenas olhar,
los das oportunidades que o destino provoca nas ambições huma- cobiçar, desejar e suspirar diante das vitrines, para no outro dia fa-
nas”. Para o cronista, aqueles que podiam comprar “desprezam as zer imitações de latinhas velhas debruadas de sonhos lá nos barran-
mostras como si elas fossem ofensas a sua superioridade”; os que cos do bairro, pois brinquedos de vitrines e papais-noéis não entram
não podiam “se contentam na sua contemplação, resignados na mo- em casebres de arrabaldes”, suspira o flâneur.
desta felicidade de apenas cobiçar”. Ademais, a todos cabia a con- Para Ercílio Rosa, as vitrinas representavam não somente um
templação platônica. Como agente da mercadoria, a moda prescreve sonho infantil. Sua melhor definição foi seguramente esta: “Ah, as
“o ritual segundo o qual a mercadoria-fetiche quer ser adorada”. vitrines! Tentação das mulheres, desespero dos homens”. Para o sexo
Dado seu interesse pela mercadoria, o flâneur se interessa apaixona- frágil elas despertavam veemente os desejos mais recônditos, signifi-
damente pela moda. cando a própria perdição. Para os maridos, que na época ainda eram
A melhor época para a contemplação é a natalina. O jogo de considerados o esteio do lar, a queda da esposa diante da diabólica
luzes na cidade, os enfeites nas casas, edifícios e árvores, garantem imagem de consumo trazia dívidas intermináveis. As vitrinas passa-
um ambiente propício ao comércio nas lojas. O movimento sempre ram a objeto de primeira contemplação por todos. Desde cedo organi-
cresce e as mercadorias expostas são um convite para fazer compras. zaram-se concursos “a par de estimular uma boa apresentação das
A noite de Natal nada é sem os presentes aos entes queridos. Assim, mostras da cidade aos visitantes e à população em geral”. Alguns
numa visita às lojas, a atenção cai nos diálogos de adultos e crianças exageraram na tentativa de chamar a atenção. “Outro dia me espantei
sobre o melhor presente a dar ou a pedir. Mas as vitrinas não expõem com o interior de uma vitrina, e parecia que ali tinha passado um
tão somente os artigos tomados como objeto de contemplação coleti- furacão: todas as coisas estavam jogadas em todas as direções, e em
va. Elas refletem a moda posta nos passantes da Pedro Adams Filho. volta de bolsas, sapatos e sombrinhas os lenços davam a impressão
Nenhum outro espaço, como a avenida, é lugar mais digno do ver e de sacudidos pelo vento. Pensei que ia ser arrumada, mas me expli-
ser visto. E como as estações do ano, a moda muda constantemente, caram que aquilo era decoração. Tratava-se de uma decoração in-
trazendo temas futuristas, para espanto dos mais tradicionais, ou te- formal, disse o informante, e o desequilíbrio era apenas aparente,
mas do passado, para desdém dos progressistas. Um ou outro, ela é o pois tudo representava ritmo através de movimentos organizados.
supra-sumo do sempre-novo mas sempre-igual. Nesta época, o sim- Procurei entender o princípio estabelecido pela decoradora da vitri-
ples olhar é motivo para que as reminiscências venham à tona. Como na, mas acabei fazendo o que fazem os homens: fiquei espiando do
enigmas, exercem um forte fascínio sobre a alma ingênua e pura das outro lado as balconistas bonitas. Afinal, para o sexo forte, é essa a
crianças que sonham acordadas com a chegada dos presentes. Falan- principal utilidade das vitrinas, ver o desfile do outro lado dos vidros
168 169
de fregueses e balconistas”, explica o flâneur. No começo dos anos alertou: “pelo simples fato de um indivíduo se destacar como ator ou
60, uma certa loja colocou alguém fotografando a vitrina. Em pouco cantor, vestir-se excentricamente e adotar maneiras mais excêntricas
tempo provocou a aglomeração popular e todos ficaram ali parados, ainda, não quer dizer que seja ditador da moda”. Sua língua viperina
de boca aberta, como quem pensa estar vendo um disco voador, sem não se restringiu aos do sexo masculino. A beleza feminina estava
ver nada. Parou bêbado, viatura da polícia (pensaram que fosse uma destroçada diante do “horror” dos penteados e modelitos. Obviamen-
concentração de pensionista do IAPI) e várias outras figuras urbanas. te, algumas exageravam e andavam adornadas com enormes pentea-
Quando o fotógrafo abandonou seu posto, todos ficaram se pergun- dos, típicos de festa de gala, em plena tarde de calor. Em perfeita falta
tando o que de fato havia ocorrido. O único que sobrou foi o bêbado de harmonia, junto com as “melancias” da cabeça, calçavam chinelos
que, olhando sério para a caixinha de música com uma pequena baila- cômodos: “é o mesmo que ir a um baile calçando tamanco”. Também
rina dançando em cima, dando voltas e voltas, sacudiu a cabeça di- o corte tipo chanel, adotado por algumas mais afoitas, provocou co-
zendo: “não é possível, acabo tonto vendo este troço andar em roda!” mentários: “assemelham-se a soldados em dias de parada”. Como a
O fascínio foi tamanho que tinha empregada doméstica passando dias moda acompanha a época, a alegria das cores na Páscoa influenciou a
e noites terríveis até conseguir comprar o tão sonhado artigo exposto. roupagem feminina local: as jovens “transformaram-se em verdadei-
Também a mudança dos hábitos podia ser visto nas vitrinas. Ainda na ros ornamentos”. Numa sutileza inconteste, a cronista comentou: “a
década de 60, algumas jovens postavam-se embevecidas numa mos- primeira impressão que nos ocorre é que as jovens haviam aderido
tra de artigos masculinos. Apesar da jovem idade, comentavam as aos festejos da Páscoa de maneira nunca vista em nossa cidade, apro-
cores, os bordados e os enfeites das peças, sendo elas próprias uma veitando a tinta que sobrou do tingimento dos ovos, em casa, para
propaganda da loja, pois sua animação foi tamanha _”os slacks ar- pintarem os cabelos”. A primavera de 73 trouxe colorido de volta às
rancavam gritinhos e ohs das mocinhas”_ que chamaram a atenção vitrinas, com o estampado predominando. As roupas ficaram alegres
dos passantes. Já nas vitrinas de artigos femininos, os tímidos rapazes e surgiram novidades no mercado. Para os homens camisas de malha
não deixavam de passar olhando rapidamente os ousados artigos, “cal- fio Escócia, com pesponto, e calça de brim, tergal ou gabardina, com
culando as medidas daquilo que iria encher as roupas alvas e trans- bainha boca-de-sino. Para as mulheres: terninhos e vestidos com pre-
parentes”. gas e blusas com gola xadrez. A década de 80 voltou-se para o terreno
Nos anos 60, a aculturação tomou impulso e os ídolos cinema- do casual e do confortável, de acordo com o novo ritmo feminino. O
tográficos tornaram-se símbolos de como se vestir. O cabelo teve im- clássico veio com toda força: “talvez os produtores estejam cansados
portância vital neste período; representou a imagem da rebeldia: “te- de propor um estilo de vanguarda sem nada venderem, talvez porque
mos de olhar duas vezes para termos a certeza de que estamos depa- estejam confusos com os diversos lançamentos que surgem a cada
rando com uma pessoa do sexo masculino, tal a semelhança que fi- dia”. A palavra-chave do momento era o conservador. Também vinha
cam com o cabelinho lambidinho para o lado tipo língua de vaca”. A a idéia de comprar uma peça que futuramente poderia servir em ou-
imitação descabida dos novos heróis estrangeiros fez da moda nos tras estações ou que não saísse de moda tão cedo. Para Novo Hambur-
cortes uma completa aberração, ainda mais numa cidade periférica e go, a moda teve algumas peculiaridades. Uma charge mostrou o novo
tradicional como era Novo Hamburgo. A colunista de moda local estilo em voga: um sapato com balas de revólver como decoração, tal
170 171
a violência urbana. Com todas estas tendências na avenida, houve um O combustível do homem moderno
certo retraimento em relação ao próprio conceito de bem vestir. Se até Ao passar pela David Canabarro, o flâneur lembra do antigo
a metade do século, as tardes da Pedro Adams Filho eram palco para point dos anos 70 devido à Casa de Chá ali existente. Onde agora está
as mulheres elegantes, pois elas eram bem vestidas em todas as horas postado ficava a esquina da paquera, conhecida assim pelos jovens,
do dia, os anos 90 trouxeram o nivelamento de roupas: “o marketing ou esquina maldita, alcunhada pelos velhos. Ali os jovens se reuniam,
da moda colocou calça comprida em todas as mulheres... elegância muitos para trocarem experiências sobre drogas, ou até a experimen-
mesmo, só nos grandes momentos sociais”. Acabava a moda, ou seria tarem. Feliz daquele que as tivesse provado, pois cedo se tornava ído-
somente um novo ciclo? lo. Nesta época, os que se trancavam nos carros para curtirem um
Um ou outro, ao longo dos anos a avenida foi feita um espaço baseado, ou os que preferiam tomar boleta, eram conhecidos de to-
de todos. A sociabilidade dos degradados surgiu com cada vez mais dos. Esta tendência humana em procurar refúgio nos estimulantes ar-
força. Ainda nas décadas de 50 e 60, a cidade viu crescer paulatina- tificiais existiu desde tempos imemoriais. Mas a razão pela qual o
mente aquilo que tanto queria esconder: a informalidade. No comér- homem deles se utilizou mudou com o tempo. O estilo de vida moder-
cio, Novo Hamburgo tornou-se “Meca” dos “mascates”; estes expu- no trouxe novos hábitos de consumo. O vai-e-vem incessante e a cor-
nham seus artigos em plena calçada da avenida ou dos arredores. Con- reria urbana exigiram novos produtos a fim de suportar as angústias e
correndo com o comércio legalmente estabelecido, eles foram proibi- estimular o indivíduo. Chá e charutos, relacionados a relaxamento e
dos de exercer suas atividades. Com licença especial da edilidade, lazer, foram substituídos por café e cigarros, associados ao trabalho
ficaram somente as carrocinhas de pipoca, cachorro-quente, sorvetes cotidiano. Cervejas baratas e aguardentes de produção local tornaram
e churrasquinhos, mas mesmo estas logo mais foram também proibi- popular o uso do álcool. E assim como aumentou o uso da força de
das. Numa crítica sagaz escreveu-se: “a próxima medida a ser adota- trabalho infantil, o consumo passou a acontecer cada vez mais cedo.
da será a proibição da permanência dos buracos na avenida Pedro Também ganharam espaço na preferência popular os comprimidos
Adams Filho”. A cidade que tanto queria ser limpa e agradável (tanto anestesiantes, diversos estimulantes e outros tantos relaxantes. “Na
na sujeira quanto nos camelôs) exigiu ser moderna no recapemento da reprodução das rotinas mecânicas, tal consumo liberta o ser cons-
avenida. Assim como eram constantes os buracos, a proibição de co- trangido, mas apenas para que ele insufle de vida a rotina da exaspe-
mércio ilegal não durou muitos anos. A cada troca de administração, ração artificial”, explica o flâneur. A fuga provocada pelos estimu-
iam e vinham os “ambulantes”. Como personagens que deram perso- lantes acaba com o redemoinho enlouquecedor provocado pela vida
nalidade à cidade, o pipoqueiro, o vendedor de bilhetes, o vendedor diária e esvazia o tumulto íntimo do indivíduo. Nele encontra-se a
de revistas e muitos outros foram partes constitutivas das atividades beatitude prometida. Grandes questões em voga resolvem-se de súbi-
locais. to e as contradições existentes transformam-se em unidade. “O ho-
mem virou Deus, e como um maníaco que substituiria móveis resis-
tentes e jardins verdadeiros por cenários pintados numa tela e emol-
durados numa armação, quis criar o Paraíso através do sonho e da
embriaguez”.
172 173
Em Novo Hamburgo, o combustível do homem moderno foi A outra face da avenida
comum desde cedo, tendo iniciado com o uso de bebidas alcoólicas. Na avenida principal estão também os menores abandonados.
Freqüentemente ocorriam conflitos nas bodegas devido à bebedeira e Como engraxates, jornaleiros ou baleiros, as crianças em estado de
à jogatina. À noite, enquanto a maior parte da população dormia ou abandono invadiram o local. A partir dos anos 60, quando não traba-
preparava-se para o sono, os bêbados, as prostitutas e os vadios toma- lhavam em alguma atividade, simplesmente praticavam pequenos
vam conta das ruas e punham em polvorosa o sossego público. Nos delitos ou mesmo pediam esmolas de porta em porta. Como vício,
bares predominava a boêmia. Os habitantes noturnos enchiam a cara muitos cheiravam a cola de sapateiro utilizada nas fábricas e sem o
e ficavam a desafiar a todos, “acreditando-se verdadeiros super-ho- mínimo controle de circulação. Também adolescentes abandonadas
mens, quando não são nada mais nada menos que uns simples e reles estavam na avenida. O flâneur tem uma amiga nesta situação: “Sua
bêbados, inúteis e desordeiros”. O flâneur lembra de ter visto, numa verdadeira identidade e origem ninguém sabe ao certo. Ela apareceu
esquina, um ébrio oscilando entre a vertical e a horizontal, certamente atraída pelo movimento e pelas luzes do centro. Ela atende por um
sob o peso do cigarro, torto e apagado, que lhe pendia dos lábios em apelido conquistado na pia batismal da indiferença pública. Sua pas-
babugem. Três rapazes, cantarolando e fazendo algazarra, dele se apro- sarela são as ruas da cidade com preferência pelas proximidades do
ximaram. Pediu então: - “Ei moço... dá o fogo”. O grupo estancou. Bar Quiosque. Entre o Café Avenida e o Bar ela desfila seus vícios
Mais pela perspectiva de uma experiência nova ou de uma gozação, conquistados ali mesmo. Encena diariamente um espetáculo que va-
do que de espírito de solidariedade humana. Um deles acendeu o ci- ria entre topless, cheirar cola e provocar brigas com colegas de in-
garro do alcoólatra: - “Estás ruinzinho, heim, velho!”... – “Ruinzinho fortúnio e proprietários que emolduram seu palco. Quando a loira
não... estou afogando”... – “Afogando as mágoas? Ou a fome?”... – sumir, como sumiram outros tantas, outra irá surgir para conquistar
“Afogando a vergonha de ser brasileiro”, concluiu o pudim de cacha- os aplausos ou as críticas dos freqüentadores dali”.
ça no vaivém de sua maré de garrafa. Com o passar dos anos novas Na esquina central, a prostituição crescente apontou uma de-
drogas, cada vez mais fortes, foram sendo usadas. O alto poder aqui- gradação escondida. Na década de 60 ainda a cidade se debatia para
sitivo fez de Novo Hamburgo uma zona rentável para o tráfico. A contê-la. O assim chamado trottoir incluía menores de idade (maripo-
cocaína deixou de ser esparramada sobre mesas de fino acabamento, sas mirins) e mulheres de todo tipo, “portando quase todas uma
em algumas mansões de luxo. O pó foi logo comercializado em bares, frasqueira, marcavam encontros nos cafés centrais, daí rumando para
clubes, vilas, favelas e até em portões de escolas. Fez-se consórcio hotéis onde passavam as noites em companhias dos seus galãs”. A
para aquisição do produto. Até fazer parte da rota internacional de idéia que se tinha era a de que tais meninas vinham de famílias desfei-
tráfico a cidade fez. Na década de 90, em plena divisa de Novo Ham- tas ou problemáticas, e na rua encontravam a fuga. Numa cidade que
burgo com São Leopoldo, fez-se a maior apreensão de cocaína do se jactou em ser modelo, com lâmpadas fluorescentes nas ruas, asfal-
país. Escondido no interior de fardos de couro wet-blue, 2,1 toneladas to brilhante, chaminés a todo vapor, operários trabalhando e jovens
do mais puro produto, pronto para ser enviado ao exterior. estudando, idas à Igreja e histórias para adormecer crianças, as peque-
nas meninas prostitutas foram o calo no Vale do Sapateiro. Mas o
maior incômodo não foi terem elas se prostituído, mas sim terem elas
174 175
se prostituído em plena avenida Pedro Adams Filho. “A partir das 20 corrigenda pela ação indecorosa que procedem” - passou a ver no
horas as meninas começam o desfile, criando uma situação vexatória cotidiano as calçadas manchadas de sangue. A avenida Pedro Adams
para as senhoras e senhoritas que por ali passam. Inclusive meninas Filho chegou à madureza como espaço de todos. Como reflexo de
e senhoras residentes nas proximidades têm sido alvo de propostas uma sociedade local degradada, ela mostrou à cidade cada época de
indecorosas pelos homens que procuram as mariposas”, recorda o sua existência. Ela mostrou a todos por onde todos caminhavam.
flâneur.Nos
anos 80, o aspecto lúgubre tomou conta das ruas centrais Café Avenida
e a avenida Pedro Adams Filho deixou de ser trânsito da grã-finagem Na esquina da antiga General Neto, rua transformada em Cal-
local. A cidade industrial, à medida que ia perdendo seu poderio eco- çadão, o flâneur tem à sua esquerda o Café Avenida. O café, que seria
nômico, ganhou ares das grandes metrópoles degradadas. A noite no o mais famoso ponto de encontro hamburguense, foi erguido na déca-
centro deixou de ser dos casais de namorados e das moças e rapazes da de 30. O primeiro proprietário, Eduardo Craemer, comprou o terre-
comportados; em seu lugar, homossexuais, indigentes, prostitutas, no das irmãs Koefel: “o novo proprietário vai nele construir sumptuoso
menores abandonados. A cidade maldita pôde ser vista nitidamente sobrado, onde instalará moderno café, de um lado, e elegante salão
na Pedro Adams Filho. Um passeio noturno é deveras revelador: ho- de barbeiro, do outro”. A recepção do estabelecimento foi tamanha
mens e mulheres de aparência suspeita confabulando e gesticulando à que, em 1934, já fizeram a ampliação do prédio: “o recinto do referi-
sombra; travestis e prostitutas espalhafatosas nas calçadas; grupos do bar já se tornou muito pequeno para acolher o grande número de
ameaçadores de rostos amargos e carrancudos no Café Avenida, sem- pessoas que costumam freqüentar esse modelar estabelecimento”. As
pre alerta aos acontecimentos; meninos e meninas cheirando o resto reformas, que o dotaram de um espaço para restaurante, tornaram-se
da cola utilizada na exportação que tanto enriqueceu a cidade, sem motivo de orgulho para os freqüentadores. A pintura das paredes, uma
contudo trazer a felicidade geral, por toda parte. Mesmo no Natal, com fundo cor de rosa e outra verde, constituíram uma atração geral,
época das luzes e da solidariedade, dos papais-noéis e reis magos, das equiparando o local “às suas congêneres da capital do Estado e de
vitrinas e da troca de presentes, o aspecto noturno da avenida é pouco outras localidades adiantadas”. Um ano depois, o local passou a ser
convidativo. “Quem passou pelo centro na madrugada de Natal, as- ponto de partida e chegada dos ônibus que faziam linha até Porto Ale-
sistiu a cenas do dia a dia, só que notadas com mais emotividade. gre. Dali também saía a baldeação, em ônibus especial, até Hamburgo
Defronte o Café Avenida pai e filho dormiam na calçada abraçados. Velho. Em frente ao Café Avenida havia nesta época uma bomba de
Na ponta da praça um grupo de garotos cheirava cola e abanava gasolina. Era o tempo em que se tropeçava nos bois que ali ficavam
para quem passava. Mais adiante outros menores juntavam pontas em descanso noturno. Em 1954, o restaurante anexo ao Café fechou
de cigarros para rápidas tragadas. Adiante um grupo de travestis, suas portas devido à concorrência do restaurante Majestic, na mesma
embriagados, sonhavam com uma noite de amor ou só prazer, entre rua. A área que o abrigava foi locada para outros comércios, ficando a
goles de sidra”. A própria sociedade de outrora, que se impressionava esquina como local exclusivo para o famoso cafezinho.
com “elementos inescrupulosos” urinando nas esquinas centrais –
“esses indivíduos que se ocultam nas sombras da noite merecem
176 177
Ambiente obrigatório para o hamburguense durante vários anos, Eram os grupos entendidos em política... E ali no canto, o futebol se
o Café Avenida “chega a ser uma espécie de bolsa de Novo Hambur- desenvolvia em toda a sua grandeza popular. Mais além lamentava-
go... são feitos negócios, negociatas, picaretagens, coisa séria e brin- se a ausência do dinheiro, de crédito, de seriedade, de tudo... E eu,
cadeira, de tudo um pouco...” Pouco tempo depois de inaugurado, sem querer nada, fui atravessando o burburinho regurgitante e conti-
passou a ser um ponto estratégico para saber o que ocorria na cidade. nuava ouvindo frações de conversas: patrões queixando-se dos em-
Como o jornal em Novo Hamburgo era semanal, o local era a fonte de pregados e empregados queixando-se dos patrões... Funcionários de
informações. Por isso, durante anos seguidos, foi o café mais conhe- todas as classes, discutindo reivindicações de aumento de ordenados.
cido e freqüentado da cidade. Nele se formavam governos, elegiam- Saí como havia entrado: sem querer nada e distraído como curioso
se diretorias, discutiam-se questões importantes ou banais, reuniam- em férias...” Para Ercílio Rosa, não só o Café Avenida era importante,
se velhos e moços, patrões e operários, ricos e pés-de-chinelo. A ele mas a calçada em frente a ele era especial: “esta esquina é o coração
iam todos os sábios apedeutas, os estrategistas de mesa-de-café, os da cidade... é a esquina das reivindicações... é desta esquina em que
pseudo-literatos, críticos de arte, enfim, todos aqueles indivíduos que se distribuem as notícias, e que se discutem as pequenas e grandes
absolutamente nada entendiam do tema de suas conversas. Na década cousas...” Já na época do cronista, o proprietário era Omar Guerreiro.
de 40 e 50, o Café Avenida foi espaço perfeito para o cronista Ercílio Em 1957, ele havia realizado algumas reformas no local: “tem agora
Rosa ver e descrever a cidade. Ali era o local próprio para os indiví- um balcão refrigerador com todos os requisitos de higiene, que serve
duos exporem seus sentimentos, aspirações e idéias, “no calor de dois de depósito para as iguarias e especialidades, a fim de bem servir sua
ou três aperitivos”. Do Café ele descreveria Rodrigo, o velho poeta, numerosa freguesia”. Neste tempo era pouco comum senhoras e se-
que chegava sempre na hora do clássico aperitivo, oferecendo suas nhoritas sentarem-se à mesa do café. Ali era um local predominante-
poesias em troca de algumas moedas, ou a “dama das 18 h”, que pas- mente masculino. Houve uma vez que alguns rapazes resolveram brin-
sava numa pontualidade britânica. Uma visita ao Café Avenida seria car de telefone, uma réplica do “brinquedo de comadre” das garotas.
assim descrita: “Entrei no café como quem não queria nada, e não Arranjaram um telefone colorido e vivia fingindo que estavam falan-
queria nada mesmo. Distraído, como um curioso em férias, relanceei do com alguém. O proprietário do Café Avenida entrou de gaiato e se
os olhos através da fumaceira de cigarros que se enrolavam no ar. justificou: “é o clube dos homens e a qualquer folguinha a concentra-
Gente exteriorizando sentimentos vários esfregavam-se nas mesas, ção é no cafezinho”.
enquanto o garção serpenteava entre pernas e cadeiras, na ânsia de Na década de 70, o Café Avenida tornou-se palco para a mu-
atender todos ao mesmo tempo. Furando o som característico do dança de costumes. O “Clube do Bolinha” que somente abrigava se-
chacoalhar das xícaras misturado com o vozeiro, distinguem-se, pe- nhores e jovens que lá iam para ficar sabendo das últimas notícias
daços de conversa surgidos de todos os lados. Olhando longe, cami- sobre futebol, política, opiniões sobre a cidade, viu seu território ser
nhei vagarosamente entre as mesas e fui separando as palestras. A invadido. “Domingo à tarde um grupo de jovens de nossa sociedade
maioria ‘salvava’ o país... Uns opinavam pelo loteamento simples e resolveu experimentar a emoção de sentar à mesa das fofocas do Café
puro; outros achavam ser necessária umas vassouradas em regra; Avenida e saborear um gostoso cafezinho. Gostaram tanto que deixa-
outros mais eram de opiniões que com Briza era difícil a solução... ram o seguinte bilhete em poder de Luíza: que o exemplo destas duas
178 179
jovens sirva para as demais jovens de nossa cidade. Que todas elas Nossos modernos castelos onde as luzes nunca se apagam
venham também sentar nesta mesa, a mesa das fofocas. Luíza ficou O Café Avenida fechou suas portas há muitos anos, mas isto
tão entusiasmada e resolveu estabelecer um horário só para as jo- não impede ao flâneur entrar no prédio transformado em loja de ele-
vens. No referido horário colocará um vaso com flores para indicar trodomésticos. Quem sabe consiga ouvir a vozes fantasmagóricas dos
aos barbados que é o horário feminino”. Na esquina do Café também que ali iam. Já na porta, imagina ouvir uma piada vinda de um grupo
foram vistas as primeiras mudanças da moda. O flâneur lembra de postado numa das mesas. “Dizem que os conhecidos comerciantes
uma charge, onde aparece uma moça passando de saia comprida e Aladim e Bentevi leram a manchete de um jornal da Capital no início
ninguém lhe dando bola; quando ela reaparece com uma mini-saia, desta semana – Argentina em falência - e viajaram imediatamente a
todo mundo surpreende-se e a assalta com os olhos. Buenos Aires, a fim de arrematar as sobras... Só que com a eclosão
Nos anos 80 e 90, a agitação urbana ameaçou o tempo gasto do golpe militar (ninguém sai, ninguém entra), ambos ficaram presos
com o cafezinho. O Café Avenida insistia em sobreviver pelas notíci- por lá...” Embora sem muita graça, serve para demonstrar a força eco-
as ou piadas ali produzidas. Apesar de o café custar mais caro que nos nômica da cidade.
outros locais, o freguês podia ouvir temas que passavam da política à O complexo coureiro-calçadista, base da economia local, nas-
pescaria ou da falência de empresas à situação nacional. Um comen- ceu num contexto dúbio. Ao que consta, foi Nicolau Becker, imigran-
tário sobre a venda de chairas para o Chile e Paraguai era motivo para te de origem alemã chegado ao Brasil no final do século XVIII, o
alguém concluir: “vão servir para afiar as baionetas dos regimes for- primeiro a trabalhar com curtume e selaria. Instalado na Estrada das
tes destes dois países”. Se um falasse que precisava arranjar trajes de Tropas, na altura do que viria a ser Hamburgo Velho, via passar a sua
colono para uma comemoração, da outra mesa já se comentava: “Pra frente os tropeiros vindos das estâncias localizadas na parte sul do
que fantasia? vai assim mesmo que já está bem caracterizado”. O Estado rumo ao mercado principal de Sorocaba, em São Paulo. Além
Café poderia ser considerado um verdadeiro ponto de convergência do ponto privilegiado, pouco valia a matéria-prima utilizada no fabri-
de todos. Ouviam-se nas mesas conversas em diversos idiomas: “numa co dos artigos de montaria: lombilhos, caronas, cinchas, sobre-cinchas,
um grupo discutia em árabe, em outra hamburguenses debatiam em loros e rabichos. Para os estancieiros, o que importava no boi era a
alemão, numa terceira um grupo em português”. Os comentários e carne e não o couro; este era tão somente utilizado na própria estân-
boatos surgidos ali eram muitas vezes tão verídicos que davam mar- cia. Desta forma, o negócio prosperou. Com a chegada de imigrantes
gem a observações do tipo: “nenhuma notícia surgida no Café Aveni- alemães em 1824, muitas famílias passaram a trabalhar na fabricação
da até hoje foi desmentida... falou no Café Avenida, tá falado”, ou a dos artigos de montaria. Em 1857 existia no Vale dos Sinos trinta e
piada que o próprio Omar Guerreiro ia requerer o registro como a duas manufaturas de couro e selaria. Do curtimento do couro e da
agência de notícias, com direito autoral e tudo o mais. Seria o Aveni- manufatura voltada à selaria adveio a fabricação de calçados. Como o
da-press. garrão e o couro das virilhas do boi não serviam aos artigos de monta-
ria, tal material passou a ser utilizado para se confeccionarem chine-
los, solas e saltos. Aliado a isto, os alemães eram acostumados a cal-
çar algo para proteger os pés no rigoroso inverno europeu. Chegados
180 181
ao Brasil, não perderam o hábito, pois a lida nas picadas proporciona- derosa indústria do couro e do calçado, com seus inúmeros estabele-
va o encontro com animais venenosos que se escondiam sob a mata- cimentos deles derivados, empregaram milhares de operários e fize-
virgem. E como o serviço na roça desgastava rapidamente o calçado, ram da outrora vila um município rico e progressista. Novo Hambur-
tornou-se necessária a constante aquisição do produto. Na virada do go encontrou na industrialização fabril o desejado destaque perante as
século a industrialização caseira passou a ocupar a mão-de-obra de demais cidades. De pequenos estabelecimentos caseiros surgiriam
um número maior de famílias. Na primeira década deste século desta- grandes grupos econômicos. No reinado do couro, as fábricas de cal-
cou-se o industrialista Pedro Adams Filho que introduziu modernas çado fizeram a cidade. Em pouco tempo, a cidade passou à condição
técnicas de fabricação do calçado. Em 1912 a municipalidade de São de maior contribuinte per capita dos cofres públicos. Mas não falta-
Leopoldo, da qual até então Novo Hamburgo fazia parte, mandou cons- ram críticas. Em 1955, um visitante publicou suas apreciações sobre a
truir uma usina hidroelétrica na localidade de Picada 48. Com 200 cidade. Para ele, embora a maioria dos trabalhadores tivesse como
H.P., ela disponibilizou energia abundante à região e possibilitou a função diária confeccionar calçados ininterruptamente para que Novo
utilização de motores elétricos nas pequenas indústrias que fabrica- Hamburgo pudesse ser chamada de Cidade Industrial, muitos não ti-
vam manualmente o calçado. Outro destaque coube ao industrialista nham um par decente para calçar. Tal paradoxalidade existia para que
Paulo Triebses, fabricante de sandálias, artigo mais leve, barato e cô- os industrialistas recebessem o “título pomposo de magnatas ou tuba-
modo, que logo substituiu o chinelo e teve grande aceitação no mer- rões do couro”. O contra-argumento utilizado foi o de que eles, os
cado. Unindo assim necessidades e oportunidades, nascia a indústria industrialistas, viviam cobertos de macacões de pó e lutavam lado a
que anos mais tarde alcunharia a cidade de Courocap, Industrial, lado com seus empregados “em prol do progresso de toda a coletivi-
Manchester Brasileira ou simplesmente a Capital Nacional do Calça- dade”. Para desespero dos “forasteiros grã-finos”, em Novo Hambur-
do. Tamanha seria a quantidade de indústrias estabelecidas que Novo go se desprezava o conceito de classes, visto que fora das oficinas não
Hamburgo jactou-se em tê-las em maior número do que os estabeleci- haveria empregados nem empregadores, somente novos
mentos comerciais. Em 1954 havia 403 indústrias contra 350 casas de hamburguenses. “A maioria dos automóveis que correm nas ruas da
comércio. cidade, certamente custaram muitos macacões engraxados e muito
Na visão de Ercílio Rosa, uma manhã de dia útil iniciava cedo. suor por dentro e por fora de seus proprietários”, argumentou o em-
Ele diria que “no começo do dia rasgam silenciosos rastejantes de presário. Afora tal mentalidade ingênua, dia-a-dia os industrialistas se
nossa cidade sons surdos e metálicos... São milhares de maquinários fortaleciam como verdadeiros capitães da indústria coureiro-calçadista.
que, em harmoniosa melodia, iniciam-se no trabalho cotidiano”. Pouco “E o desenvolvimento industrial da comuna avança sem cessar, em
passaria das 7 h e poderia se ver “a manhã ainda envolta nas brumas meio ao retinir de engrenagens e máquinas, sem solstício para des-
da madrugada” e “o sol, ainda respingando sereno” levantando-se canso, nem paradas”. Na medida do possível, os responsáveis por tal
heroicamente no começo de mais um dia comum. “Enquanto a ara- empreitada empregaram modernas e aperfeiçoadas maquinarias na
gem dorme, como é de costume nos vales, uma densa fumaça chei- produção fabril. A par disto, empregaram também um grande número
rando à fábrica envolve toda a cidade”, completa. No povoado que de menores. Ambos, máquinas modernas e menores de idade, propor-
tinha fábricas em quase todas as ruas, elas reinavam absolutas. A po- cionaram ganhos maiores. O discurso vendido a público fora sem dú-
182 183
vida de que em Novo Hamburgo as pessoas trabalhavam muito e que flâneur lembra que o grupo não voltou “de blue-jeans, mascando chi-
a preguiça não encontrava espaço. Todos acordavam cedo e seguiam cletes e perito na difícil arte do rock-and-roll”) e conscientes de sua
suas jornadas até tarde em prazerosos serões; tudo para fazer crescer a tarefa, “trocaram uma festa especial, com lindas garotas em Nova
produção calçadista, semelhante à cena do épico “Como era verde Iorque, para darem continuidade ao programa estabelecido”. Com
meu Vale”, ou algo parecido, com operários felizes e contentes nas os primeiros pedidos embarcados, começava uma nova fase no muni-
linhas de produção. Aos industrialistas, apesar de alguns deslizes acei- cípio; ele conheceria a pujança e a bancarrota. Pelas mãos da exporta-
táveis tais como se absterem de utilizar o trem para fugir do fisco ou ção do calçado, tornado produto varonil, a cidade perdeu a virgindade
contaminarem os arroios com produtos poluentes, estaria reservado o e, tal uma fêmea prenhe, teve desejos irresistivelmente furiosos. Em
estereótipo do Fausto, fomentando o progresso material e a consequente meio a um movimento mundial de transferência da produção manual
evolução humana, tão desejada por todos. Com o trabalho organizado e poluente a países periféricos, Novo Hamburgo se deparou com o
e disciplinado, a vida na fábrica deveria parecer uma extensão da pró- desafio da produção em massa do calçado. Acolhendo os trabalhado-
pria sociedade, esta também caminhando na ordem e no progresso res espoliados dos campos vindos de todas as regiões do Estado, a
desejados. Por detrás dos portões das indústrias, a disciplina se impu- cidade começou a crescer vertiginosamente. O inchaço populacional
nha a partir de regulamentações próprias e, uma vez que se tratava de deu-se a olhos vistos. Famílias inteiras migraram em busca do sonho
propriedade privada, sob jugo dos “capitães do couro”, a jornada e as da cidade grande. Em final dos anos 60, Novo Hamburgo foi a Eldorado
condições de trabalho impostas aos operários “bem-comportados” se prometida; quem quisesse trabalhar, encontrava algum tipo de servi-
davam de acordo com as necessidades de cada indústria e de cada ço. Baseados na mão-de-obra barata, os industrialistas do calçado
momento. Tal um feudo autônomo, as fábricas assemelhavam-se a pouco investiram em suas indústrias. Com levas cada vez maiores de
“modernos castelos onde as luzes nunca se apagam”. Por estes tem- migrantes batendo às portas das fábricas e com os pedidos vindos do
pos, todos se uniam na luta contra as forças externas e importava mais exterior, não havia preocupações em modernizar. Preferível foi desvi-
o geral do que o individual. Mas se o discurso que circulava na cidade ar os preciosos e abundantes recursos, necessários à produção fabril,
queria deixar transparecer um sistema produtivo digno, organizado e para a construção civil e a aquisição de bem imóveis. Como um efeito
coerente, do qual faziam parte empregados, sínteses da aspiração pa- cinematográfico, a cidade alcançou os céus. Talhou-se a zona urbana,
tronal, e empregadores, que trabalhavam lado a lado com operários, e em pouco tempo, de enormes espigões. Da vila de antiga feições
que na cidade todos lutavam em prol do desenvolvimento da própria germânicas fez-se um enorme canteiro de obras. Antigos prédios co-
comunidade e do bem comum, tal situação começou a mudar. A rela- loniais vieram abaixo para dar lugar a modernos edifícios. A cidade
tiva independência de Novo Hamburgo, que passou a crise de 1929 e se modificou. Tal foi o repúdio pela desordem, e a consequente busca
a II Grande Guerra com relativa facilidade, cedeu lugar a uma depen- pela ordem, que a cidade não parou no golpe militar iniciado 1º de
dência doentia e suicida. O “deflorar da donzela” ocorreu no final dos abril de 1964; sequer tomou conhecimento do movimento dito anár-
anos 60, quando da famosa viagem de um grupo de industrialistas à quico, eclodido pela deposição do presidente. Novo Hamburgo en-
Europa e aos Estados Unidos, com o fito de venderem lá calçados controu na ideologia ditatorial o caminho seguro para o rápido pro-
hamburguenses. Tendo em mente tão só a vontade de negociar (o gresso, algo tão desejado. Clientes estrangeiros, em sua maioria nor-
184 185
te-americanos, pagando em moeda forte seus grandes pedidos, multi- do pela Cidade Industrial tinha chegado ao fim. Da exótica China veio
dão de ex-agricultores trabalhando nas fábricas, sem horário para pa- o troco que a indústria local tinha dado às regiões de grande produção
radas ou descansos, legislação propícia a mandos e desmandos e fis- calçadistas, tempos antes. Cidades como a norte-americana Lawrence,
calização quase nula: para os industrialistas novo-hamburguenses o que não acreditou na concorrência externa e passou a conviver com
céu foi o limite. centenas de fábricas de calçado fantasmas, ou como a espanhola Elda,
Entretanto, bastaram dez anos para o “barco fazer água”, para que chegou a se irmanar com Novo Hamburgo e depois se arrependeu
tomar forma a perigosa situação criada com a extrema dependência quando a brasileira passou-lhe à frente nas vendas, foram as imagens
na exportação de calçados. Em 1974, mudou a política norte-america- vistas pela vidente no uso de sua bola de cristal para a Capital Nacio-
na, e o sapato brasileiro virou réu. Por esta época, o flâneur ficou nal do Calçado.
espantado pela quantidade de anúncios de primeira página anuncian- Obviamente, muitos empresários locais não perderam tempo e
do a venda do patrimônio das massas falidas. Grandes e tradicionais buscaram alternativas na produção. Já previsto por Adam Smith, que
grupos industriais foram retalhados em pedaços por ávidos negocian- considerava o capital como algo de essência instável, os “capitães do
tes que, tal raposas à espera da vítima, compravam a barganha e re- couro” transladaram suas indústrias para regiões mais carentes; pri-
vendiam logo adiante. As indústrias locais ficaram assim sujeitas às meiro alcançaram o interior do Estado e depois se expatriaram para
intempéries econômicas. Ora cresciam exacerbadamente por conta de terras do nordeste brasileiro, chamados por incentivos fiscais e mão-
mecanismos governamentais, tais como a maxidesvalorização da de-obra abundante. O flâneur lembra da definição de Carl Schorske:
moeda que fez sumir o pão da mesa, mas incentivou as exportações, “o capitalista urbano apareceu como um nômade pouco patriótico.
ora quebravam. Passados trinta anos após a “grande viagem”, e Novo Mesmo que a cidade contribua ao melhoramento que lhe proporcio-
Hamburgo já convivia com sua própria derrocada. Um levantamento na o mercado e os bens manufaturados, mesmo que enriqueça a hu-
feito em 1993 apontou a verdade que não queria ser vista: a cidade manidade porque possibilita a transcendência das necessidades pri-
escorregava lentamente de sua posição de terra abastada e empobre- márias, seus empresários residentes são hábeis e pouco confiáveis”.
cia dia-a-dia. As charges apontaram a situação presente. Numa delas O flâneur leu também escritos do filósofo Georg Simmel que assinala
um cidadão não entendia por que o Vale dos Sinos passava a ser o a passagem de comunidade para sociedade. Neste última, a intensa
Vale das Latinhas. O outro explicava: “é que lá tinha uma fábrica de aglomeração humana foi um verdadeiro Cavalo de Tróia. O inimigo
calçados... lá tinha um curtume...” Noutra charge um grupo de turis- não mais está para além das trincheiras urbanas, mas sim dentro dos
tas visitava o Vale do Crack. Tal nome porque todas as fábricas esta- próprios domínios da cidade. Prelúdio dos tempos chegados, todos
vam quebrando, e este seria o som ouvido quando isto ocorria. Com a passaram a viver na luta pela própria sobrevivência, uns contra os
falência das indústrias de calçado, e de muitas outras que compunham outros. Outra piada é contada pelo mesmo cara ao grupo de amigos
o complexo coureiro-calçadista, o desemprego tornou-se cena cotidi- postados numa mesa do imaginário Café Avenida: “muitas empresas
ana. Cada vez mais podem ser vistas pessoas esperando em longas de calçado estão em excelente estado, mas seus donos não”. Dessa
filas para receber o salário-desemprego. A explosão de um depósito todos riem.
químico em pleno centro da cidade demonstrou que o modelo adota-
186 187
Proletários, uni-vos! empregados e empregadores na Manchester Brasileira. Todos perten-
Ainda nesta seqüência imagética do Café Avenida, o flâneur ciam a um campo mais ou menos específico, e nele havia uma coexis-
lê, no hebdomadário “O 5 de Abril”, a crônica de Ercílio Rosa: “O tência pacífica. Ainda mais que, para além do entusiasmo um tanto
cenário das ruas e os segredos das esquinas são oásis para quem exagerado, as fábricas muitas vezes não passavam de fabriquetas ca-
sacrifica seu trabalho pela grandeza desta cidade onde a gente depo- seiras, onde a figura do patrão aparecia como a do pai responsável por
sitou um sonho sobreposto noutro sonho”. Ambos sabem que a ques- sua família. Portanto, era natural a relação entre patrão e operários. O
tão proletária foi bastante peculiar em Novo Hamburgo. Entendendo ambiente de trabalho era por princípio ordeiro. Nele, os trabalhadores
os operários como aqueles desprovidos dos próprios meios de produ- lutavam em prol de si próprios e pelo bem geral da nação, “dadas as
ção, obrigados a vender sua força de trabalho para sobreviverem, e, conseqüências do produto de seu trabalho, que se espalha pelo Brasil
portanto, tal como mercadorias ou artigos de comércio, sujeitos às afora”. Aqueles que realizavam jornadas diuturnas e pertinazes esta-
vicissitudes da concorrência e as flutuações de mercado, quase não vam “mergulhando no solo fértil do trabalho organizado, regado com
havia lugar na cidade para embates e discordância entre empregados e os mais sãos princípios sociais de justiça e fraternidade humana”.
patrões. Diferente do discurso operário encontrado na virada do sécu- Ao laborioso povo da terra, o prenúncio de um “horizonte cheio de
lo XX na capital Porto Alegre, o discurso presente em Novo Hambur- esplendor matinal, em rútilo faiscar”, que traria à Cidade Industrial
go até os anos 60 mostrou-os não como categoria humilhada, um grandioso porvir. Era forte o discurso em cima do trabalho feito
espezinhada, aviltada, explorada e até roubada, mas como digna, obrei- além do necessário. “Se cada habitante se deixasse levar pelo des-
ra, construtora do progresso e como sustentáculo da sociedade. Não canso estabelecido legalmente, legalmente seria apenas um novo-
havia injustiça no usufruto do labor produtivo. Isto porque a marca hamburguês descansando”, diria Ercílio Rosa. Em toda urbe podia
d’água entre dominador e dominados era muito tênue. serem visto passar trabalhadores com a face acusando satisfação. Como
O conceito de trabalhador estava muito mais próximo ao do numa colmeia bem organizada e feliz, os indivíduos realizam-se no
francês Pierre Bourdieu. Em sua teoria, o aspecto econômico é um labor sistemático. Invocando o conto da formiga e da cigarra, todos
dentre os demais. Divididos em campos, cada um tem a sua proprie- trabalhavam para, no rigoroso inverno, poderem usufruir dos frutos
dade específica, mas também suas propriedades comuns ou gerais, colhidos. A atitude da cigarra, preguiçosa e jocosa, era refutada vee-
válidas a todos os outros. Neles, cada indivíduo tem um capital sim- mentemente. “Enquanto os conquistadores do salário mínimo vivem
bólico, um conhecimento adquirido, um conjunto de saberes próprio, refesteladamente suas horas de lazer nos bancos das praças ou esfre-
um savoir-faire acumulado (conceito de habitus). Dominantes e do- gando solas de sapatos caros nos paralelepípedos das avenidas cen-
minados estão assim ininterruptamente envolvidos em lutas de dife- trais, os que trabalham vão amassando os areais das ruelas dos arra-
rentes formas, “sem por isso se constituírem necessariamente em gru- baldes, carregando aviamentos para o serão até 23 ou 24 horas em
pos antagonistas”, explica. Instauradas com um tempo mais ou me- prol do progresso coletivo”. Os vadios em meio à comunidade de tra-
nos duradouro, as alianças ambíguas fundamentam-se sempre num balhadores eram considerados não uma necessidade, mas uma mal
“mal-entendido mais ou menos consciente”. Pensando assim, é possí- que “corrói as mentalidades e desvirtua as intenções dos que se es-
vel entender, sem perplexidade, a convivência dita harmônica entre forçam”. Tal era o desiderato pelo trabalho ordenado e por trabalha-
188 189
dores ordeiros que, em 1952, Novo Hamburgo pleiteou a vinda de deiro e trabalhador. Acreditaram ser a causa psicológica do movimen-
imigrantes italianos, visto “tratar-se de elementos selecionados e ca- to, o alarme com que ficaram os chefes de família, pois sentiam “a
pacitados”. Bem diferente era a recepção, uma década depois, dos responsabilidade sobre seus ombros de sustentar mulher e filhos dig-
imigrantes vindos do interior do Estado, que acorreram à cidade, tal namente”. A concentração do operariado e o descontentamento com
como garimpeiros na corrida ao ouro do Klondike. Por esta razão, a os preços exorbitantes acabou num estilo bem brasileiro. Em meio à
figura do sapateiro foi resguardada. Mal “os primeiros alvores come- massa, falaram diversos oradores, concitando-os que voltassem às
çam a tingir no horizonte o azul celeste com o colorido vivo dos raios fábricas e criou-se uma comissão “que dali por diante zelaria pelas
solares”, o humilde sapateiro é visto dando seus primeiros passos no aspirações gerais”. Era um tal de poder constituído a fazer demago-
“atendimento de seus afazeres”, junto com os primeiros transeuntes gia e depois colocar um pedra em cima, e de povo a reclamar mas
que “desfilam pelas ruas em demanda ao trabalho cotidiano no afã depois se conformar, que foi difícil ver outra forma para solucionar o
do progresso que projeta para a amplitude as criaturas humanas”. Se problema. Mas “enquanto a chuva está caindo, os preços continuam
na industrialização fabril a cidade procurou um sentido de progresso, subindo”, e o descontentamento popular passou a oferecer aos “ele-
sempre que possível negou seu passado agrário: “Em Novo Hambur- mentos extremistas o terreno propício para a propaganda deletéria”,
go não há colonos... há simplesmente indústrias”, diz o mais exalta- o que colocou a cidade nas “malhas pérfidas da greve”. Em vista dis-
do, postado no balcão do café. A cidade quis ser vista como exemplo so, os “condutores do operariado, através dos sindicatos de classe
de pujança e capacidade produtiva, com um dinamismo onde pouco secundados pelo prefeito, tomaram a iniciativa de salvaguardar a
importava o tamanho e o número de habitantes, mas sim a produtivi- tranqüilidade no seio da família comunal”. Tamanha foi a capacidade
dade alcançada. Destes crescentes índices de produção tirava-se a idéia de controlar o operariado local que Novo Hamburgo conheceu a gre-
de que havia poucos municípios onde se trabalhava mais do que ali. A ve somente no início dos anos 60. O flâneur fez parte do movimento:
mentalidade corrente era clara: “Da emancipação até nosso dias tudo “O dia amanheceu sem o costumeiro a pito das indústrias. No ar pai-
foi trabalho, esforço e dinamismo, transformamos Hamburguer-Berg rava algo de diferente, algo de inédito, a grande cidade fabril do sul
na Manchester Gaúcha”. do país não iniciara aquele dia da maneira como os demais. Era dia
Como ordem e progresso não são inconhos, sempre houve in- de greve”.
tempéries no percurso. Devido à constante elevação do custo de vida Apesar dos pequenos desvios na reta estrada do progresso, pro-
durante a década de 50, irromperam na cidade diversos movimentos curou-se passar a idéia de cidade extremamente trabalhadora e ordei-
de protesto. Ercílio Rosa disse que “os sentimentos de revolta íntima ra. Tais movimentos de conflito poderiam ser computados aos nasci-
cuidadosamente refreados transbordaram a passividade das almas dos em outras comunas. Numa estatística realizada em 1961, revelou-
tradicionalmente serenas e tranqüilas, e expandiram-se, exteriorizando se que o número de forasteiros residentes na cidade era bem maior
demonstrações de desagrado”. Mas não se viu anarquia. O então iné- que o número de naturais da terra. A inferioridade numérica de
dito movimento popular se desenrolou com disciplina, veemência e hamburguenses saltou aos olhos de todos. O fluxo migratório, ao qual
confiança. Pelas ruas da cidade, a turba humana deslocou-se pacifica- se imputou a causa de todos os males locais, exacerbou-se dia a dia. O
mente. E isto porque se creditava ao operariado local um espírito or- discurso de cidade de trabalhadores ordeiros e pacíficos cedeu lugar
190 191
ao do êxodo que trouxe consigo a miséria. Como viu a historiadora a bandeira da liberação econômica. Na década de 90, a grande produ-
Maria Stela Bresciani, a concentração urbana revela-se num parado- ção expatriou-se para regiões onde a mão de obra e os incentivos fis-
xo: a divisão do trabalho e o aumento na produção versus ameaça cais eram mais atraentes. Com grande parte da força produtiva local
potencial à sociedade civilizada (classes laborieuses e classes jogada a subempregos ou simplesmente desempregada, aqueles que
dangereuses). Os migrantes vindos do interior do Estado fizeram Novo têm seus salários garantidos no final do mês, com carteira assinada e
Hamburgo sustentar sua a mentalidade racista. Diferente dos primei- situação regularizada, não são voz contestadora do sistema produtivo
ros imigrantes alemães, que se auxiliavam mutuamente, eles passa- excludente, à menos que também eles queiram engordar a bicha do
ram a carregar a culpa da miserabilidade local e do conseqüente au- salário-desemprego.
mento da violência, quando na verdade foram os responsáveis pela O flâneur posta-se de pé em cima de uma das mesas e, em
riqueza do município, mas continuaram pobres, pois não tiveram a altos brados, conclama: “Proletários, uni-vos!” A convocação ecoa
devida compensação por causa da exploração fabril. A miséria veio pelo ar, sem chamar a atenção de ninguém.
pelas mãos de um sistema produtivo excludente. Uma colocação inte-
ressante de Leonardo Benevolo vem à mente do flâneur: o desenvol- Fechando as portas
vimento econômico não é remédio para a situação, mas acelera o fos- Como espaço aberto a todos, o Café Avenida foi palco dos
so que separa ricos e pobres. mais diversos personagens urbanos. O flâneur recorda que, já nos anos
Em plenos anos 80, alguns ainda afirmaram que Novo Ham- 60, era assustador o número de engraxates que passava defronte o
burgo era terra de gente trabalhadora que “vive de forma mais respon- Café. Com a construção do Calçadão, os garçons passaram a ameaçá-
sável do que festiva”; por outro lado, muitos denunciaram a verdadei- los com o recolhimento da caixinha, para que não atrapalhassem a
ra corrida ao ouro de colonos que abandonaram “seu habitat natural beleza local. As cenas mais tórridas davam-se ali. Numa delas, “uma
para se instalarem às margens da rodovia”. De qualquer forma, o menina de 16 anos, conhecida por Alemoa, teve de ser retirada do
discurso continuou afirmando que em Novo Hamburgo o povo é or- Café Avenida por policiais, onde se refugiou depois de ficar dopada
deiro. A greve nacional de 1989 foi um verdadeiro desastre na cidade. ao cheirar cola”, conta. Os próprios habitantes noturnos trouxeram
Fábricas trabalharam, lojas abriram e bancos atenderam normalmen- ao local mais insegurança. Com o funcionamento à noite, podia ser
te. Optando pelo trabalho e não pela paralisação, “a esmagadora mai- visto todo o degrado da sociedade: travestis bolinando e sendo
oria dos hamburguenses mostrou que não é simpatizante de movi- bolinados, bêbados vomitando, menores dopados, desocupados gri-
mentos grevistas”. Foi tamanho o escracho que “se todos os tando palavrões, batucadas e cantorias noite adentro. Como agravan-
brigadianos que estavam no centro resolvessem se agrupar, o te, o tempo gasto em tomar café e conversar com amigos tornou-se
contigente seria maior do que os grevistas que fizeram a acanhada escasso nos anos 80 e 90. O Café Avenida fugiu do fim a que se des-
passeata”, recorda o flâneur. Trabalhando por salários míseros e sem tinava e entrou em dificuldades financeiras. Como o prédio era aluga-
iniciativa de coesão, com sindicatos muitas vezes comprometidos e do, a renda tornou-se insuficiente para manter as portas abertas. Hou-
poder público praticamente tomado por interesses privados, os ordei- ve boato de que um empresário pretendia adquirir o ponto para mantê-
ros e pacíficos trabalhadores viram evaporar no ar seus empregos, sob lo aberto, como símbolo de um empreendimento que se tornara de
192 193
domínio público. Mas uma piada surgida no próprio Café refletia a pouco explorado, pois nele não há heróis, só anônimos. Com apenas
real mentalidade dos locais: “como foram as vendas na Fenac? Muito uma quadra, de no máximo 180 metros de comprimento, espremida
boas, vendi minha D-20 e dois terrenos em Tramandaí”. Em 26 de entre as avenidas Pedro Adams Filho e Bento Gonçalves, bem no co-
dezembro de 1995, o mais tradicional ponto de encontro da cidade ração da cidade, a General Neto foi desde cedo um espaço de sociabi-
cerrou suas portas para nunca mais abrir. O proprietário, Omar Guer- lidade local. Por ela passou o bonde que seguia a Hamburgo Velho,
reiro, abriu uma cafeteria a poucos metros do local original, mas mes- ainda no início do século. Se a ponta inferior ficou conhecida como a
mo com a fiel freqüência dos clientes, em menos de um ano estava “esquina do pecado”, devido ao Café Avenida, poder-se-ia considerar
novamente em dificuldades para pagar as despesas. A magia do local a ponta superior como o próprio céu, uma vez que nela foi erguido o
ficou no antigo prédio. Uma das principais atrações do Calçadão da prédio da Instituição Evangélica. Entre as duas, como o limbo simbó-
ex-General Neto cedeu seu espaço para uma loja de eletrodomésticos. lico, surgiram construções que tornaram famoso o local: Sociedade
Em 1980, alguém imaginou como seria o Café Avenida no ano 2000. Ginástica, Cinema Lumière, e Galeria Hamburguesa. Nela, viu-se
Sua descrição foi bastante detalhada: as velhas mesas de mármores e passar toda a vida social. De espaço dos grã-finos com roupagens
pernas carcomidas seriam trocadas por balcões de fórmica; os novos domingueiras, a ex-General Neto transformou-se num imã dos
freqüentadores seriam pessoas sem poesia nem tempo para amizades; despossuídos. Palco para o ver e o ser visto, ela foi “aquela rua em
o chão seriam reluzente e sem pontas de cigarros. Sua perspicácia foi Novo Hamburgo”, na expressão de um cronista local. Como tal, mos-
exata, mas o local não seria mais no Calçadão. Os freqüentadores do trou tanto a beleza quanto a face degradada que a cidade quis escon-
Café Avenida, e do próprio Calçadão, passaram a se encontrar no der. Numa cidade que cresceu e se desenvolveu, a General Neto foi
shopping center. seu reflexo principal.
Assim como eles, o flâneur segue sua caminhada em direção
ao templo do consumo, embora com um trajeto um pouco diferente: Casa Floriano e Varejo Avenida
subirá o Calçadão, entrará à esquerda na galeria Hamburguesa, segui- Cada construção na General Neto foi um marco. No lado oposto
rá pelas galerias Carolina e Central até a avenida Joaquim Nabuco, ao Café Avenida, ficavam dois estabelecimentos que se tornaram fa-
onde descerá em direção ao shopping. mosos. Um deles, a Casa Floriano, foi desde cedo progressista. Já em
1925, época em que os burros não conseguiam ultrapassar a profunda
O Calçadão e a rua General Neto areia que se encontrava em frente à loja, ela admitia moças como bal-
O flâneur está na parte debaixo da antiga rua General Neto, conistas, fato este que não era bem visto na época. A fama do estabe-
transformada que fora na década de 80 em Calçadão Oswaldo Cruz. lecimento era tamanha que se tornou fonte de consulta para os demais
A história desta rua confunde-se com a própria história de Novo Ham- comerciantes: a “freguesia ostentava com muito orgulho o fato de
burgo, mas não com o passado político ou com o desenvolvimento comprar fiado na Hamburgueza (antigo nome fantasia), ou então,
econômico da cidade, contado fartamente nas resenhas oficiais, e sim qualquer coisa o senhor pergunta lá pro seu Ebling”, explica o flâneur.
com as vivências que ali se desenrolaram, ao longo dos tempos. É a O outro estabelecimento que se tornou famoso foi o Varejo Avenida.
história das figuras humanas e dos locais de convívio; é o passado Ele revolucionou o comércio nos anos 50. Suas amplas vitrinas ilumi-
194 195
navam a Pedro Adams Filho e a General Neto, mostrando a moda da ram inventos bastante apropriados ao homem moderno. Em sua
época para o público feminino da cidade. A loja foi instalada num vivência superficial e rotineira, eles o completam.
“majestoso edifício de finas linhas arquitetônicas”, erguido no lugar Dos primeiros tempos à época da emancipação municipal, os
de um hotel. Apesar da beleza, a calçada não havia seguido o alinha- entretenimentos na cidade davam-se por conta da visita de algum cir-
mento, “deixando assim uma saliência considerável, fazendo com que co, da encenação de alguma peça teatral ou da projeção de algum
muitos pedestres topem naquele obstáculo e tombem ao solo”. Mes- filme. Espetáculos teatrais ou filmes davam-se no mesmo local: os
mo assim, o estabelecimento passou a empregar vendedoras tidas como “Cine-teatros”. Os circos chegados à cidade, trazendo sempre alegria,
as mais bonitas da cidade: elas “se confundiam com os manequins normalmente montavam o pavilhão na praça 20 de Setembro e lá,
expostos nas vitrinas”. Como o Café Avenida foi local de concentra- precedidos ou não de renome, trabalhavam com sucesso. A estréia era
ção dos paqueradores da cidade, havia uma batalha de olhares e co- coroada de êxito: “tanto no sábado, como no domingo, toda a lotação
mentários cruzando a General Neto. era excedida, tal a massa de povo que afluiu a esse espetáculo”, lem-
bra. Posteriormente, já nos anos 50, o forte passou a ser o cinema,
Circo, cinema e televisão bastante vulgarizado entre o público. Nas sessões observava-se a for-
Ao lado dos dois estabelecimentos, subindo um pouco a ex- mação de filas (ou como eram chamadas na época “bichas”) de inte-
General Neto, quase em frente de onde seria a galeria Hamburguesa, ressados que aguardavam “com verdadeiro estoicismo o seu direito a
foi construído o cinema Lumière. Em maio de 1953 ele inaugurou sua um lugar mais cômodo na participação da respectiva sessão”. Na
sala de exibição, tendo em cartaz o filme “O maior espetáculo da Cidade Industrial, os trabalhadores acorriam em massa às salas de
Terra” (do diretor Cecil De Mille). Suas 1900 poltronas fizeram do projeção, “para assistirem à vingança que o intérprete executa em
local um ponto ímpar no cenário urbano. O flâneur cansou de ver os nome delas, na medida em que o ator não somente afirma diante do
namorados se encontrando nas sessões de matinês ou nas sessões com- aparelho sua humanidade (ou o que aparece como tal aos olhos dos
prometedoras à noite, “para retificar o beijo roubado na tarde de do- espectadores), como coloca esse aparelho a serviço do seu próprio
mingo”. O fluxo de pessoas e veículos estacionados em fila dupla era triunfo”. Para as crianças havia encenações do tipo Chapeuzinho Ver-
tamanho que se tornaram constante as reclamações por parte dos mo- melho, com que “a petizada gozava com a faceirice do passarinho e,
radores. O flâneur sabe que a encenação, antes de tudo, é uma catarse com a austeridade dos cavalheiros, emocionava-se com a bondade
para quem assiste. No circo, tal purificação pende para o lado cômico da fada que detestava a bruxa, não deixando em nenhum momento de
e o da expectativa. O ambiente circense permite a purgação através do amar a Chapeuzinho Vermelho”, ou filmes do tipo “As diabruras da
riso e da ansiedade. No cinema e na televisão ela assume diversos Marisol”. Pouco a pouco, o cinema foi quebrando a força da tradição
gêneros. Na projeção de imagens, o espectador passa pelas mais di- moral. Filmes como “Um romance em Paris” apresentaram, em
versas situações que nunca pensou viver e jamais viverá na sua real “tecnicolor de 2a e 3a dimensão”, danças frenéticas e ousadas. Muitas
existência. Nos poucos momentos de entretenimento, ele assume uma vezes os trailers dos chamados “filmes impróprios” eram exibidos nas
vida que não é a sua; ele sai de seu mundo anônimo para viver uma sessões de censura livre. Estas cenas de “verdadeiro atentado à mo-
história da qual participa passivamente. Circo, cinema e televisão fo- ral, que ferem as mentes em formação”, causavam descontentamento
196 197
aos adultos, mas eram a alegria dos adolescentes. Apesar das refor- serem vistas. “Você entra em casa e quase cai de costas, quando ouve
mas nas salas de exibição, como a colocação de poltronas estofadas um grito que quase derruba as paredes. - Ai, o Manuel assassinou o
“Brafor” em substituição das cadeiras de madeira, sempre no afã de Luciano! que crime horrendo! Pronto, estragou seu dia. Antes mes-
proporcionar aos habitués maior conforto e bem-estar, ou ainda de mo de chegar à sala de onde viera o grito, você começa a imaginar
campanhas para moralizar o convívio social, era freqüente notar a qual de seus parentes tem o nome de Manuel, o sádico, que assassi-
falta de decência de alguns “engraçadinhos” que ignoravam a “boa nara o Luciano. Ou o Luciano, que fora vítima de tão odioso assassi-
ética” e se conduziam de maneira “pouco recomendável e nada soci- nato. Mas quando chega à sala, vê somente sua esposa, sua irmã,...
al”, largando suas “piadinhas” em relação à película exposta. O flâneur pasmem, até o velho diante de um aparelho de televisão, assistindo à
explica que “muitas vezes, os fiscais encarregados localizavam o en- novela que está em seus capítulos derradeiros”.
graçadinho e o puniam, expulsando-o do interior do cinema; porém, O cinema entrou em decadência gradualmente. Seguindo uma
no momento em que este não era localizado, o público-assistente per- tendência nacional, o hamburguense preferiu ficar em casa a assistir
manecia ouvindo palavrões por eles ditos, verdadeiros vexames”. Ele filme na telona. Nos anos 70, os cinemas começaram a apelar com
lembra de uma reclamação corrente na época: “chegará o dia em que filmes eróticos: “Um marido sem... é como um jardim sem flores”.
um chefe de família não mais poderá levar os seus a assistir uma Também a qualidade das cópias deixava a desejar naquela época. Como
película”. elas passavam por vários cinemas, desgastavam-se rapidamente e sua
Os primeiros aparelhos de TV apareceram na cidade na déca- distribuição era extremamente precária. Se caísse alguma ponte ou
da de 60. Como um cinema caseiro, invadiu os lares e fez com que ocorresse outra intempérie, a fita poderia não a tempo na cidade. Com
velhos, moços e crianças ficassem em casa para saborear os progra- a queda do público nos anos seguintes, as casas apelaram para a sone-
mas exibidos. Num século em que a vida era acelerada, suas transmis- gação. Amiúde, os porteiros não inutilizavam o ingresso e os devolvi-
sões satisfizeram o desejo humano de chegar mais rápido aos lugares, am ao bilheteiro que os vendia novamente, não precisando, portanto,
ver mais coisas e perder menos tempo com tudo isto. “Não sei se acionar a caixa registradora. Mesmo com isto, na década de 80, foram
vocês já se deram conta, mas a televisão é algo assim do outro mun- fechando os “cinemões”, assim chamadas as grandes salas de proje-
do. Um negócio de louco, para falar a verdade. Quando estou assis- ção. Com a abertura do shopping center no início dos anos 90 - com
tindo o Jornal Nacional e vejo, imagem e som dos mais distantes re- duas salas de cinema menores e um ambiente sofisticado - as salas de
cantos do Brasil, não consigo esconder minha admiração pela inteli- cinema de até 1900 lugares definitivamente cerraram suas portas. O
gência do bicho-homem. Apesar de ocorrer diariamente, o fato de Lumière, localizado ali onde está o flâneur, em pleno Calçadão, e o
Recife, Brasília, Guanabara, São Paulo e mais um número de cida- Avenida, na Pedro Adams, viraram lojas de eletrodomésticos e rou-
des dentro de minha sala é motivo de constante deslumbramento”, pas. O que mais tempo resistiu foi o Saionara (antigo Carlos Gomes),
diz o flâneur. Com uma lógica própria, a televisão veio para vender localizado na rua Lima e Silva. Ele, que proibia o ingresso dos engra-
idéias, valores e um novo estilo de vida. A alienação reproduz-se nas xates de pés descalços e roupas sujas, mas permitia o “distinto públi-
imagens encerradas no aparelho transmissor, no início em P&B e de- co” das fitas pornográficas, amanheceu um dia com uma faixa: “Bre-
pois colorido. Redutora por natureza, ela traz cenas espetaculares para ve aqui, Igreja Universal do Reino de Deus”. Este cinema teve o mes-
198 199
mo fim que o de Hamburgo Velho. Muito tempo antes, havia virado afazeres. Maior distância do que isso, só mesmo com uma paciência
templo religioso após uma reforma no prédio, o que causou grande de Jó, pois uma carta chegava antes. As moças da telefônica eram
confusão, uma vez que descaracterizou completamente o bairro histó- figuras excepcionais neste processo. Além de plugarem um assinante
rico. De qualquer forma, o flâneur conclui que a diversão passiva das a outro, conheciam as famílias e até recebiam recados quando a liga-
telas foi substituída pela exortação ativa da fé, e o gasto com o ingres- ção não se completava, tal a precariedade do serviço. Uma nova linha
so pelo dízimo e pelas ofertas. ligando a cidade à capital era motivo de alegria geral. A mesma estru-
O Lumière cerrou definitivamente suas portas em 1982 . Se, tura tocada a manivela e utilizando telefonista perdurou até meados
quando inaugurado, em 1950, atraiu uma multidão, quando fechou já da década de 60. Assim, ou os telefones tocavam todos ao mesmo
eram poucos os freqüentadores. De filmes famosos, passou a exibir tempo, ou se os atendia e ninguém respondia. Se a chamada fosse
produções medíocres. Ao invés do cinema, o local virou uma grande urbana era realizada com relativa facilidade, apesar do sistema obso-
loja de departamento. “Os suspiros arrebatados dos namorados fo- leto. Se se tratasse de chamada interurbana, o telefone em Novo Ham-
ram substituídos pela expectativa dos balconistas no afã de aumentar burgo era quase uma inutilidade. O flâneur ouviu uma crítica bastante
seus rendimentos. O escurinho conivente com os namorados foi des- sagaz: “O telefone é o único aparelho que você tem dentro de sua
vendado por potentes conjuntos luminosos. A poesia deu lugar ao casa e funciona de acordo com a vontade de terceiros. E basta você
prosaico, os heróis abandonaram a tela para sempre”, lamenta o nos- desejar que alguém lhe telefone para se tornar silencioso como uma
tálgico cinéfilo. Do intenso trânsito, das produções famosas, da tumba”. Por esta razão, urgia modificar o sistema. Todos queriam o
carrocinha de pipoca e dos vendedores de maça proibidos de traba- telefone automático, objeto de primeiríssima necessidade nos chama-
lhar, só restou o nome inscrito em letras antigas, acimentado no se- dos “ambientes civilizados”, elemento indispensável a se refletir nas
gundo andar da fachada principal. demais atividades.Com
a estatização dos serviços telefônicos no início dos anos
O telefone ligando a cidade ao mundo 60, que até então estavam sob responsabilidade de uma companhia
O prédio ao lado do antigo cinema foi, por muitos anos, a Com- multinacional, fez-se uma campanha para instalação dos telefones
panhia Telefônica. Em 1908, Novo Hamburgo possuía a expressiva automáticos. Acabou ali o romantismo. De peça chave na estrutura, a
quantidade de 280 aparelhos telefônicos movidos a manivela e opera- telefonista passou a ser um canal de comunicação frio e insensível aos
dos por simpáticas moças. Nas cidades do interior, as famílias restrin- chamados, operando numa mesa coberta de fios, mas apenas acionan-
giam a saída das mulheres para trabalhar fora. Como tal, os centros do botões. Apesar de ter sido a coqueluche do momento, a instalação
telefônicos tornaram-se redutos femininos, pois ali elas encontravam dos telefones automáticos não logrou o êxito esperado. O flâneur lem-
trabalho. Era o tempo de levantar o aparelho, girar a manivela e aguar- bra que a campanha desencadeada pela imprensa local não conseguiu
dar a “voz macia e doce” responder a chamada. Fornecido o número fazer com que fosse alcançada a previsão inicial de 1.100 aparelhos.
desejado se desligava, não sem antes breve colóquio cordial. Se a cha- Chegou-se a 70%, com 742 inscritos. “Novo Hamburgo, com sua pu-
mada fosse para alguém da localidade, demorava pouco. Se fosse para jança econômica e o padrão de vida de seus filhos, poderia ter atingi-
outro município da região ou do Estado, era melhor ir cuidar de outros do a casa dos 2.000 aparelhos”, escreveu-se na época. Isto porque
200 201
não eram grandes as vantagens em ter o “aparelhinho preto”. Eram nouveau-riche, mas hoje em dia podem ser vistos até na periferia, tal
poucos os telefones na cidade e os que tinha funcionavam precaria- sua popularização. Os usuários de celulares, assim como os índios
mente. DDD não existia. Além do mais, as pessoas se encontravam que receberam espelhos e colares dos primeiros conquistadores e fo-
nas ruas; os homens no Café Avenida, esquina onde “as coisas acon- ram correndo para as aldeias exibir os presentes, correm a cidade exi-
teciam”. Lá se ficava sabendo de todas as novidades. Com o tempo a bindo-os, pois ele é motivo de prestígio público ou sinônimo de sim-
coisa mudou. A cidade cresceu e todos tornaram-se desconhecidos. ples curiosidade. O flâneur descreve uma cena corrente: “Uma nova
Além do prestígio, o telefone tornou-se utilidade indispensável. Ao se onda paira no ar e se espalha na cidade. Curtem, esnobam. São os
fazer ficha para obter crediário nas lojas, já se declarava a posse ou assinantes dos telefones celulares. Os novos ricos fazem charme, pose,
não do mal falado aparelho. Também o telex tornou-se uma realidade carregando e usando o celular. Descem dos carros com o aparelho na
em 1971, embora sua instalação permanente dependesse do uso ou cintura e vão logo fazendo uma ligação, só pra mostrar que têm celu-
não pela comunidade, coisa que não aconteceu de imediato. Ou o te- lar. Eles gostam mesmo é quando o aparelho toca. Deixam ficar to-
lefone público, dois anos depois, alcunhado de “orelhão”, sempre cando de propósito”.
motivo de depredação. O primeiro telefone público da cidade foi insta-
lado em frente à galeria Central. As fichas, bem mais tarde substituí- O muro da vergonha é aqui!
das por cartões magnéticos, eram vendidas em uma tabacaria ali loca- Ainda subindo a General Neto, o flâneur posta-se em frente ao
lizada. primeiro arranha-céu da cidade, o edifício Charrua, construído ao lado
Particular ou público, os problemas continuaram existindo. As da central telefônica, quase em frente à antiga sede social da “Vetera-
linhas se cruzavam freqüentemente. Pequenos segredos ou grandes na”. Ele lembra do crescimento vertical na cidade, mas não se digna a
problemas tornavam-se esporadicamente de conhecimento público: relatá-lo novamente. De onde está, avista o frontispício do Calçadão,
“Já houve o caso de duas madames conversando sobre a insatisfação onde ergueram uma escola particular. Ainda na parte de cima da rua,
conjugal... uma orientava a outra como proceder para arranjar um mas no lado inverso, ergueu-se o primeiro prédio da Instituição Evan-
homem”. A tecnologia avançou na década de 80. Precursor do celular, gélica Luterana, como a mostrar o caminho do céu (uma alusão à “es-
o telefone sem fio apareceu em cena timidamente. O esnobe colunista quina do pecado” na parte de baixo). A igreja desta entidade foi
social local podia ser visto passeando pela cidade de posse do seu. construída no terreno ao lado (Bento Gonçalves esquina David
Motivo de charges, a situação precária dos telefones era corrente. Numa Canabarro) em estilo gótico.
delas, uma caveira já com teias de aranha aguardava uma ligação. O O olhar aguçado do flâneur foca o muro erguido entre o prédio
cinzeiro cheio fechava a sátira. Em outra, um aparelho telefônico pe- da comunidade luterana e a SGNH. Ele foi objeto de discussão na
dia, com chapéu na mão, esmolas na calçada. Uma plaqueta avisava: cidade inteira. Em 1987, ele foi cedido para que alguns artistas locais
“cego, surdo e mudo”. Numa cidade rica como era Novo Hamburgo, expressassem seus talentos, quebrando a frieza imposta por tanto con-
os telefones celulares chegaram tão logo foi possível. Misturando creto e visando embelezar o local. Ao invés de o pintarem com paisa-
exibicionismo e funcionalidade, sua utilização invadiu a cidade nos gens agradáveis, como tanto desejavam aqueles que prezavam pela
anos 90. Primeiramente apareceram em locais freqüentados pela elite falsa estética, os artistas fizeram ali uma manifestação em favor da
202 203
vida, um grito contra a morte do Rio dos Sinos. O muro saiu de sua so e poético. Ele estava morrendo e ainda havia tempo para salvá-lo.
acizentada insignificância e passou a ser olhado e debatido. As farpas Para estes, a morte biológica do rio foi devido a um processo inerente
rolaram soltas no jornal e foram motivo de discussão nas rodas de ao próprio desenvolvimento: “Negar que a humanidade, como um
conversa. De um lado, os críticos da arte denunciante: “deve-se lim- todo, optou pelo conforto generalizado desde o automóvel até o uni-
par o muro e contratar gente com mais beleza no coração e pureza na verso de plástico é ignorância. Usamos adoidadamente as adoráveis
cabeça... algum tempo ali, tentando decifrar a mensagem que preten- cacarecadas que o mundo moderno oferece, sem pensar nos detritos,
deram transmitir, nada encontramos de positivo... a sensação foi de para onde vão, que males causam”.
mal-estar... se alguém conseguir decifrar aquilo teremos os mais fei- Diante da polêmica, as autoridades silenciaram. A consciên-
os e pornográficos palavrões”. Obviamente, numa cidade que prezou cia pesou não só pelo “mar de piche” que cobriu a cidade, mas pelo
pela industrialização, uma obra-prima sem conteúdo ideológico ou próprio problema que se arrastava por sucessivas administrações. Já
crítico era mais conveniente. A consciência ecológica não deveria es- nas décadas de 30 e 40, o arroio servia para transportar as águas polu-
tar na pauta, pois as empresas poluidoras, cujos proprietários eram os ídas. Nos dias de “canícula” era insuportável o “fétido” que emanava
“nobres e influentes” cidadãos, a muito custo e muito tardiamente dele. O mau cheiro era causado não só pelos detritos das fábricas e
instalaram tratamento de efluentes. O discurso reacionário dizia que curtumes, tornando “as águas putrificadas” e “despendendo
não era com passeatas, pichações de muro, palestras e outras irrespirável atmosfera”, mas também das patentes que despejavam
intelectualidades que se remediaria a situação. A culpa da poluição direto nas sarjetas: “quem penetrava na rua sentia a sensibilidade
não era das empresas e sim dos consumidores. A favor do muro esta- olfativa ferida pela fedentina”, lembra o flâneur. O cheiro vindo do
vam aqueles que queriam justamente isto: procurar um impacto para a canal era nauseabundo. A reivindicação por uma rede de esgoto de-
conscientização geral. O muro tornou-se o símbolo da luta ecológica. cente acentuava-se com o excesso de chuva. Os bueiros não venciam
Numa de suas pontas aparecia o rio bonito, em harmonia com a natu- a quantidade de água e irrompiam facilmente. A questão da poluição,
reza, como era nos primeiros tempos. À medida que se acompanhava seja industrial ou residencial, era vista não sob o prisma da contami-
a pintura, via-se o retrato da poluição. Na ponta extrema havia esque- nação e degradação do rio, mas só pelo fato de exalar mau cheiro
letos simbolizando a morte. A argumentação principal foi a de que, numa cidade que crescia e se queria moderna. “Os curtumes em tem-
apesar do intenso debate que se vinha travando, tudo continuava igual. pos idos estavam localizados longe dos pontos de maior intensidade
A única coisa que mudava era o rio, cada vez mais pastoso, fedorento populacional, devido ao cheiro acre e pouco agradável. Hoje alguns
e podre, num prelúdio da própria morte. Numa enquete realizada, acen- se viram instalados em pleno centro. Muitos deles estão transferindo
tuou-se a polêmica do muro. Enquanto uns achavam que a obra era suas instalações novamente para bem longe da área populacional”.
um pouco exagerada para ser exposta num calçadão tão bonito, outros Assim como não se queria o mau cheiro, os mosquitos também não
via nela um retrato da realidade, algo necessário para que todos se eram bem-vindos. Como Novo Hamburgo cresceu ao longo do arroio
conscientizassem do meio-ambiente e como uma tomada de provi- e o transbordamento deste fazia das margens uma verdadeira sanga,
dência para salvar o rio. Os mais comedidos concluíram que realmen- os “insectosinhos enfadonhos” proliferavam enormemente. Na déca-
te não dava para viver na ilusão de que o rio ainda era lindo, caudalo- da de 40, a edilidade adotou medida para exterminá-los, como a re-
204 205
moção do lixo em latas fechadas e fossas sépticas para as residências, mosos os bailes de kerb ali realizados. Chegavam a durar três dias: de
mas se sabia que era na estruturação das águas pluviais e do esgoto domingo a terça-feira. Nos anos de 40 a 50, os encontros ali eram uma
que se encontrava a maior dificuldade. O problema só foi eliminado opção para quem cansasse do footing na Pedro Adams Filho. Na dé-
de vez com o avanço da urbanização sobre o arroio, já nos anos 50 e cada de 60 o quente eram as reuniões dançantes realizadas aos sába-
60. dos, entre as 20 h e a 1 h da madrugada. O flâneur lembra do laquê nos
Na polêmica da pintura do muro do Calçadão não faltou a opi- cabelos femininos e da “cuba-libre” no copo. Havia o conjunto para
nião científica: “Um estudo de um engenheiro florestal afirma que o animar o baile e os medrosos de plantão em frente à pista de dança. A
asfalto em demasia e a grande quantidade de locais concretados es- própria atmosfera reprimia os namoros. Como comunidade pequena
tão auxiliando na morte do rio dos Sinos. A impermeabilidade em que ainda era, todos se conheciam. As moças que ficavam nas mesas
nossa cidade tem sido uma ambição do progresso. Deseja-se ordem, bem em frente à pista eram descartadas; não pela feiura, mas é que se
limpeza, fluidez do trânsito, enquanto grandes áreas cobertas com recusassem o convite para dançar todos veriam. Para as que ficavam
cimento são símbolo de luta vencida. Tendo o orgulho como guia e o ao fundo, nas mesas não tão bem iluminadas, deveria se ter cautela,
controle da situação como argamassa, gasta-se dinheiro público e pois elas poderiam ser mais altas ou mais baixas do que aparentavam
privado em obras de efeitos questionáveis. Impermeabilizar a cidade enquanto sentadas. Se assim fosse, poderia ocorrer discrepância no
é cobrir ruas com asfalto, é cimentar passeios públicos, pátios e esta- casal. O próprio convite era uma grande formalidade. Nas mesas as
cionamentos. É construir sempre mais. É canalizar arroios e drenos moças faziam-se acompanhadas por uma verdadeiro júri: pai, mãe,
de tal forma que a água perca totalmente o contato com a terra e irmão, tia, primo, etc. Uma vez criada a coragem necessária ao convi-
corra para o rio. Com a grande impermeabilização, a água da chuva te, se a moça disfarçasse muito (ela deveria fazer ares de se surpreen-
é coletada com rapidez, penetra o sistema de drenagem, e faz com der com o pedido), o rapaz passava reto. Se parasse, e a “vítima” acei-
que os drenos estejam sempre atulhados e o alagamento das ruas seja tasse o convite, a mãe lançava um olhar firme e ameaçador, como se
uma constante. A substituição dos canos com dimensões maiores pas- dissesse: “dança, mas não aperta”. Uma vez no salão, o objetivo era
sa a ser rotineiro. O rio, desconectado de seus órgãos de limpeza, o meio da pista, quase sempre lotada. Com a música lenta, arriscava-
passa a ser um mero canal de transporte de águas, sem alterar sua se um tocar de rostos e, como as calças eram folgadas, no término o
qualidade pelo caminho. O rio está praticamente morto e sem condi- rapaz tinha de disfarçar: “a perna esquerda ficava mais um pouco
ções de renovação”. Como não poderia deixar de ser, todas esta dis- esticada, meio de lado”. Na década de 70 a sede foi transferida para
cussão acabou sem ação concreta. O muro foi pintado de branco e o outro local e o prédio ficou fechado longos anos. Na onda das Galeri-
rio continuou morto. as, teve-se o intento de fazer dele um moderno Centro Comercial,
com garagem subterrânea e corredores ligado à galeria Hamburguesa,
A “Veterana” mas o venderam para uma Companhia de Seguros, na maior transa-
Descendo o olhar, o flâneur enxerga o prédio da antiga sede da ção imobiliária até então registrada. No final dos anos 80, o presiden-
Sociedade Ginástica de Novo Hamburgo (SGNH), mais conhecida te da Câmara dos vereadores (então prefeito em exercício) resolveu
como “Veterana”. Nos idos de 1911, ano de sua construção, eram fa- por bem desapropriar o prédio, tornando-o de utilidade pública. Quando
206 207
o prefeito reassumiu seu posto, revogou o decreto. Ele seguiria os tentasse algo em relação ao desenvolvimento cultural, na maioria das
anos sem ser utilizado. Numa determinada época, o prédio foi pintado vezes tais iniciativas eram improfícuas. O “cheiro típico de couro cur-
na parte externa; as paredes azul-celeste e as janelas azul-marinho. tido” continuava espalhado pela cidade toda e, “enquanto o ruído das
Mesmo assim, o local virou ponto de encontro sexual, fazendo com máquinas denota que o novo-hamburguês empenha-se cada vez mais
que um candidato a vereador propusesse transformá-lo num moderno no aperfeiçoamento do calçado, numa miragem quase obcecada pe-
e central motel da cidade, “a pedido dos usuários anônimos”, lembra los pés humanos”, a mentalidade local passava ao largo dos “nobres
o flâneur. princípios espirituais”. A crítica aparecia: “enquanto ceureamos os
pés, viemos usando a cabeça apenas para pôr o chapéu”. Agravando
Lazer, Cultura e festa pagã a situação, não havia separação entre o joio e o trigo. Uma apresenta-
Sob auspício da SGNH, o flâneur recorda mais profundamen- ção de cantores de renome internacional ou célebres artistas atraiu
te a vida social da cidade. Como vila recém-emancipada, em 1927, a poucos ao auditório; estes compareceram apenas para serem vistos.
agitação estava aquém do consenso metropolitano. Era o tempo de Mas “qualquer malandro que, com apenas um pandeiro ou violão se
fazer piqueniques na beira do arroio devido à sombra em abundância, apresenta diante de nossa platéia recebe ovações indescritíveis”.
praticar o footing na praça depois da missa, reunir a família na calça- Enquanto lazer e cultura perderam terreno, uma festa pagã avan-
da em frente à residência para observar o movimento, participar de çou paulatinamente, contaminando todos por onde passava; foi o Car-
clubes de ciclismo que promoviam passeios domingueiros, ou assistir naval. Lembrando Lucrécia D’Aléssio Ferrara, o flâneur explica que
às “carreiras”, dispondo-se ao longo da cancha para apostar e torcer a época carnavalesca é aquela onde se rompe “a distinção entre ricos
pelos cavalos. Meio século depois, a urbanização já tinha derrubado e pobres, popular e erudito, particular e público, para criar um mo-
as árvores e poluído o arroio, a correria havia acabado com os passei- mento em que tudo ocorre ao ar livre”. Nela, a sociedade inteira se
os descompromissados, o trânsito intenso trazido a poluição, os car- deixa ver pelo reverso da ordem estabelecida. Para melhor explicar a
ros tomado conta das ruas e a aposta em corridas se tornado ilegal. festa, o flâneur cita Georges Balandier: a pessoa “se libera pela imita-
Ainda na década de 50 e 60, era também bastante comum freqüentar ção e pelo divertimento, abre-se aos ataques e às críticas por meio de
os bailes de kerb que ocorriam por toda a região. Mesmos nestes, ou transposições toleráveis e se entrega parodicamente ao movimento a
em outras reuniões sociais que os sucederam, os homens continua- fim de com ele aumentar sua ordem”. Como festa do inverso ela se
vam preferindo a copa a dançar com as garotas. Esporadicamente, opõe às demonstrações políticas de civismo e às ritualizações religio-
aconteciam eventos que atraíam grande público, tal como a prova de sas. Obviamente, na tradicional sociedade hamburguense, fechada por
ciclomotores realizada nas principais ruas urbanas ou até um tribunal natureza, o carnaval levou tempo para chegar aos padrões atuais. Nos
de júri que, por estar julgando um assassinato que chocou a cidade, anos 30, as brincadeiras de rua, através dos blocos, eram bastante pe-
foi realizado num salão de festas de uma sociedade local. Também na culiares. Ao aproximar-se o reinado do deus Momo, via-se a agitação
cultura não havia muito interesse local. Embora em algumas ocasiões nos ensaios. Afinados os hinos carnavalescos, os entusiastas toma-
a cidade não se limitasse a “aspirar a poeira das oficinas, nem a cons- vam as principais ruas da cidade. A passeata revestia-se de brilhantismo
truir bangalôs bonitos e chalezinhos simples ao longo das ruas”, e e os dirigentes dos blocos e cordões recebiam congratulações “pela
208 209
boa linha de conduta e ordem que mantiveram durante os folguedos dos traços vigorosos de nosso carnaval, que, atualizando-se
empanado tantas vezes pelo entusiasmo fanático de seus torcedores e gradativamente com o correr dos anos, tem para si o mérito de mo-
adeptos”. Em tempos de Estado Novo, o carnaval de rua foi retroce- ver-se sempre dentro dos limites da decência e do respeito mútuo.
dendo ano a ano e ameaçou passar despercebido em muitas ocasiões, Assim, a cidade industrial vai a passos largos e decididos ao encon-
devido à ausência dos corsos e de outros festejos. Era a época das tro do rei da alegria, honrando suas tradições de gente alegre e di-
normatizações carnavalescas. Batalhas de confetes e banhos com fan- vertida, coisa de seu alto prestígio social, conquistado através de sua
tasia, ensaios ou bailes públicos, passeatas de blocos, cordões, ran- ilibada e retilínea conduta”. Apesar de ser uma festa necessária, uma
chos ou qualquer outro tipo de agrupamento, só poderiam se realizar vez que libera energias reprimidas e fecha as lacunas para insurrei-
mediante autorização prévia da delegacia especial de costumes, e de- ções, não faltavam vozes contrárias. Em terra de gente trabalhadora,
pois de pagos os emolumentos previstos em lei. O poder constituído havia aqueles que acreditavam poder tais energias serem canalizadas
desautorizava qualquer canção sem que a respectiva letra tivesse sido “a favor de melhores objetivos e mais profundas realizações em prol
previamente censurada e proibia o uso de fantasias atentórias à moral da felicidade geral e da elevação sempre mais alta do prestígio da
ou parecidas com uniformes adotados pelas classes armadas. O uso pátria”. Tal mentalidade não levava em conta o efeito de purificação
da máscara somente era permitido nos dias de festa e os mascarados engendrado pelos festejos carnavalescos, limpando qualquer sentimen-
estariam sujeitos à fiscalização policial. Grupos carnavalescos de que to de revolta em relação às desigualdades sociais. A festa do reverso,
fizessem parte indivíduos maltrapilhos, empunhando latas, fragmen- que deixava a impressão de uma sociedade sem cortes sociais, desi-
tos de madeira ou outros objetos seriam dissolvidos e seus compo- gualdades e conflitos de poder, que queria transparecer a fraternidade
nentes levados à delegacia. Várias moças da sociedade local preferi- no âmbito festivo, que invertia os papéis e posições dos indivíduos,
am abster-se dos festejos e partiam em retiro espiritual, “aconteci- acabava por consolidar tais dicotomias “depois do fim do rito”. Levou
mento digno de registro nos anais religiosos da comuna”, diz a beata. anos ainda para a Cidade Industrial deixar de ter carnavais do tipo
Ao invés do culto ao deus pagão, a oração e a reflexão. “desfile militar com marcha à vontade”, com direito à Banda Munici-
Na década de 50, os festejos carnavalescos saíram da clausura pal, em que a disciplina de caserna era substituída pelo espírito fuleiro.
e ganharam força. O luxo dos carros e das fantasias sensacionalizavam O eficiente policiamento que zelava pelo préstito carnavalesco tor-
o público. A animação e a folia tomaram conta da grande massa de nou-se impotente diante do predicado maior dos foliões: pornografia
populares que se postava na avenida para ver os blocos desfilarem. e imoralidade. Com a chegada dos chamados Blocos Humorísticos,
Quando a barulhenta e alegre temporada do Momo batia às portas da nos anos 60 e 70, muitas vezes “constrangendo senhoras e moças,
cidade – “já atingem nossos ouvidos os prólogos das epopéias de com obscenidades e gestos imorais”, o estilo liberado e irreverente
festança e gáudio” - arrastava todos de roldão. Mesmo assim, a con- quebrou pouco a pouco a tradição local. Com bastante relutância, sem
duta local continuou impecável, “face aos sentimentos cristãos do dúvida: “Há, meus caros jovens, as vossas extravagâncias colocadas
nosso povo”. O flâneur lê num jornal da época que “a elevada linha ao lado daquilo, para uma comparação, transformar-vos-iam em
de conduta, que sempre presidiu a festança desenfreada e incontida noviças quando saem a passeio: de mãos dadas e encabuladas”, emen-
da mocidade de nossa terra, parece constituir também este ano um da a recalcada.
210 211
Aos poucos, os festejos nos bailes fechados, realizados por foguetório estendia-se sem aparente motivo. Os “pacatos” moradores
diversas sociedade locais, passaram a atrair os foliões e se tornaram sobressaltavam-se altas horas da noite, assustados pelo barulho de
realizações tradicionais. Dos antigos blocos de foliões dos anos 30 e bombas, rojões e foguetes, soltas por “elementos desclassificados”
40, sobrou o carnaval de rua organizado em escolas de samba nas que procuravam estabelecer a algazarra e o insossêgo no descanso
décadas de 80 e 90, com direito a platéia e jurados. O folião que qui- merecido. Para Novo Hamburgo, que queria ser (ou mostrar que era)
ser liberar sua personalidade enrustida tem como opção escolher en- civilizada, tal “espoucar enervante e insensato” era um abuso que,
tre participar dos bailes nos salões das sociedades locais ou viajar “além de perturbar o sono necessário dos que durante o dia traba-
para outros Estados onde o espírito da irreverência é muito maior. O lham, deprime o prestígio da cidade ordeira e serena”. Em vão, mui-
que importa é dar vazão às energias reprimidas durante o ano inteiro tos esperavam noites tranqüilas e madrugadas serenas; freqüentemente
pelo trabalho ordenado; e nada melhor que a festa do inverso. Numa a cidade via-se tomada de assalto pela foguetada e acordava atemori-
sociedade que preza tanto pela ordem, a festa pagã, como baluarte da zada. A impressão que se tinha é que devido à insônia ocorriam tais
desordem, completa o outro lado da moeda social. abusos. Sem poder dormir, o insone vingava-se na vizinhança soltan-
do os foguetes. Na cidade detentora do imaginário título de mais ba-
A cidade dos fogueteiros rulhenta do Estado, tudo era motivo para algazarra. Festas de aniver-
Nesse profundo exercício de introjeção, o flâneur recorda que, sário ou casamentos, jogos de futebol ou comício de políticos, acerto
em momentos de festejos e diversões, um elementos que nunca faltou no jogo do bicho ou na loteria, qualquer coisa que saísse fora do nor-
na cidade foram os fogos de artifício, o mais antigo elemento da ori- mal seria festejado com uma “foguetama” impressionante: “O fino do
gem chinesa que, segundo Walter Benjamin, “mostra-se superior ao programa é arrumar uns amigos que tenham automóveis, e dar uma
fausto telúrico”. Ele produzia um espetáculo aos olhos de todos e ge- voltinha pelo centro da cidade queimando os guris (foguetes) nos
rava inquietação a muitos, devido ao estrondoso barulho. É da época ouvidos de quem não tem nada com o acontecimento”.
da emancipação as primeiras notícias de festejos com este tipo de uten- Com o crescimento vertical visto a partir da década de 60, tal
sílio: “ao cabo de poucos momentos já se ouvia por todos os cantos propósito tornou-se ainda mais perigoso. Os foguetes passaram a es-
da nova comuna um intenso espoucar de foguetes”. A comemoração tourar praticamente dentro dos apartamentos mais altos. Uma série de
foi tamanha que “durou a noite toda e durante o dia e a noite segui- rojões, em plena madrugada e em plena janela, era uma amarga expe-
dos, só parando quando não se encontrou mais um foguetezinho em riência. Por estes tempos, se tornaram intensas as reclamações dos
toda a vila”. Mas o crescimento da cidade fez mudar muitas tradi- moradores: “será que o tributo pago pelos novo-hamburguenses não
ções. Nos anos 50, nas comemorações juninas os balões e os busca- merece algo além de foguetes?”, reclamou um deles. Com a colabora-
pés ficaram proibidos por causa da segurança e as fogueiras, que an- ção da delegacia de polícia iniciou-se uma campanha pela tranqüili-
tes se erguiam majestosas até em ruas areentas dos arrabaldes, escas- dade pública. A empreitada procurou manter o sossego principalmen-
searam. Nas noites de São João, os fogos de artifício ganharam força: te após as 22 h. Os mais visados eram os jovens condutores de
“sobre a cidade praticamente às escuras, espoucavam fogos de todos lambretas, que andavam com suas descargas abertas e proferiam pala-
os artifícios”, lembra o flâneur. Não restrito às comemorações, o vras obscenas e de baixo calão, e aqueles que largavam foguetes pelas
212 213
ruas da cidade no meio da noite. Desta forma, a perturbação tornou-se área de lazer que ali surgiria. Um ano depois, o projeto já estava con-
contravenção, pois “uma população trabalhadora merece um repou- cluído: piso de basalto, canteiros para flores e folhagens, árvores já
so reparador, sem interrupções causadas por elementos que não sa- crescidas e telefones públicos. As obras deveriam ter início no mês de
bem o mal que estão causando com seu desrespeito ao sossego públi- agosto, mas do Café Avenida vieram opiniões contrárias. Para eles, o
co”. Apesar da aprovação geral, a lei do silêncio durou pouco tempo. Calçadão seria moda como tinha sido o chafariz, e como mostrar o
O flâneur lembra de uma charge de 1974, onde aparece um grupo de carro novo na “esquina do pecado”? Também não faltou o desdém do
jovens bebendo e comemorando em plena rua. “Nos edifícios, os mo- jornal. O flâneur lembra da charge que viu: dois servidores públicos
radores vão para a sacada; uns acordam sonolentos, outros atiram (caracterizados como colonos) colocam um sapato gigante (calçadão)
seus travesseiros. Um comenta com sua esposa: - O negócio é a gente na Pedro Adams Filho, pensando que era aquilo que o prefeito tinha
se mudar para o interior. Enquanto isto, o grupo do barulho parte pedido. Até o legislativo entrou em cena. Com a desculpa de haver
sem rumo nem hora para terminar a folia”, explica. Os comentário da consultado inúmeras pessoas, um vereador apontou que a General Neto
charge bem mostram a característica que a urbe tomou: Novo Ham- seria o local mais indicado para ser feita a obra. Diante de tanta pres-
burgo não poderia mais ser considerada cidade interiorana. De tanto são, o Calçadão foi engavetado.
querer ser moderna e progressista, sentiu a problemática subjacente Passados cinco anos, com a troca de prefeitos, reacendeu-se a
ao crescimento urbano. Com as tradições caídas, a cidade tornou-se vontade de ter em Novo Hamburgo uma obra que se tornava marco de
grande. Nos festejos mais diversos, os fogos de artifício somem das várias cidades. Tão logo isto ocorreu, os lojistas da General Neto co-
lojas, tal sua intensa comercialização. O flâneur sabe que o barulho é locaram-se contrários, alegando que o comércio seria prejudicado com
um tributo inerente ao próprio desenvolvimento. a queda no movimento. Desta vez não adiantaria muito. No final de
1982 confirmou-se a instalação do primeiro calçadão de Novo Ham-
Cuidado! Obras! burgo na famosa rua. As obras iniciaram no ano seguinte. Durante a
Com todos estes estabelecimentos, a General Neto foi a esco- construção não faltaram opiniões, gracejos, reportagens, dúvidas, su-
lhida, em 1982, para ser transformada num Calçadão. A idéia não era gestões, expectativa. Pelo projeto, a General Neto seria revestida com
nova, foi na verdade uma adaptação da vontade inicial de fechar para piso de basalto e dotada de pequenas bancas construídas em concreto
o tráfego de veículos a área central da cidade, a começar pela parte e madeira com telhas de barro, cabinas telefônicas, locais fixos para
central da avenida Pedro Adams Filho (entre as ruas Lima e Silva e engraxates, postes de iluminação, floreiras com bancos, e tudo o mais.
General Neto). Era intento da prefeitura restringir o acesso a algumas O flâneur cansou de ouvir opiniões divergentes. De um lado apoiava-
ruas centrais. O mote principal era diminuir o consumo de combustí- se: “calçadão é progresso, só vai ajudar a população e trazer vanta-
vel. Acreditavam que, fechando o trânsito de veículos, as pessoas pas- gens ao comércio”. Se em Porto Alegre havia a “Rua da Praia” que,
sariam a utilizá-lo menos. Como via de trânsito principal (ela corta a mesmo obrigando a todos estacionar longe do centro, aglomerava uma
cidade), uma vez fechada, limitaria o crescente tráfego. Em 1977 con- multidão todos os dias – “tem gente que volta com torcicolo de tanto
firmou-se a obra e a prefeitura iniciou instalando bancos e floreiras no olhar os prédios e acha tudo lindo” - e o também havia nas principais
espaço do estacionamento para acostumar a população com a nova cidades européias, aqui também podia ter. Havia os contra: “calçadão
214 215
é obra de prefeito de cidade subdesenvolvida”. Não se considerava a cos para sentar, pessoas para conversar, enfim, a General Neto deve-
obra prioritária, pois enquanto havia miséria nos bairros não cabia ria ser uma rua voltada para o lazer.
embelezar o centro; além disso, não haviam consultado os comerci- Bem ou mal, o Calçadão saiu do papel e se tornou “a menina
antes. Consideravam por fim o Calçadão como obra de pára-quedistas dos olhos” do prefeito; ele visitava o canteiro de obras diariamente.
que vinham de fora e achavam-se donos da cidade (em alusão ao pre- Com os trabalhos quase concluídos, ele pessoalmente apelou aos co-
feito, natural de outra cidade). merciantes para que melhorassem as fachadas dos estabelecimentos:
De certa forma, a idéia do calçadão já não fazia parte da vonta- “como o Calçadão dará um novo realce ao centro, os proprietários
de de diminuir o consumo de combustível. Ela se inseria agora numa poderiam se integrar ao espírito de novidade, pintando a fachada e
tentativa de humanizar o trânsito na área central, tão densamente melhorando os luminosos”, sugeriu na época. Já que o assunto foi
urbanizada. Antes de ser uma obra estética, ele poderia ser considera- matéria vencida – “a vaca tem que se acostumar aos trilhos” - a idéia
do um primeiro passo na tentativa de substituir o privilégio dos carros corrente foi a de criar um padrão estético. O local deveria ter estilo
pelo dos pedestres. Com o automóvel, todos se acomodaram. Todo único para não se transformar num colcha de retalhos. A vontade foi
motorista fazia questão de estacionar muito próximo à porta da loja, de inaugurar o espaço no aniversário da emancipação do município (5
escola ou residência a que pretendia ir. Andar mais do que alguns de abril), mas somente em 28 de julho deu-se por entregue a tão fala-
metros parecia crime (este pensamento é especial para o flâneur, que da obra, com uma festa digna da politicagem local: banda de música,
não dispensa sua caminhada pelas ruas da cidade). Numa cidade em atrações diversas, show, discursos. Mesmo antes do tão esperado
que era necessário mostrar a opulência financeira, sendo o automóvel momento de entrega oficial à população, o Calçadão gerou críticas:
zero quilômetro símbolo primeiro, estacionar sem ser visto era here- “a prefeitura precisa pensar numa solução para o piso escorregadio
sia (sempre há os que utilizavam o sábado para lavar e dar brilho no em dias de chuva; pelo tipo de lajota, extremamente escorregadia,
veículo). Nesta paranóia coletiva, em que o automóvel é o dono das várias pessoas caíram ao transitar por ali”, reclamou aquele que foi
ruas, mais espaço para as pessoas (mais árvores e flores, menos ci- voto vencido. Como não poderia deixar de ser, a General Neto foi
mento e carros) foi fundamental. Tal ato inverteu os valores já inver- rebatizada devido à nova aparência. Sugeriu-se o nome de Tancredo
tidos. Ainda que Novo Hamburgo fosse uma cidade pequena, mesmo Neves (a exemplo do que estava acontecendo em outras cidades), mas
nos anos 80, comparando-a às grandes metrópoles, o trânsito já era o que ficou mesmo foi Osvaldo Cruz. Até sobre isso o flâneur ouviu
intenso. As calçadas centrais tornaram-se estreitas e a desorganização críticas: “o Calçadão nada mais é do que o produto de adaptação de
e a falta de fiscalização trouxeram o pandemônio às ruas: caminhões uma rua ao uso exclusivo de pedestres. Não vejo razão para rebatizá-
a carroças interrompendo o trânsito, veículos mal estacionados ou lo”.
parados em fila dupla, bicicletas na contramão, pedestres atravessan- Pouco mais de quinze anos após a inauguração, cogitou-se re-
do fora da faixa de segurança. Assim, o Calçadão trouxe um novo formar o espaço. Um designer local propôs a troca do piso por um
ambiente social para uma área pseudo-militarizada. Ao invés da guer- anti-derrapante e a construção, entre as floreiras, de cafés-bistrôs, “à
ra no tráfego, árvores, flores, iluminação, espaço para caminhar, ban- semelhança dos que existem em Buenos Aires e Paris”, comparou. Na
esteira da mudança, os comerciantes continuam exigindo a abertura
216 217
da rua para veículos, sem serem ouvidos, obviamente. A rua General “o último pedido do devedor: não põe minhas duplicatas no Daltro”;
Neto transformou-se junto com os anseios locais. Foi-se o tempo dos o Bender do Salão Fígaro (este colocou uma porta de baixa altura em
encontros na Ginástica, da conversa no Café Avenida, das sessões no sua barbearia : “dizem as más línguas que é para impedir a entrada
cinema Lumière, dos passeios nas galerias. Muitas coisas desaparece- do Milton Cassel”); o Alfeu Klein, que animava carnaval, festa popu-
ram, e o passado foi cada vez mais lembrado: “na frente da Ginástica lar, aniversário, casamento e até velório, entre outros.
nem rua tem, e naquele tempo havia”, lamenta o flâneur. Com a construção do Calçadão, a General Neto transformou-
se, firmando-se como espaço de sociabilidade local, principalmente
“Aquela rua em Novo Hamburgo” aos sábados pela manhã. A impressão do flâneur é a de estar em meio
Um cronista local escreveu: “certa vez me apaixonei por uma a centenas de milhares de transeuntes, tal como na “Rua da Praia” ou
rua e levei um quarto de século para conhecê-la... foi depois que li até em alguma avenida de Amsterdã: “não existem muitas cidades tão
‘Aquela rua em Paris’, de Eliot Paul. Ali se amava e se sofria, o sol aloucadas como a nossa nas manhãs de sábado”, explica. Se os dias
de agosto dourava suas calçadas gastas pelos séculos e a neve de da semana são praticamente iguais, no sábado o Calçadão brilha como
dezembro se espalhava sobre as pedras polidas do leito”. Ao invocar um palco: crianças patinam, jovens namoram, moças passeiam, anciãos
a rua que conheceu primeiramente pela literatura e depois pessoal- conversam, etc. Muitas são as atrações: banda de música, shows di-
mente, ele a comparou com a General Neto: “aqui, na minha cidade, versos, brique, bares com mesa na rua, decoração própria em épocas
apaixonei-me há muito tempo pela ruazinha de uma quadra, enfiada festivas, e tudo o mais para atrair. Com a construção do calçadão, a
no coração de Novo Hamburgo, onde ainda hoje todo mundo marca rua General Neto ganhou ares de rua metropolitana. Sua modificação
seus encontros e desencontros. É a ruazinha que conheci como Gene- agradou: “Como ficou lisa igual popô de nenê, há quem sugira que se
ral Neto”. Uma rua, para ser apaixonante, precisa ter suas peculiari- coloquem escarradeiras em pontos estratégicos para que não se cus-
dades, e isto a General Neto sempre teve de sobra, quer sendo rua, pa no calçamento lustroso, e se distribuam recipientes para a coleta
quer sendo calçadão: “através dele se espia a cidade e se fica sabendo do lixo, e se ponham fiscais para punir os faltosos”. Decididamente,
de todas as novidades. Caminhamos para transformá-lo numa imita- o Calçadão entrou no cotidiano da cidade.
ção da Calle Florida de Buenos Aires, ou da rua do Ouvidor, no Rio”.
Na General Neto viveram algumas figuras anônimas de extrema im- A rua das verdades
portância: o doutor Casemiro, que morava no Hotel Deppe e varava O flâneur ouviu na inauguração do Calçadão o seguinte co-
madrugadas em seu consultório; também sua fiel enfermeira mentário: “O Calçadão tem tudo para se tornar um efetivo ponto co-
Magdalena; o advogado Antônio Bemfica Filho, que vivia apontando mercial. Seus bares e cafés podem imitar os famosos cafés parisienses
a miséria do mundo com vistas ao parlamento; Arnaldo Schimitz, da com extensões envidraçadas, avançando para os dias mais frios e
Casa Real de Móveis, sujeito de pequena estatura e personalidade chuvosos. Imagino-me tomando um cafezinho quente, vendo a chuva
ímpar; o Rudi da banca de revistas ainda do tempo do Abrigo Munici- batendo nos vidros num daqueles terríveis dias de inverno. O Calça-
pal; o Finck do Luna Bar; o Omar Guerreiro do Café Avenida; o Nilo dão é um shopping aberto, com sol, chuva e crianças patinando entre
Muller e o Ivo da alfaiataria; o Daltro Dala Barba, exímio cobrador – os canteiros e mesas num movimento estético alegre”. Como rua me-
218 219
tropolitana, a outra face da cidade mostrou-se na General Neto. Os móveis”, lembra o flâneur. O assédio infantil por uma esmola é feito
problemas e perigos, típicos do desenvolvimento mal administrado, por meninos e meninas da própria cidade.
fizeram-se acompanhar pela beleza do local. Se a obra do calçadão Ainda na época da construção, o calçadão gerou muitos co-
atrai a todos, não poderiam faltar os despossuídos. “Aquela rua em mentários e opiniões divergentes. O flâneur cita algumas:
Novo Hamburgo” tornou-se palco da nova ordem. - “O calçadão é muito importante para o comércio, pois ele se
Para o comércio, o fechamento da rua em 1984 não foi algo torna o ponto quente do centro da cidade. O centro foi enriquecendo
bem aceito. Ainda com a mentalidade de que para o cliente é necessá- e o pó diminuiu”;
rio estacionar bem em frente ao estabelecimento, os comerciantes acre- - “O Calçadão foi muito bem concebido e dará um certo ar de
ditam que uma rua sem trânsito ou estacionamento é sinônimo de grandeza à cidade. Mas se ele nasceu certo, deverá continuar assim,
vendas decrescentes. Apesar de um tanto frágil (as galerias que fize- limpo e casto. Deve ser cuidado para que as pragas não tomem con-
ram tanto sucesso na década de 70 eram de uso exclusivo de pedes- ta: camelôs, entregadores de panfletos, mendigos, bicicletas e patins”;
tres), esta argumentação é sempre utilizada para justificar a queda no - “O Calçadão trará consigo novos hábitos à cidade, tornan-
movimento e no nível da clientela. A bandeira pela abertura parcial da do-se um ponto de encontro para amigos terem o seu bate-papo”;
rua (pleiteiam uma via de 3 metros de largura) segue firme, mesmo - “É um desperdício de dinheiro para satisfazer um capricho
sem êxito. Outras questões, muito mais embricadas e complexas, fi- do prefeito”;
zeram do calçadão na ex-General Neto um local degradado. O proble- - “O Calçadão ficou bonito, um verdadeiro cartão de visitas,
ma maior situou-se, por um lado, no quase abandono por parte dos mas, não seria interessante termos uma cidade sem casebres e mendi-
poderes competentes, e, por outro, na falta de atrativos locais. A rua gos?”
tornou-se um mero local de passagem. O racionamento de energia - “Bastaria colocar floreiras sobre o asfalto”;
elétrica, imposto em âmbito nacional, começou pelo Calçadão. So- - “A iluminação, apesar de bonita, é fraca”;
mente parte da iluminação foi utilizada. Uma simples falta de água no Se décadas antes da inauguração da obra a General Neto foi
centro fez dele local de abastecimento. A situação precária na segu- um dos locais finos da cidade, onde as distintas e esnobes botavam
rança atingiu o comércio. Algumas lojas passaram a vender de portas suas melhores roupas quando iam ao centro, o novo espaço tornou-se
fechadas, tal o assédio dos menores abandonados que fazem verda- ímã para os marginais e desocupados. Sentiu-se a falta dos ditos cida-
deiras “excursões” nos estabelecimentos. Nas floreiras foi encontra- dãos pela própria falta de atrações no local. Se antes havia o trânsito
do um pé de maconha de aproximadamente três meses e já medindo intenso de veículos, trazendo a poluição, com a obra o local passou a
1,5 metros. O espaço tornou-se local propício à prática de skate ou atrair bares que se fizeram acompanhar pela confusão das mesas e
patinação, o que incomoda os pedestres. pelos freqüentadores muitas vezes atrevidos: “torna-se impossível tran-
Na face oeste, bem na praça, os travestis circulam com atitu- sitar por lá. Se não bastasse a falta de espaço, ouvem-se piadinhas”,
des obscenas, trazendo perturbação ao local. De cima a baixo, os me- reclama a carola.
nores e mendigos transitam. “Uma doente mental ficou totalmente
nua, andando com uma corrente na mão e tentando acertar os auto-
220 221
As galerias Carolina, Central e Hamburguesa de vidro por onde entrava a luz que iluminava as lojas mais elegantes
Ainda postado em frente ao antigo prédio da SGNH, o flâneur da Cité e por onde o passante caminhava em piso de mármore, as
desperta de suas lucubrações filosóficas devido ao comentário de um segundas tiveram a tardia arquitetura modernista, com linhas retas e
passante: “Já notaram o número de galerias que a cidade está cons- aspecto clean, adaptadas à cidade periférica que era. De um lado, ti-
truindo? Não vai levar muito tempo e poderemos atravessar Novo nha-se um mundo em miniatura de uma cidade sofisticada; de outro,
Hamburgo de lado a lado só através delas. E o número de butiques tinha-se também o reflexo de uma sociedade, mas com todos os per-
existentes na santa terrinha? Ou alguém está cometendo um erro de sonagens urbanos. Ainda nas de Paris, a arte pôs-se a serviço do co-
projeção ou Novo Hamburgo está nadando em dinheiro”. O flâneur merciante, fazendo com que os consumidores não se cansassem de
revê mentalmente seu itinerário. Entrará na galeria Hamburguesa pelo admirar as belezas, sendo por isso mesmo um local de atração. Nas de
lado sul e seguirá até a David Canabarro; atravessará a rua e subirá Novo Hamburgo, não houve arte, nem beleza, muito menos atrações.
alguns metros até a galeria Carolina, onde poderá atravessar até a Lima Ali se compra, mas não com todo um ambiente de sonho. Suas quali-
e Silva; descendo a rua, encontrará a galeria Central, que dá para a rua dades oníricas encontram-se nas mercadorias, objetos que o flâneur
Joaquim Nabuco, onde é possível caminhar algumas quadras até o bem sabe contemplar.
shopping center. E assim o faz.
Logo na entrada do corredor, para e pensa que a melhor defini- Erguendo os templos
ção pára as assim chamadas galerias de comércio é a de que as trata À medida que o flâneur dá os primeiros passos em direção ao
como santuário do culto ao efêmero. Como lugar santo, consagrado à mundo da mercadoria fetichizada, vai lhe chamando atenção o aspec-
adoração e veneração daquilo que é o mais passageiro e transitório (a to físico da obra. Ele lembra que, lá na década de 60, a cidade crescia
moda, o consumo, a promessa de felicidade na aquisição de um pro- de “vento em popa” e o comércio exigia novos locais para novos esta-
duto ou no simples gasto supérfluo), elas um dia foram o templo do belecimentos. Com o espaço restrito, as lojas ficavam cada vez mais
fetiche da mercadoria, no qual todo o ambiente formado, com quali- comprimidas e impossibilitadas de se expandirem. Assim, as galerias
dades oníricas feitas exclusivamente ao estímulo da compra, serviu surgiram em Novo Hamburgo no início dos anos 70, como uma opção
para despertar tão somente o desejo. As galerias hamburguenses ex- à expansão do comércio local, espremido que era no lado leste da
perimentaram tais aptidões, mas de uma forma não tão forte como avenida Pedro Adams Filho. As duas primeiras construídas foram a
suas famosas co-irmãs parisienses, as mesmas que o flâneur cansou Central (entre a Joaquim Nabuco e a Lima e Silva) e a Hamburguesa
de contemplar, e que foram objeto de análise do filósofo alemão Walter (entre a David Canabarro e a General Neto). A terceira, Carolina (en-
Benjamin. Se na Paris do século XIX as assim chamadas “Passagens” tre a Lima e Silva e a David Canabarro) foi erguida anos depois. As
apareciam como centros comerciais de mercadorias de luxo, as de duas primeiras, erguidas concomitantemente, tiveram um rápida acei-
Novo Hamburgo surgiram como um espaço dentre os demais, no qual tação por parte dos futuros proprietários. “A rapidez com que foram
também se instalaram boutiques exclusivas e famosas, mas que com- realizadas as tarefas de erguimento das duas galerias deve-se à
portaram outros tantos ramos comerciais menos fetichistas. Se nas receptividade que elas tiveram junto ao público. A comunidade da
primeiras as construções foram espetaculares para a época, com tetos cidade industrial, sentindo a importância destas obras, de imediato
222 223
atendeu à chamada das firmas responsáveis, adquirindo as salas para suficiente para comportar dois espaços de tamanha envergadura. Como
que houvesse as condições necessárias para a conclusão da obra”, agravante, poucos foram os comerciantes que se instalaram de imedi-
recorda. Ambas construções tornaram-se sinônimo de progresso e ato nas lojas. Assim, falta de costume e apego às lojas tradicionais,
modernização para a Cidade Industrial. “O velho vai dando lugar às divisão causada pela concorrência entre ambas e espaço desocupado
novas e arrojadas formas”, diria o progressista. Ambas tenderam para fizeram delas, ao menos no início, um lugar de pouca importância,
a arquitetura modernista: fachadas retas, e ausência de adornos, mos- para lamento do flâneur, que se deleita com o ambiente da moda. Para
trando a “racionalidade funcional expressa na limpeza estrutural de reverter tal situação, não faltaram opiniões diversas: instalação de
sua concepção”. Desvinculados da arte, a fachada e o interior das butiques femininas, conscientização da importância do espaço, anún-
galerias caminharam para a funcionalidade e para o amplo aproveita- cios e novidade constantes, etc. Uma ou outra, elas foram despertan-
mento do espaço. A limpeza na construção demonstrou serem elas do aos poucos a curiosidade e aguçando a imaginação de todos. Com
espaços para a vivência do cotidiano e também de passagem. No inte- o passar do tempo, novas lojas foram sendo inauguradas. A Eletrolar
rior, viu-se o total aproveitamento da área passível de construção. Todas - trazendo as mais recentes novidades em eletrodomésticos, estofa-
as lojas (no térreo) e as salas (no 2o e 3o pavimentos) tiveram como dos, tapetes, forrações e tudo o mais para o conforto e a beleza dos
abertura o meio do terreno. Nele ficou o corredor público. O flâneur lares hamburguenses - instalou uma filial na Galeria Central. O flâneur
vê as vitrinas das lojas nos dois lados e portas e janelas nos andares esteve presente na inauguração: “o ato inaugural contou com a pre-
acima. O corredor é iluminado naturalmente, mas ao invés de ferro e sença de figuras representativas da comunidade”, recorda. Outros
vidro, foi utilizado concreto e telhas transparentes. Pelo projeto inici- ramos comerciais de menor importância se instalaram ali: Tabacaria
al, a galeria Hamburguesa conta com 38 lojas térreas e 17 conjuntos Araújo, Rubi Jóias, Lavanderia BBC (a melhor amiga de suas rou-
no piso superior, servido por elevador. A Central tem 43 lojas, entre pas), Baruska lancheria, Executivo Materiais para Escritório, Jô Car-
térreo e andares superiores. Em ambas, o comércio sempre foi diver- valho Cosméticos, Sandalhão Calçados, Geléia Real Super Bom, Micro
sificado: relojoaria, ótica, cartório, loja de calçados, de eletrodomésti- Lanches, Ótica Paiva, Livraria Delta, Razão Contabilidade e Cópias
cos, de móveis, de roupas, de fotografia, farmácia, lancheria, consul- Xerox, Ótica Kohler, Yaffé Calçados femininos, Exata Advocacia,
tórios e escritórios diversos. Na metade de 1971, as duas obras monu- Escritório Probo, Salão Rei Cabeleireiros, Sérgio Hack Serviços Co-
mentais foram inauguradas “para a satisfação do público hamburguês merciais, PRC Souto Mayor Administração e cobranças, entre outras.
que pode agora usufruir destes dois locais”, alegra-se o flâneur. Na Galeria Hamburguesa também foram destaque a Ferragem
Weissheimer, Tic-Tac Presentes, Kifoto, Bebeto’s Aperitivos - (“na
As vitrinas da moda e as lojas famosas espinha da galera, imitando o bib... bob da onda, afogando gregas e
Recém-inauguradas, as galerias custaram a se tornar espaço troianos, num mar... acujá molhadinho, na divina cana”), Nagel Ca-
de trânsito dos habitantes. Diziam que a população não estava acostu- beleireiros, Lancheria Ao Belo Rio. Em ambas, o maior destaque fi-
mada a passear por elas, pois era ainda muito apegada às compras cava por conta das lojas que ofereciam a moda local: Binho’s (“a
tradicionais. Outro subterfúgio para o baixo movimento foi o de que, personalidade no vestir, quem for homem apareça”); Mokinha Moda
pelo fato de terem sido concluídas juntas, a cidade não tinha porte Jovem (“para ele e para ela”); Shop-Shop (“a moda de Ipanema para
224 225
você vestir”); Vida Íntima (“a butique da futura mamãe e seu bebê”), cabe ao vendedor o assédio para ele comprar algo que tenha somente
Charmosa Butique; A Rouxinha Moda Jovem Unisex (esta se carac- a intenção de contemplar. Assim, as vitrinas cooptam o passante num
terizou por ser uma das mais quentes em termos de moda); Kika só lance. Nelas, a sensibilidade e a versatilidade do profissional se
Butique (“moda unissex em alto estilo”); Amarelinha; Cogumelus; direcionam para compor um ritmo que leve os olhos do futuro com-
Brenner Sport’s (“a loja mais esportiva do Vale”); Xulé Modas; Pele prador a um ponto previamente estabelecido. Depois de serem reque-
Boutique (“vista-se conforme seu bom gosto”); Cantinho das Cami- ridos para algo excitante, os olhos procuram repouso no conjunto,
solas (“sua amada vai gostar de um presente bem íntimo”); Skate onde estão expostas as diversas mercadorias. A idéia é chamar a aten-
House (“com as melhores marcas em vestuário jovem: Armação, ção do transeunte, fazendo dele um promissor comprador e trazendo-
DeláPracá, Primo, OP, Pier”) e muitas outras que sofreram o fluxo o para dentro do covil. Ainda para auxiliar na cooptação do passante,
do modismo. vale utilizar outros elementos que não a própria mercadoria: pinturas,
Como verdadeiros centros comerciais, as galerias tornaram-se esculturas, artes gráficas e decorativas, folhas, flores, troncos, cestos,
uma comodidade para os hamburguenses, pois possibilitaram com- painéis, cartazes (estes têm um poder de atração decisivo como ele-
prar vários artigos num mesmo local. De desacreditadas no início pas- mento divulgador da mercadoria exposta). Outros aspectos fundamen-
saram a ser locais de intenso fluxo de consumidores: “na galeria é tais é a harmonia nas cores da vitrina e o preço das mercadorias. A cor
status possuir uma loja e a predominância é de butiques”, diria o deve envolver o conjunto em exposição de forma agradável, “a fim de
passante. Inaugurando ou cerrando as portas, as diversas lojas fizeram criar condições psicológicas propícias à venda”, explica a lojista. As
o movimento local, sempre carreado pelas butiques. Nos anos 80, a etiquetas, sempre em tamanho proporcional às mercadorias, inspiram
maturidade comercial alcançou as lojas de roupas. O fetiche da mer- confiança e quebram a timidez de certos compradores. Apesar de fun-
cadoria veio com tudo, trazendo a subversão do valor de uso, e o con- damentais, as butiques precisam estar sempre atualizadas, apresen-
sumo centrou-se na grife, na embalagem e no visual, conferindo ao tando a versatilidade e a variedade de opções em seus artigos, de acor-
produto qualidades oníricas de fascínio e persuasão que estimularam do com as constantes mudanças da moda. Lojas como Shop-Shop,
a compra. Para a população, tal desvio de consumo tornou-se condi- Cogumelu’s e A Rouxinha foram as de maior destaque. Sempre em
ção de defesa pessoal nas relações sociais urbanas: o fetiche da mer- dia com a moda e procurando seguir as tendências nacionais e inter-
cadoria passou, antes de tudo, pela posse e exibição delas. As vitrinas nacionais, ambas trabalharam com renomadas marcas de roupas. Cada
passaram a ter um profissional responsável não só pela decoração da uma na sua especialidade, todas com a mesma finalidade: vender um
fachada, mas também pelo próprio interior da loja. Os conhecimentos sonho.
do vitrinista foram postos a serviço da venda da mercadoria. Postado Outro fato que profissionalizou a venda de mercadorias foi a
diante de uma vitrina, o flâneur tem consciência de que a preocupa- organização de concursos entre as lojas para ver qual delas melhor
ção maior é atrair e impressionar o cliente. Como cartão de visitas da expõe suas mercadorias nas vitrinas e decora seu interior. Na galeria
loja, da vitrina depende o sucesso nas vendas. Com o modelo tipo Central, que demorou vinte anos para organizar um concurso, mas foi
“corredor”, o cliente é facilmente seduzido ao interior da loja. Uma a pioneira, o resultado agradou clientes e lojistas: “muitas pessoas
vez dentro, envolto num ambiente totalmente propício ao consumo, param, olham e elogiam”, observa o flâneur. Também promoções
226 227
começaram a ser feitas. Uma loja, no afã de inovar, ofereceu como pou o espaço. De um lado, o colorido das butiques, as galerias com
prêmio a ser sorteado entre os clientes uma noitada numa suíte de suas vitrinas atraentes, as sorveterias, os restaurantes e tudo o mais
motel. Os anos 80 ficaram marcados pela mentalidade dos grandes para atrair e venerar. De outro, famílias miseráveis com filhos de bar-
magazines europeus nas butiques locais. Assim como nas roupas, o riga inchada, morando em casebres de lata ou tábuas de segunda mão,
aspecto clean das vitrinas, demonstrando apenas algumas peças bási- iluminação precária ou inexistente, botequins perigosos, pontos de
cas, ultrapassou o conceito de propor ao cliente uma infinidade de venda de drogas. Como espaço público, ainda que pertencente a al-
roupas em exposição: “o mínimo indispensável tem-se mostrado cada guém, as galerias tiveram a sua frente a derradeira batalha entre a grã-
vez mais eficiente no retorno de vendas”, confirma a lojista. A própria finagem e os despossuídos. As lojas instaladas ali tornaram-se cha-
idéia de moda tornou-se diversificada: “Fala-se em tendências, esti- mariz para os excluídos (o próprio flâneur se considera um deles).
los confirmados por este ou por aquele estilista, comenta-se inclusive Uma vez que a passagem é livre, a beleza das vitrinas atrai não só os
que uma pessoa não será atual se não seguir os passos da moda. mas possíveis compradores, mas também aqueles que não podem adquirir
nunca a moda esteve tão variada e diversa como nesta estação”, ex- algo ali. Uns contemplam e compram; outros sonham acordados. O
plica o consultor de moda. Simples ou variada, a moda exposta nas Natal da Cidade Industrial é a época que melhor exemplifica o mo-
vitrinas locais fez das lojas o templo do fetiche. Como tais, mento em que tais sonhos soçobram a realidade nua e crua. Para a
consubstanciaram o efêmero, o transitório, o sempre-novo mas o sem- maioria das pessoas, é uma festa maravilhosa; entretanto, há os que
pre-igual, próprio de uma sociedade moderna. As galerias sempre ficam de fora, sem nunca participar, sendo mero espectador
hamburguenses, apesar de serem este espaço da moda e das boutiques da alegria dos outros. O flâneur se depara com algumas destas figuras
famosas, perderam muito de seu charme para as grandes lojas (Grand anônimas que normalmente aparecem como recebedores dos benefí-
Magasin) e posteriormente para o shopping center. Transferiu-se as- cios de caridade da época natalina. Um deles é S., engraxate de 13
sim o local de sacerdócio – “o culto ao efêmero não podia ficar encer- anos; seu pai está preso e sua mãe é preparadeira de calçado. “Todos
rado num só lugar”, filosofa o flâneur. os Natais são iguais, não espero ganhar nada neste, pois nos outros
nunca ganhei”, lamenta. Outro é C., também engraxate, 14 anos; este
O barco faz água ganhou num ano um brinquedo novinho, mas a alegria durou pouco,
A importância das lojas instaladas nas galerias da zona central pois todos queriam brincar com ele e acabaram estragando. J., vende-
cresceu acerbadamente nos anos seguintes aos das suas construções. dor de picolé, acha muito bacanas os pinheiros da praça. Em sua casa
Passados cinco anos da inauguração, elas já se firmavam como objeto não tem festa, ele gostaria de dar um presente para sua “velha” mas o
de destaque. Numa Novo Hamburgo que cresceu a olhos vistos, tanto dinheiro que ganha vai todo para a “bóia”. V. (o flâneur o encontra na
na economia proporcionada pela exportação calçadista como na ex- galeria Central, limpando as vitrinas) acha o Natal uma festa bonita,
plosão demográfica pelos migrantes de toda parte, a dicotomia entre onde é bacana ver o Papai Noel nas lojas, nas ruas. As vitrinas ficam
pobreza e riqueza também aumentou. Se na área central os sinais da mais enfeitadas, mas ele não faz festa em sua casa. J. sente alegria no
modernização foram claros (praças, chafariz, lojas, asfalto, carros, Natal: “a cidade fica tão colorida e gosto de olhar as luzinhas dos
multidão anônima), na periferia a discrepância deste progresso ocu- pinheirinhos acendendo e apagando de noite, parecendo vaga-lume”,
228 229
explica. Ele queria um presente. “A mãe manda a gente rezar na noite Museu ao ar livre
de Natal”, completa já lagrimejando. O flâneur está na saída da galeria Central, em plena rua Joa-
Além do assédio dos indesejáveis, as galerias passaram a ser quim Nabuco. Ele pára para olhar as principais manchetes dos jornais
um espaço perigoso. Sendo elas o espelho da sociedade local, por e revistas na famosa tabacaria Junka. Bem em frente a este estabeleci-
suas calçadas caminham todas as figuras urbanas. A galeria Carolina mento foi instalado o primeiro “orelhão” (telefone público) de Novo
foi, na década de 90, albergue noturno para os indigentes que ali iam Hamburgo. Seu destino é o shopping center; para chegar lá, basta
se abrigar das noites frias no inverno gaúcho. “É triste constatarmos a descer três quarteirões. E assim o faz. Persegue sem pressa seu objeti-
miséria e o desemprego destes seres que mesmo sem instrução pode- vo; seu passo é lento, como se passeasse com uma tartaruga na coleira.
riam estar trabalhando em algo útil”, medita o flâneur. Na mesma Ele pratica a botânica no asfalto; nada lhe passa despercebido. Depois
galeria o medo e a insegurança se fizeram presentes. O flâneur lembra de atravessar a Pedro Adams Filho (não sem perder alguns minutos
de uma ocasião quando dois rapazes pareciam brincar de sobe-e-des- esperando a sinaleira de pedestres abrir), ele passa pelos antigos tri-
ce no elevador, mas mostravam sua verdadeira intenção, quando en- lhos. Vindo de São Leopoldo, o trem passava pela avenida Mauá e
trava alguém, praticando o assalto. Na Hamburguesa, o perigo do trân- entrava no bairro Santo Afonso, pela 1o de Março até o Centro de
sito rondou os corredores exclusivos dos passantes; os comerciantes Novo Hamburgo, atrás de onde hoje é a Praça dos Imigrantes (onde o
foram surpreendidos pela incursão automobilística de um motorista flâneur desembarcou). Dali cortava a quadra, atravessava a Joaquim
rumo ao interior do estabelecimento. Comprar algo ali passou a re- Nabuco (atualmente há uma construção irregular fechando a passa-
querer um tanto de cuidado. Mesmo no interior das lojas a preocupa- gem) e seguia em direção ao atual largo Arthur Haack (construído
ção não cessou. Lojistas e consumidores podem ser surpreendidos no justamente no antigo leito). Após, ia pela Nicolau Blauth e Campinas,
meio de uma transação por meninos de rua que invadem sorrateira- até a Silveira Martins. Atravessando uma área que hoje serve de esta-
mente as lojas, com a desculpa de pedir água ou coisa parecida, mas cionamento no Colégio Wolfran Metzler e um lote cedido a um parti-
no intuito de fazer um pandemônio ou até pequenos furtos. Somando cular, os trilhos continuavam pela Domingos de Almeida, próximo à
as várias intempéries do comércio nas lojas de rua, a preferência do antiga Prefeitura, e pela avenida Victor Hugo Kuntz até a rua Henrique
grande público consumidor recaiu nas lojas de departamento. Com Steinmeier, onde hoje há uma escadaria. Depois disso, seguia a João
maior segurança e ampla variedade de mercadorias aliadas ao preço Edmundo Streb até a Praça Centenário em Canudos e dali novamente
convidativo, a contemplação passou das vitrinas ao interior. Ao invés na Victor Hugo Kuntz até o fim, dobrando na avenida Reynald Kayser
do passeio nas calçadas centrais, o passeio é ao abrigo dos perigos em direção a Campo Bom. Bem à esquerda do flâneur, entre a rua
urbanos, em ambientes climatizados. Por estas razões, o comércio das Lima e Silva e a Joaquim Nabuco, poderia haver um museu ao ar
butiques encontrou no shopping center a solução para seus proble- livre, caso fosse levado a cabo o projeto sugerido por uma artista plás-
mas. Para lá também foram os grandes magazines, como lojas-ânco- tica local. Sua proposta foi a de resgatar parte da memória urbana,
ra. Assim como nas galerias, os consumidores têm num só lugar tudo pois considera o leito como um “elemento caracterizador da identi-
aquilo de que precisam, “mas agora longe dos indesejados”, ressalta dade”. No seu entendimento, o trem teve um significado muito im-
o flâneur. portante para a cidade. “Novo Hamburgo já não percebe onde um dia
230 231
os trilhos passaram. Quando estava fazendo a pesquisa, questionei mais uma rua e está na catedral São Luís. Até poderia meditar sobre
uns meninos se eles sabiam que ali passava o trem, mas eles não ela (e conseqüentemente sobre a religião), mas este assunto não lhe
tinham a menor idéia”, explica. Pelo sua proposta, toda a extensão agrada. Seguindo sua caminhada, chega à avenida Nações Unidas,
pesquisada poderia sofrer uma intervenção urbanística. “Eu optei pela cortada pelo arroio Luiz Rau (logo carinhosamente apelidado de “Ar-
simplicidade, tanto na vegetação quanto na área construída, com um roio Preto”). Lembra da ironia do cronista Ercílio Rosa: “tem também
piso permeável”. No “Museu ao ar livre”, ela imaginou que poderiam um riacho que corta a cidade ao meio, sobre o qual havia, nos tempos
ser colocados objetos que registrassem a história do trem na cidade, coloniais, uma ponte em cada rua... Hoje, onde havia rua não há
como antigos batentes, fotos e até a Maria-fumaça que circulou na ponte e onde havia ponte não há rua... nem ponte...” O flâneur sabe
época e hoje está abandonada na prefeitura. Como a passagem está que ligar dois lados de um córrego d’água, riacho ou caudaloso rio
ocupada em ambos os lados, ela propôs que as paredes servissem como pode parecer tarefa relativamente simples nos dias de hoje. Na cidade
painéis para manifestações artísticas. A importância deste resgate his- moderna pouco é o valor dado às pontes, uma vez que nelas se passa
tórico reside no fato de que as pessoas não conseguem mais perceber em grande velocidade. Não há tempo para contemplação. Não há
a seqüência do espaço urbano e nem identificar no local uma conti- glamour. Ainda mais que o que se passa por baixo não permite que se
nuidade. “A cidade perdeu muito do seu patrimônio histórico, como o agüente por muito tempo com a respiração normal. Excetuam-se aí,
Café Avenida e o prédio da padaria Modelo em Hamburgo Velho, e obviamente, as famosas pontes que celebrizaram a inteligência huma-
isso acaba com o sentido do que é ser hamburguense”, complementa. na. “O que seria de cidades como Londres, Nova Iorque, São Fran-
Com a possível vinda do Trensurb até Novo Hamburgo, houve quem cisco, Paris, Tóquio, Rio de Janeiro ou até Florianópolis sem suas
pensasse em traze-lo por via aérea até o entroncamento da Nações pontes ligando-as às regiões circunvizinhas?”, indaga.
Unidas com a 1o de Março, e dali adotar o sistema de trincheira (que Em Novo Hamburgo, cidade que se transformou ao longo dos
consiste na construção de uma caixa de concreto abaixo do nível do anos (e “as transformações não devem ser vistas apenas enquanto
solo, com cobertura de concreto para o trânsito). Se assim fosse, a empreendimento, mas pelo viés da comunicação simbólica”), as pon-
idéia do museu ao ar livre poderia vingar. “Mas é pouco provável que tes tiveram algo a mais, ao menos no início. Ainda como cidade colo-
isso aconteça; o intento é levá-lo via aérea pelo leito do arroio Luiz nial, era comum a construção de pontes ou das “pinguelas” com es-
Rau, passando em frente ao Novo Shopping, até o bairro Canudos”, trutura de madeira de pinho, onde quem atravessasse “roçava com o
explica o flâneur. chapéu nas flores dos pés de maricá, cujos galhos pendiam preguiço-
samente sobre o pantanal”. Como a cidade nos anos 30 e 40 queria
A beleza nas pontes parecer “agradável à vista dos visitantes”, tais construções não pude-
O flâneur segue sua caminhada em direção ao shopping. Como ram mais ser admitidas, pois além do aspecto nada positivo, constitu-
bom pedestre, antes de atravessar a Magalhães Calvet olha para am- íam constantes fontes de despesas. O flâneur lembra ter lido na época
bos os lados. No lado esquerdo vê a concentração das lojas de calça- sobre a construção de uma ponte: “Essa obra, de grande beleza
do, ponto turístico da cidade; no lado direito, consegue enxergar o arquitetônica, além de suprimir uma necessidade, virá grandemente
posto de saúde e a antiga rodoviária. Seguindo mais adiante, atravessa embelezar a nossa vila e transformará aquela via pública numa das
232 233
mais lindas do município”. Assim, buscou-se construir sólidas e mo- Novo Shopping
dernas estruturas, uma vez que em suas inaugurações elas eram O flâneur está na entrada lateral do Novo Shopping, “a ilha de
finamente ornamentadas, com folhagens e bandeirolas, e com direito consumo construída no coração da cidade”. Ele sabe que Novo Ham-
a corte de fita simbólica pelo intendente municipal e banda de música. burgo sempre se entusiasmou com grandes empreendimentos e o
Somente após isto eram entregues ao trânsito. Nesta época, se home- shopping talvez tenha sido aquele que mais centrou as atenções. Sua
nageavam-se aqueles que haviam contribuído com o material neces- construção até que foi rápida, mas longos anos se passaram até poder
sário à construção. Mas toda esta pompa foi reservada à área central. abri-lo ao ávido público consumidor. A cidade pareceu predestinada a
No bairro, mesmo nas décadas de 50 e 60, quando chovia e ninguém ver o trem do progresso passar, sem nada poder fazer. Com a abertura,
podia passar, os moradores remediavam a enchente colocando algu- a população acorreu em massa; todos queiram ver a grandiosa obra
mas pedras, improvisando uma ponte para atravessar o riacho com os que tinha despertado tanta curiosidade durante tantos anos. Lá dentro,
pés enxutos. o ambiente é um mundo completo de sonhos e fantasias: lojas com
A canalização do arroio Vicente Luiz Rau trouxe mudanças de vitrinas espetaculares, decoração sem precedentes, nada de calor ou
hábitos para aqueles que dele se utilizavam. Até meados de 1940, os frio, nem mendigos ou ladrões. O local é perfeito para passear com a
condutores de veículos a tração animal ali levavam seus “fiéis puxa- família, conversar com amigos, flertar para futuros encontros. O
dores” para beber água; com a urbanização crescente e a falta de fis- shopping deveria ser o espaço da comunidade, mas não de todos, e
calização, viram-se privados do “precioso líquido” e obrigados a re- sim daqueles que ali vão para gastar. O mundo real deve ficar lá fora;
correrem aos particulares. Embora tenha sido feito um apelo para apa- os freqüentadores do shopping não querem voltar de um sonho tão
ziguar tais dificuldades, como dotar o centro com um bebedouro des- bom, de um lugar onde a fantasia reina absoluta.
tinado aos animais, nada foi feito. Pelo contrário, o arroio viu-se logo
poluído e intragável, contaminando tudo por onde passava, e o tráfe- Cidade Industrial ou Comercial?
go de carroças foi proibido nas áreas centrais, embora tenha sido pou- Uma vez dentro do shopping, o flâneur contempla os requin-
co obedecido. “Novo Hamburgo tem um arroio colorido. Um dia água tes do grande magazine, a loja de departamento que serve como uma
verde, noutro roxa, depois preta e algumas vezes azul. São os dejetos das âncoras do empreendimento. Amplos espaços e mercadorias
industriais ali despejados”, protesta o ecologista. Além disso, a ponte diversificadas, escadas rolantes e elevadores panorâmicos, farta ilu-
moderna e sólida, mas não tão bela, deixou de ser exclusividade dos minação e aspecto clean. Tais atributos fazem parte do cenário para a
habitantes “de cima”. A partir dos anos 80, os “de baixo”, os “ratos contemplação, para o fetiche da mercadoria. O flâneur sabe que ao
urbanos” ou “tartarugas ninjas”, ali encontraram abrigo. Ela serve de contrário do que previu Max Weber, o mundo dito racional não elimi-
proteção para aqueles que não querem dormir ao relento, ou precisam nou o universo mítico. Quando muito, substituiu a contemplação reli-
se esconder da polícia para poderem fazer uso de drogas ou até para giosa pela contemplação materialista. Para o pensador alemão, as “pro-
manterem relações sexuais. Ainda lembrando Ercílio Rosa: “Uma fecias racionais”, as novas idéias de progresso e ideais de civilização
manhã fria de inverno vi-o sair de sob uma ponte novinha em fo- de caráter racional e de concepção ocidental tiveram o mérito de ha-
lha...” ver rompido o encanto mágico do mundo, criando o fundamento para
234 235
a ciência, a técnica e para o capitalismo. Mas no âmago do sistema vinda do trem, em 1874, a comercialização dos produtos dava-se por
produtivo adotado reside um contra-senso. O também alemão Walter São Leopoldo, local do porto fluvial. Com o final da linha ferroviária
Benjamin viu que a aquisição de um produto ou mercadoria, na chegada a alguns quilômetros antes do povoado, muitos armazéns,
contracorrente da razão, não mais está vinculada às satisfações natu- magazines e hospedagens foram sendo instaladas ao entorno da esta-
rais. Para ele, a mercadoria tornou-se motivo de fetiche e perdeu sua ção (a mesma onde o flâneur desembarcou), formando assim o novo
autenticidade com a reprodutibilidade técnica que destrói sua aura, núcleo, no batizado de New Hamburg (assim nomeado pelo emprei-
mas socializa seu consumo. Pela produção massiva se conhece o ori- teiro inglês). Ali passaram a ocorrer as transações comerciais entre as
ginal através da cópia. Fetichizando a mercadoria, a sociedade capita- colônias alemãs e a capital. Conseqüentemente, a cidade se desenvol-
lista produz seus próprios mitos e, ao invés de santos nos altares e veu a partir da estação de trem. Nas décadas de 20, 30 e 40 o comércio
oferendas aos deuses, contempla artigos de luxo, de consumo cotidia- na cidade foi bastante independente. A crise de 29 não afetou direta-
no e até souvenirs: “Os contemporâneos não se cansam de admirá- mente as trocas comerciais, nem o movimento baixou tanto. A preo-
las”, esclarece. A cidade é o lugar do bombardeio de imagens de con- cupação da comuna ficava por conta dos fiados e dos mascates. Na
sumo. Nela, a propaganda intensiva visa atingir um público consumi- pequena vila era difícil ser um devedor ao mesmo tempo relapso e
dor das imagens e potencial consumidor do produto. O francês Michel anônimo. Mesmo assim, “quando, em princípios do mês, o cobrador
de Certeau acusou este mito contemporâneo. Viu a crença, a magia e percorre as ruas a fim de cobrar as contas, é grande o número daque-
o desejo no discurso imaginário que circula pela cidade e “que não les que andam apertados”. Com fama de boa-pagadora, a cidade so-
cessa de falar na felicidade”. Mas viu que tal discurso faz-se compa- fria o assédio dos vendedores ambulantes vindo de outras cidades, os
nheiro da não-veracidade. Se o mito religioso dizia “A felicidade não quais colocavam suas mercadorias, “especialmente no ramo de ar-
é deste mundo”, a palavra de ordem capitalista é “Seja feliz, consu- marinhos - meias, gravatas, etc.”- diretamente nas residências parti-
ma!” No culto da mercadoria encerra-se um mundo muito mais culares, “a preços que o honrado comércio local não pode competir,
sacralizado. Tal universo mítico, de contemplação à mercadoria, é visto pois, enquanto este paga elevado tributo com impostos, aqueles na
em Novo Hamburgo, mas não desde o início. maioria das vezes, negociam lesando os cofres públicos, pois, em
O comércio na colônia alemã prestou-se muito tempo à troca raríssimas vezes pagam impostos e mesmo, se tal suceder, pagam ge-
de produtos agrícolas, vindo das picadas, por gêneros manufaturados, ralmente quantias determinadas, às vezes irrisórias”. Naquela época,
trazidos de Porto Alegre. Deveu-se a uma casa de comércio, que fazia era comum o anúncio de serviços como hotelaria (“procurai o hotel
este tipo de escambo, o primeiro núcleo urbano, ou muito mais, a familiar de Guilherme Groverman”), “carros de praça” (“quereis ser
responsabilidade pela formação da vila de Hamburgo Velho. No en- prontamente atendido, procurai os autos da Garagem Central - pre-
troncamento da estrada das tropas, que ligava o noroeste da província ços módicos”), abastecimento (“Gasolina Atlantic e querosene marca
a São Francisco de Cima da Serra, e da estrada geral, que vinha do Sol, as melhores e mais econômicas”), a inédita abertura aos domin-
passo do Rio dos Sinos e seguia em direção ao morro de Zwei Brüder, gos (“domingo próximo estará aberta durante todo o dia a farmá-
instalou-se Alexandre Kersting, natural de Hamburg na Alemanha. cia”) ou ainda os serviços de ótica que realizavam o exame no estabe-
Mais tarde ele passou o ponto ao vendeiro Johan Peter Schimitt. Até a
236 237
lecimento e mandavam-no à Alemanha, de onde vinham prontas as cárias. Numa comemoração aos finados pôde-se ver uma senhora de-
lentes e a armação. positando flores em frente a uma agência local. Interpelada, ela res-
Nas décadas de 50 e 60, o comércio se aprimorou. Começa- pondeu: “É aqui que meu marido está enterrado até o pescoço”.
ram a aparecer os primeiros sinais da preocupação em diferenciar o Foi com a abertura do shopping center que Novo Hamburgo
produto vendido. A inauguração da farmácia veio “por certo benefici- conheceu a fase de ouro do setor comercial, através da extrema con-
ar os moradores, pois que suas instalações e sortimentos de produtos templação à mercadoria e ao universos mítico formado. O templo de
farmacêuticos se enquadram perfeitamente nos moldes mais consumo assustou até os mais progressistas. A cidade das indústrias
atualizados do ramo”. O posto de gasolina já era “modernamente ins- viu seu reinado mudar de mãos. Tamanho foi o número de lojas co-
talado”. Uma nova loja na cidade, “destinada a bem servir as elegan- merciais e de serviços, instaladas e sondando o mercado para se insta-
tes que poderão encontrar o que de mais recente foi lançado na moda larem, que pesaram em chamá-la de Cidade Comercial.
internacional”, era motivo de orgulho. Cada cliente poderia ter cortes
exclusivos, o que permitia à feliz compradora não encontrar “em qual- Uma longa espera
quer recepção social, ou baile, um outro vestido com padrão igual ao Quando demoliram o Pombal, no início dos anos 70, o assim
seu”. Uma questão bastante influente no comércio foi a do horário. denominado ex-abrigo de ônibus que se localizava em plena praça 14
Em 1966 estabeleceu-se um, nos moldes mais progressistas. As casas de Julho (Imigrantes), pensou-se que ali surgiria um moderno shopping
comerciais poderiam funcionar, facultativamente, aos sábados até as center, trazendo enorme benefícios à comunidade, uma vez que o co-
12:30 horas, e no horário das 11:30 às 12:30, durante a semana, pode- mércio apresentava-se pouco centralizado. Entretanto, as galerias,
riam manter-se abertas. As lojas de sapato iam além: durante o ano construídas no início dos anos 70, suprimiram tal deficiência. O futu-
poderiam abrir sábados e domingos. Tal horário, progressista para a ro centro de compras saiu da área central. Sua instalação deu-se a
época, foi considerado retrógrado duas décadas depois e quase impe- aproximados 500 metros do coração da cidade. Mesmo tão próximo,
diu a abertura do shopping center, pois era inviável montar toda uma o novo espaço se localizou fora do centro, já no bairro Rio Branco, do
estrutura e não poder vender a mercadoria, devido ao sábado inglês. outro lado do valão (arroio Luiz Rau). Apesar da barreira natural (ar-
Nos anos 70 surgiram as Galerias na área central, trazendo consigo roio) e do leito do trem nas décadas de 50 e 60, a movimentação cen-
uma nova concepção comercial. Elas projetaram luz no fetiche da tro-bairro era deveras alta. Isto porque, com a construção da Rodovia
mercadoria. Suas vitrinas apareceriam de forma ousada e logo virari- Federal (mais tarde BR-116), ele passou a ser um corredor de passa-
am palco da higt societh. As lojas eram inauguradas com glamour, gem para aqueles que entravam ou saíam de Novo Hamburgo via ve-
“ao sabor de drinques e salgadinhos”. Seus ambientes lembravam o ículo automotor. Também ali se localizou a rodoviária intermunicipal.
bom gosto e suas roupas tinham exclusividade. “Com tudo isto, o en- Se até os anos 20 e 30 ainda era possível fazer piqueniques na beira do
tra-e-sai de gente in no local era um assombro”, lembra o flâneur. A arroio, sentado na vasta sombra ali existente, ou caçar passarinhos
credibilidade dos compradores continuou em alta. Cheques de Novo com fundas e escopetas (era o tempo em que aqueles que ali viviam
Hamburgo eram aceitos facilmente em estabelecimentos de outras ci- eram conhecidos como brazilianers, por isso a antiga denominação de
dades. De certo devido à eficiência na cobrança das instituições ban- Mistura), com a retirada dos trilhos do trem na metade dos anos 60, a
238 239
urbanização avançou ferreamente, unindo definitivamente Rio Bran- prefeitura contribuiu, construindo um calçadão em frente ao futuro
co e Centro. Assim, como frontispício da comuna, onde se esticavam centro de compras. A obra municipal, feita sobre o arroio Luiz Rau,
“bojudos bangalôs e casinhas simples”, onde os terrenos eram inva- serve para ligar ambos os lados da avenida Nações Unidas, melhoran-
didos por “fábricas de todo o tamanho”, onde “multidões heterogê- do para os pedestres o tráfego entre centro e shopping.
neas” confundiam-se “na luta comum”, o bairro Rio Branco tornou- Apesar do tempo recorde para a construção, ambos demora-
se movimentado e extremamente importante desde cedo. ram anos para ser inaugurados. Mesmo praticamente acabados, pos-
Em 1979 veio a público o anteprojeto de um Centro de Com- tergou-se a entrega. Por um lado, a Incorporadora atravessou momen-
pras a ser construído na quadra formada pelas ruas Joaquim Nabuco, tos difíceis, chegando a pedir concordata. Por outro, o prefeito queria
Imperatriz Leopoldina, 5 de Abril e avenida Nações Unidas (arroio). inaugurar ambas com dignidade: “nós faremos isto para que Novo
A construção ocuparia praticamente toda a quadra, ficando somente Hamburgo seja respeitável”. Seu desejo era inaugurá-los em sua ges-
alguns lotes de fora. Pelo projeto inicial haveria blocos de edifícios. tão, mas com a demora viu seu sonho tornar-se cada dia mais distante.
Um deles, com 8 andares, seria reservado a escritórios. Os demais, O flâneur lembra das charges no jornal da época: lesma carregando
com 6 andares, serviriam a estabelecimentos comerciais. Em todos os fita e tesoura para inaugurar; colonos conversando em frente a ele –
blocos haveria um andar para estacionamento. O projeto se arrastou “Fritz, a greve foi pra valer, fecharam até esse lojão!”; Tio Patinhas
alguns anos até ser dado início à construção. Em 1982, refez-se a querendo utilizá-lo como caixa-forte já que ele não abria nunca; se-
idéia inicial. O novo plano previa a construção de um prédio de 4 nhora representando a Prefeitura, tentando tirar o elefante branco da
pavimentos que ocuparia todos os terrenos de frente para a avenida, lama; grupo apostando qual tartaruga chegaria antes a Novo Hambur-
sendo que o térreo e o primeiro andar seriam para as galerias e lojas e go (uma era o shopping e a outra o Lixão); filho comentando com o
os outros dois andares para estacionamento. Nos lotes de face para a pai sobre o anúncio de inauguração do local – “Ué, pai, voltou o pro-
rua Imperatriz Leopoldina ficariam o acesso ao estacionamento e o grama Acredite se quiser”); asno falando ao touro que, se a lesma do
edifício de 10 andares com elevador panorâmico. A construção da Trensurb acelerasse chegaria antes da lesma do shopping. No final
área reservada às lojas e ao estacionamento foi logo atacada. A do dos anos 80, foi grande a polêmica em torno do Centro de Compras: a
edifício ficou nas fundações. No final do ano de 1985, a obra estava Prefeitura pressionava para que a obra pudesse ser inaugurada, lojis-
praticamente pronta. Faltavam alguns detalhes como vidros, ferros e tas, que já haviam pago parte do espaço, sentiam-se prejudicados,
equipamentos. Do projeto inicial, com 20 mil m², fez-se um gigantes- consumidores esvaiam-se numa expectativa desgastante. A cidade
co complexo de concreto e aço de 39 mil m². Na entrada pela avenida, vizinha de São Leopoldo, que começou a construir bem depois, já
ficou a praça principal, envolta por escadas rolantes e escadarias fi- havia inaugurado o seu shopping center. Novo Hamburgo perdeu ter-
xas revestidas de mármore e iluminada por uma clarabóia de 600 m². reno frente à rival. Jactou-se quando iniciadas as obras; seria o pri-
Na entrada norte ( por onde o flâneur entrou) colocaram uma das meiro estabelecimento do gênero no interior do Estado. O agente fi-
lojas-âncora e, em seguida, a praça secundária que guardou por al- nanceiro, a Caixa Econômica Federal, sugeriu uma campanha local
gum tempo uma grande escultura de um artista local. Ao mesmo tem- para que a comunidade assumisse o empreendimento, mas isso era
po em que tão grandiosa obra era erguida pela iniciativa privada, a uma utopia. Se os empresários voltavam-se tão somente para a rique-
240 241
za pessoal através do sapato, algo que fugisse do que estava inteira- amente, desta vez não estavam suspensos os trabalhos, mas a previ-
mente descartado, além disso, seria difícil encontrar alguém disposto são não condizia com a realidade. Operários e administradores corri-
a bancar sozinho a empreitada, uma vez que ela exigia volumosos am contra o tempo, numa verdadeira luta homérica, para que o shopping
investimentos ainda a serem feitos no local. center virasse realidade. Outubro de 1991 foi a data definitiva para
Em 1989, apareceu um grupo empresarial interessado no ne- inaugurá-lo. Com 20 milhões de dólares investidos, o local abrigaria
gócio. Era a DHB de Porto Alegre, fabricante de peças automotivas. 140 lojas, catorze restaurantes, dois cinemas, cinco escadas rolantes,
A empresa tinha como diretor Luís Carlos Mandelli, então presidente dois sanitários por pavimento, sistema de proteção automática contra
da Federação das Indústrias do Rio Grande do Sul - FIERGS. Este, incêndio, calefação interna, oferecendo assim um ambiente agradá-
apesar do interesse, fez uma ressalva: “a perdurar o sábado inglês em vel, com variada opção de compra, aliado a segurança e conforto. Com
Novo Hamburgo, a compra não acontecerá”. A obrigatoriedade em tudo isto, tinha-se uma expectativa de vendas três ou quatro vezes
fechar as lojas no sábado à tarde inviabilizava a abertura de um centro maiores do que no comércio tradicional, uma vez que as vitrinas são
comercial de tamanha proporção. Outro comerciante famoso, Alécio vistas por um número maior de possíveis consumidores. Absorvendo
Ughini, comentou a inviabilidade do estabelecimento, chamando a 2,23% da carga elétrica disponível na região (equivalente ao consumo
cidade de retrógrada por não permitir o comércio no sábado inteiro, de um bairro com 70 mil habitantes), o shopping foi inaugurado ofici-
dia de maior movimento nas compras. A negociação tornou-se algo almente no dia 23 de outubro de 1991 e a abertura aos consumidores
deveras complicado: anunciava-se a concretização do negócio para foi feita no dia seguinte. A cerimônia oficial contou com a presença
depois desmentir-se. Em setembro de 1989, confirmou-se definitiva- do governador, de políticos estaduais e municipais, do prefeito e do
mente a assinatura formal do Contrato de Compra e Venda. Tão logo ex-prefeito que construiu o calçadão em frente e que tanto pressionou
feito isto, anunciou-se nova promessa de abrir o shopping center no para que aquele dia chegasse: “o shopping é como um filho para mim”,
segundo semestre de 1990. No começo dos anos 90, as alterações no disse ele ao flâneur na inauguração. Além dos tradicionais discursos,
prédio seguiram em ritmo acelerado: novas escadas rolantes, sistema houve show de raio laiser, apresentação de conjuntos musicais, e quei-
de prevenção de incêndio, pintura interna, retirada de escadarias e da ma de fogos. Como não poderia deixar de ser, a pena afiada do chargista
escultura na praça secundária, pois poderiam atrapalhar a visualização registrou a festa. Na charge aparecem dois sujeitos assistindo à quei-
das lojas, que era o alvo principal a ser atingido. A previsão era ma de fogos. Um deles comenta que nunca havia visto tamanho show
inaugurá-lo em meados de outubro. Já em março, a empresa respon- pirotécnico. O outro, ironicamente, responde: “também, foram 10 anos
sável pela venda dos espaços realizou uma festa para 500 convidados guardando fogos”. Definitivamente, a Cidade Industrial ganhou sua
- a identificação para entrar foi feita via computador -, na qual foi ilha de consumo e fantasia. “O mundo dos sonhos tornou-se realida-
lançada oficialmente a comercialização “para quem deseja participar de”, filosofa o flâneur.
do seleto grupo de 140 lojas que serão abrigadas ali”. Apesar de a
Prefeitura se entusiasmar com o andamento das obras - ela colocou
um anúncio do tipo “este shopping vai dar o que falar, e o que arreca-
dar” - a tão esperada inauguração postergou-se cada vez mais. Obvi-
242 243
Dormindo acordado agradável. O shopping, antes de mais nada, consolida o lazer
O flâneur recorda que muito antes da inauguração, em meados consumista. Como sinônimo de progresso urbano e modernização lo-
dos anos 80, quando o shopping ainda estava nos acabamentos, podi- cal, o espaço deve ser referência para o convívio social. Ao invés de
am ser vistas, diariamente, inúmeras pessoas aglomeradas junto ao menores abandonados, vendedores ambulantes e assaltantes de toda
vidro da porta principal, na tentativa de ver o que estava sendo feito ordem, no centro de compras o frequentador tem a sua disposição
dentro do prédio. Aqueles para quem a curiosidade era maior, tinham estacionamento fechado e seguro, escadas rolantes, múltiplas opções
como opção ir ao Shopping Iguatemi, em Porto Alegre. Como um de compra com o colorido das vitrinas e o anseio pelo produto estam-
paraíso ou um país europeu, o centro de compras da capital permitia pado, música ambiente e demais apelos.
uma viagem pelos maiores desejos: neve caindo em intervalos regula- Antes mesmo de abrir oficialmente, dentro da filosofia de torná-
res, temperatura digna de vistosos agasalhos, pessoas saudáveis e bem lo espaço de todos, foi realizado um show em suas dependências. A
vestidas de todas as idades comprando ou passeando sem maiores previsão era que por ali circulariam em torno de 15 mil pessoas diari-
parcimônias, seguranças bem equipados e eficientes, nenhum amente. O flâneur esteve presente no dia da abertura para o público e
esmoleiro, punguista ou vendedor interrompendo o ir e vir, etc. O que presenciou a pequena multidão que se encontrava na entrada princi-
todos esperavam do shopping de Novo Hamburgo era algo parecido. pal, pronta para “invadir” o prédio. Mesmo passados alguns dias, im-
O ato de comprar deveria ser um momento de prazer. Nada de chuva, pressionou o número de pessoas circulando ininterruptamente ali: “fica
frio ou calor, nenhum engarrafamento, nem falta de vaga para estaci- a dúvida qual a porcentagem de pessoas que vão fazer compras e as
onar. Ao invés disso, infra-estrutura minuciosamente planejada, am- que vão apenas para passear ou matar a curiosidade”, indaga ele.
biente sóbrio e acolhedor, galerias e lojas climatizadas e amplas para Aos domingos, mesmo com as lojas fechadas, há tremenda movimen-
evitar o acúmulo de pessoas, sonorização ambiental, piso de mármo- tação: “até para andar nas escadas rolantes houve fila”. Independen-
re, escadas rolantes, áreas de descanso e lazer, fraldários, berçários, te da curiosidade inicial, o shopping veio para mudar hábitos e costu-
banheiros com mictórios limpos, tudo para fazer do local um espaço mes da população. Ali se marcam encontros com amigos, passeia-se
não só de compras mas de sociabilidade geral. O flâneur sabe que a com a família, levam-se as visitas para olhar as vitrinas, flerta-se. Não
intenção maior do shopping é a de levar o usuário para dentro do sendo tão somente um eufórico centro de compras, no espaço desfi-
complexo, conduzindo-o a espaços maiores, marcados pela interse- lam os modelitos “in” e “out” da cidade: “este majestoso prédio tor-
ção de corredores que dão origem às praças. A decoração é sempre nou-se a coqueluche da cidade”, filosofa o flâneur. A idéia corrente
simples e versátil (algumas obras de arte, vegetação, bancos e floreiras, foi a de que, com tal espaço, Novo Hamburgo deu um grande salto
móveis), fazendo com que a atenção seja dirigida para as compras. para a modernidade, o salto definitivo. Do local saiu a tão falada “ge-
Além das lojas, o shopping deve ser um pólo de atração para o lazer. É ração shopping center”, formada principalmente por jovens das di-
intento fazer com que a população se acostume a frequentá-lo, pois versas tribos urbanas. Encostados nos balcões das lojas, andando de
uma vez lá dentro as chances em comprar aumentam. Considerando o escadas rolantes, olhando as vitrinas, sentados nos bancos, sempre
número de lojas, o sistema de informação e sinalização, a decoração flertando para possivelmente “ficar” com alguém, jovens das mais
sempre atualizada, e tudo o mais, o ato de comprar torna-se simples e variadas faixas etárias têm como “point” o local. Dentro dele, o ponto
244 245
de encontro principal é a praça de alimentação. Ali, é possível descan- Adultos e jovens, estrangeiros ou locais, o Centro de Compras
sar, observar as pessoas, conversar, estudar ou tão somente passar o é uma opção certa a qualquer tempo: se o dia estiver nublado, se cho-
tempo. Dia a dia, o shopping center passou a fazer parte do cotidiano ver torrencialmente, se fizer um calor insuportável, lá dentro o tempo
da cidade. Os hamburguenses se acostumaram com a idéia de passear não muda. Na tentativa de se firmar como opção para todos, abriu-se
por vitrinas, comparar preços, divertir-se nos jogos eletrônicos, espaço para atividades outras que não as compras: “a missão do Novo
“aloprar” com amigos, conhecer novas pessoas, etc. Shopping não é só comprar e vender, mas viver, sentir a vida, trazer e
Por ser um espaço de padrão mundial, o shopping abriga tam- vivenciar as qualidades da comunidade que deve pensar: aqui é mi-
bém os estrangeiros de passagem pela cidade. Postado na praça de nha casa, aqui eu tenho lugar”, explica o administrador. Assim, cul-
alimentação do 3o piso, o flâneur vê um rapaz negro, alto (1,90 metro), tura e lazer fizeram do lugar um espaço privilegiado. Ainda na inau-
falando inglês e com problemas para descolar “coke” e fritas. Ele pen- guração, instalou-se um touro mecânico. No primeiro aniversário, a
sa: “o que faz perdido neste shopping um negro deste tamanho?” Des- programação contou com apresentação de danças e karaoke, ativida-
cobre que o homem é de “Barbeidos” (Barbados) e vem sempre com- de infantis e juvenis, apresentação de ginástica olímpica, palhaços,
prar sapato em Novo Hamburgo. Ele pega um avião e faz algumas aeróbica, show de mágica, mostra de equipamentos náuticos, etc. Ao
baldeações, salta no Salgado Filho e via Cootraero (taxi) desembarca longo dos anos, as mais diversas exposições tiveram ali espaço: en-
em Novo Hamburgo. Enche sacolões com 2 mil pares e volta; bota contro com o Japão; feira de antigüidades, “Mistérios do Egito”, com
nas vitrinas e vende tudo a turistas americanas de chapelão de palha. réplicas de obras da antiga civilização; “O que pensa a juventude”,
“Este homem, mastigando um hambúrguer, sentado sozinho numa mesa com exposição de portas decoradas por adolescentes; mostra fotográ-
do Bob’s, de jaqueta colorida e boné, é um empreendedor, não tem fica de baleias; exibição de trabalhos realizados por alunos pobres,
distância ou fronteira para o seu negócio”, pensa consigo. Ele se ques- entre outras. Além das diversas exposições e mostras, outros eventos
tiona por que um lojista que faz pedido de 2 mil pares não tem direito foram ali promovidos, tais como desfile de moda e viagem pelo mun-
a paparicação e Gruta Azul. A resposta é simples: “Em exportação, só do virtual da internet, com a disponibilização de microcomputadores
tem direito à mordomia quem compra 100 mil pares, ou o dobro, se ligados à rede mundial de informação. Algumas atrações são perma-
não for branco”, explica o empresário. Como espaço assim, o shopping nentes: o cinema e o cafezinho com os amigos. Com duas salas de
ao mesmo tempo que veio acalentar de vez a tão sonhada moderniza- projeção no início e cinco posteriormente, a ida ao cinema no shopping
ção, que se consubstanciou através dos tempos pelo desenvolvimento tornou-se extensão das compras. Se no tempo das grandes salas de
urbano, pela renovação arquitetônica, pelos automóveis de luxo, abri- exibição tinha-se todo um ritual - tomar banho, vestir algo decente,
gou a verdadeira mentalidade local, revelado em episódios como este, pentear-se ou fazer a barba - o Centro de Compras ao mesmo tempo
em que a discriminação racial, mesmo implícita, não deixou de igua- que eliminou tal rito, agregou-o para todo o seu ambiente. Ele uniu os
lar a pseudometrópole do final de milênio com a vila do início do extremos do padrão visual: nem tão chique como baile de gala, nem
século, época esta em que os alemães não viviam junto com os “mis- tão surrado como maltrapilho. Com o fim do Café Avenida, o cafezinho
turados”. e o bate-papo encontraram lugar nas mesas do shopping: “ao meio-
246 247
dia, as mesinhas do Café Donuts são freqüentadas por grupos singu- Tevah, comercializado as jaquetas “reversíveis” e ternos masculinos;
lares e discretos”, explica o flâneur. Courolândia, líder em artigos para viagem; Casa Lyra, loja de meias,
Para além das diversas atrações que o local oferece, são as lingerie, perfumaria e bijuteria; Ortopé Calçados; Gang, moda jovem;
lojas que devem centrar a atenção. Um passeio pelas galerias para a Bicho da Luz, voltado para o público feminino, no estilo prêt-à-porter,
contemplação das mercadorias expostas é algo peculiar. Neste con- com peças em linho, seda e javanês; Hong-Kong, artigos do oriente,
texto é que, segundo Lucrécia D’Aléssio Ferrara, as mercadorias pas- com flores de seda, porcelana e estatuetas; Liss, produtos femininos
saram a sofrer a subversão do valor de uso. Enquanto a lógica da pro- em estilo clássico; Rayon, moda jovem com estilo “à vontade”;
dução caminha para a massificação, a lógica do consumo valoriza o Personal Paper, artigos importados e nacionais de papelaria; Tilk’s,
produto. Para além das qualidades intrínsecas do objeto de consumo, tecidos para decoração; Levi’s, jeans unissex; Cristófoli, calçados de
sobrepuja-se o fascínio e a persuasão como estímulo à compra. Seu fabricação própria e de outras marcas; Woodstock, que manteve como
objetivo volta-se para a grife, o designer, a embalagem e o visual. A atração por algum tempo uma manequim circulando pelas galeria
posse passa a significar igualdade no meio social, uma condição de acompanhada por um violonista; e muitas outras. Falou-se inclusive
defesa nas relações urbanas. A contemplação e o fetiche da mercado- numa revenda de automóveis (seria a primeira num shopping), mas
ria passam pela sua posse e exibição. Nenhuma atmosfera é mais pro- não se concretizou a instalação. Muitas lojas se transferiram da área
pícia ao estímulo da compra do que a do shopping center. Muito antes central para o novo centro de compras, como foi o caso da Renner,
da inauguração, já se anunciava a instalação de lojas famosas, como que antes ficava na avenida Pedro Adams Filho, e da ótica Corujinha
Americanas e Renner, e de outras menores como West Coast, Casa do Vale, situada no Calçadão. Ao longo do tempo, muitas lojas insta-
Rubens, Strassburguer, Xintem, Gaston, Cia da Pele, Super-Festas, ladas no shopping fecharam suas portas devido aos custos operacionais.
Tabakara, Kenwood-Whoop, Wrangler, Esperando Nenê, Dalcellis, O rodízio sempre foi considerado normal; uma taxa de substituição
Choi Modas, Courlândia-Couroesporte, entre outras. Também outros anual de 10% fica dentro do esperado. Entre tempos de venda fértil e
ramos reservaram seu lugar: ópticas Mundial e Confiança, Sorveteria escassa, o shopping firmou-se como templo do consumo. Aos pou-
Mônica, Alberto Joalheiro, Farmácia Panvel , O Boticário Perfuma- cos, o perfil do público delineou-se. A média de pessoas circulando
ria, Cambial, etc. Para atraí-las, procurou-se vender a idéia de que o na semana alcança 20 mil, chegando a 35 mil nos finais de semana e
shopping seria o grande centro de compras de uma grande região de extrapolando nas épocas natalinas, como em 1992, quando foi regis-
alto poder aquisitivo (coisa que acabou realmente acontecendo) e que trada a entrada de 150 mil pessoas. Nos dias antecedentes ao Natal
82,3% da área já estava locada (na verdade abriu com pouco mais de deste ano “alguns lojistas foram obrigados a fechar as portas em de-
50%). Ao longo do tempo, várias lojas tiveram o shopping como en- terminado horário para fazerem um atendimento controlado”, recor-
dereço: Brasil Moreno, com decoração leve e descontraída; da o flâneur. Os números nas vendas também surpreendem. No mes-
Authentikus, com produtos exclusivos; Lullaby, toda feita em estilo mo final de semana natalino vendeu-se algo em torno de 800 mil dó-
natural, com madeira crua, ferro, aço e vidro; Via de Fato, com metais lares; no ano de 93 a expectativa de faturamento beirou a casa dos 50
pintados e cromados e madeira; Milka, inicialmente decorada com a milhões de dólares. Além das lojas, a praça de alimentação foi sempre
fusão do estilo clássico parisiense, colunas gregas e móveis chineses; atração. Se no começo ela era apenas mais um setor no contexto do
248 249
Centro de Compras, com o passar dos anos ela se transformou numa Ao invés de placas fixas, utilizam-se as móveis; assim também os
alternativa para atrair o público consumidor; foi uma espécie de ânco- cinzeiros, lixeiras e floreiras. Se ainda na inauguração eram menos da
ra para as lojas. Os estabelecimentos servem sanduíches, pizzas, bife metade as lojas abertas, o que fazia das galerias imensos corredores
com fritas, pão de queijo, doce, tortas, sorvetes, almoço ou lanches onde se alternava loja e tapumes, passados alguns anos o shopping
rápidos, sucos, refrigerantes, cerveja, chope, café simples, expresso adotou uma fórmula considerada infalível: “criar permanente expec-
ou chá. O flâneur prova iguarias em vários deles: Bob’s, Boca Rica, tativa de novidade”. Apesar de muitas lojas fecharem aos domingos,
Bronson Pastéis, Estação Café, Franguetto, Humgrill, Made in China, mantêm acesas as luzes das vitrinas. A decoração, tanto interna quan-
Mak’s Cachorro Quente, Oficina das Panquecas, Pasteletto, People’s to externa, também é apelativa nas datas especiais. Nos natais colo-
Place, Pica-pau Lanches, Sabbor por Inteiro, Torta de Panela, cam-se milhares de lâmpadas fora do prédio. No interior, como se
Sanduicheria Flor de Primavera, entre outros. O ambiente tornou-se fosse na própria Big Apple, as crianças fazem seus pedidos ao “bom
propício não só para lanches, mas também para encontros, bate-papos velhinho” (Santa Claus). O shopping criou mais do que o imaginário
ou para simplesmente “matar o tempo”. aspirara. Ainda no exterior, pintaram toda fachada de uma cor
Se o shopping conta com todas estas atrações (vitrinas, praça “chamativa”, isto não só na tentativa de situar bem o Centro de Com-
de alimentação, cinema, exposições, etc.) e se tornou, por isso mes- pras, tornando-o um ícone urbano, mas também para marcar bem a
mo, um espaço de sociabilidade de Novo Hamburgo, é na decoração diferença do que é mundo real, lá fora, e do que é o mundo dos sonhos
versátil e sempre renovada que reside a atmosfera lúdica. Como nas e da fantasia, lá dentro.
Passagens Parisienses, a arte pôs-se a serviço do comércio. Antes
mesmo da inauguração, haviam colocado uma escultura de um artista Mundo real... lá fora!
local na praça central. Ela era formada por uma peça com 6 metros de Ainda na praça de alimentação, o flâneur presencia um fato
altura, composta por aves gigantes e oito pássaros suspensos, com que possibilita uma reflexão acurada. Um grupo de crianças de uma
asas em posições diferentes que sempre estariam em movimento em escola municipal é gentilmente convidado a se retirar do local, não
função do fluxo de ar. A escultura tinha sido pensada para causar um devido à agitação natural, mas porque ocupam quase trinta mesas,
impacto visual. Como ela estava num lago de concreto e no alto tinha- num verdadeiro piquenique. “Elas trouxeram as refeições prontas, ao
se a imensa clarabóia, era “como se os passantes estivessem ao redor invés de comprar no local” explica o segurança que não quer se iden-
de uma fonte, dando a idéia de uma praça tradicional, com a vivaci- tificar. Outro incidente parecido se deu quando duas moças tentavam
dade e sensação de liberdade que os vôos dos pássaros transmitem”, realizar uma pesquisa eleitoral sem autorização prévia da direção. Em
relata o flâneur. A nova direção, entretanto, retirou a fonte e os pássa- poucos momentos ela foram interpeladas pelos seguranças do estabe-
ros de metal sob a justificativa de que ela atrapalharia a visão das lojas lecimento, que passaram a vigiá-las como se fossem autêntica ameaça
- estas sim é que deveriam centrar as atenções - e que o próprio espaço ao sossego geral. Pelo rádio eles trocavam comentários do tipo: “dei-
serviria para as exposições. A única escultura que restou mais algum xa comigo que elas estão bem guarnecidas”. Afinal, o shopping é ou
tempo, “no melhor estilo nova-iorquino”, foi a da praça secundária. não ou espaço público? Na realidade, o local não é público, aberto a
Ela inseria-se na decoração clean e versátil que se procurou adotar. todos. Ele é um espaço voltado para o público, mas para um público
250 251
selecionado. É exatamente isto que o diferencia de outros espaços: o De certa forma, estabeleceu-se uma competição entre o Cen-
convívio social é restrito a determinados “cidadãos”. O Centro de tro de Compras e o centro da cidade, com visível vantagem para o
Compras resgatou aquilo que, implicitamente, sempre existiu em ou- primeiro. O flâneur ouviu que o shopping center traria desenvolvi-
tros espaços de sociabilidade que acabaram decadentes devido à aber- mento ao segmento comercial, através da qualificação no atendimen-
tura (não física, mas social e simbólica) aos outros habitantes da cida- to e na mão de obra. “A própria concorrência com o comércio de rua
de. Na praça 14 de julho e na avenida Pedro Adams Filho havia regras seria salutar, uma vez que os tradicionais comerciantes sentiriam a
informais de convívio; não se ia a elas se não se estivesse com trajes necessidade de criar novas formas de atrair o público (promoções,
decentes e modos educados. Nas galerias, mesmo sendo particulares, vitrinas, atendimento), o que acarretaria maior eficiência”, explica.
procurou-se adotar regras, mas estas foram pouco fiscalizadas. Assim O shopping seria a visão moderna da compra e venda, na qual Novo
também no Calçadão; mesmo sendo espaço público, havia normas só Hamburgo havia de se enquadrar. Mas o próprio flâneur sabe que não
conhecidas no papel. Resgatando tudo isto, e fazendo valer de vez a foi bem assim que ocorreu. O bairro Rio Branco, por ser muito próxi-
separação social, o shopping tornou-se um mundo à parte. Lá dentro, mo ao centro, valorizou; a área central decaiu. Numa das ruas de liga-
tudo aquilo que todo “cidadão decente” sempre desejou. Na área da ção entre centro e bairro, a 5 de Abril, previu-se a instalação de um
segurança, o Centro de Compras conta com uma grande equipe de “camelódromo”, tal o fluxo de passantes. Talvez o comércio tradicio-
inspetores e supervisores, todos munidos de rádio para a rápida co- nal tenha melhorado, mas muitas lojas cerraram as portas ou se trans-
municação, e vários telefones. Além dos guardas, há alarmes e câmeras feriram ou para o shopping ou para próximo a ele. Não há competição
para melhor observar o movimento e evitar “deslizes” de alguns con- justa para um local que oferece tantas atrações e tamanha comodida-
sumidores. No estacionamento, adotou-se a cobrança com cancelas de: cinema com pipoqueiro na porta, ambiente climatizado, seguran-
automáticas, visto que muitos dos que ali colocam o veículo não são ça eficiente pessoas bem vestidas, lojas e mais lojas. O flâneur expli-
consumidores. Fora do shopping, mesmo em frente a ele, no calçadão ca o ambiente de forma mais detalhada: “Assim tem sido as tardes no
da avenida Nações Unidas, fica a sociedade real, com todas suas ma- cafezinho, sempre uma surpresa, sempre um amigo a quem não vía-
zelas e dificuldades. Antes da abertura, o local já se tornara espaço mos há muito tempo. É um grupo reunido no espaço aconchegante do
social, seja como lazer da família, seja como ponto de reunião notur- Donuts. É bem diferente do que era no Café Avenida ou no Calçadão,
na dos marginalizados e drogados. Mesmo depois de inaugurado, em aonde só compareciam homens, os mesmos de sempre. No shopping é
frente ao shopping dá-se o mundo real: um andarilho conhecido por uma reunião social. Como uma mesa nos salões da Ginástica, ou num
Queimado (porque em certa oportunidade atearam fogo nele) morreu Café de Paris, Londres ou Nova Iorque. O desfile contínuo nos corre-
após cair no arroio, pois ele dormia embaixo da ponte da Joaquim dores é uma constante mudança de cenário. Ora um grupo de estu-
Nabuco; embaixo do Calçadão foi habitação dos “tartarugas ninjas”, dantes, depois uma bela jovem mostrando a tatuagem na barriga,
menores cheiradores de cola que viviam da esmola alheia ou de pe- com o moleton bem no limite máximo permitido pelo pudor e os bons
quenos furtos; na parte de cima, além de pedestres, reúnem-se skatistas, costumes. Bons costumes porque a freqüência do shopping vai dos 8
acusados de drogados e marginais. aos 80. Mas no cafezinho do Donuts está acontecendo uma situação
bem curiosa, que tem servido como constante rejuvenescimento. Um
252 253
anoitecer no shopping é um amanhecer na vida. Quantos amigos de Epílogo
outros tempos são representados e revividos através de seus filhos e Marshall Berman diz que “os escritos parisienses de Benja-
netos. Histórias são contadas, fatos são lembrados e vividos como se min constituem uma performance notavelmente dramática. Seu cora-
estivéssemos num elevador. Cada andar uma surpresa. Tem mais! O ção e sua sensibilidade o encaminharam de maneira irresistível para
constante desfile de mulheres jovens, bonitas, de todas as idades, con- as luzes brilhantes da cidade, as belas mulheres, a moda, o luxo, seu
corre com muita vantagem com um desfile na praia. No shopping elas jogo de superfícies deslumbrantes e cenas grandiosas; enquanto isso,
estão recém saídas do banho e da frente dos espelhos. Suas roupas sua consciência marxista esforçou-se por mantê-lo a distância des-
estão bem ajustadinhas aos corpos perfeitos. A praia apresenta as sas tentações, mostrou-lhe que todo esse mundo luminoso é decaden-
imperfeições, principalmente porque não é toda bunda que dignifica te, oco, viciado, espiritualmente vazio, opressivo em relação ao pro-
o fio dental. A maioria condena. Viver o shopping é viver letariado [ou à grande massa de pessoas], condenado pela história.
modernamente. É estar em dia com o mundo de hoje, de ontem e de Ele faz repetidos comentários ideológicos para não ceder à tentação
muito antes”. parisiense - e para evitar que seus leitores caiam em tentação -, toda-
Foi desta forma que a aculturação bateu às portas da cidade. via não resiste a lançar um último olhar ao bulevar ou às arcadas;
Se na praça central ninguém mais dá valor aos símbolos brasileiros - ele quer ser salvo, porém não há pressa. Essas contradições internas,
hastear a bandeira tornou-se mera formalidade -, no shopping a expo- acionadas página após página, dão à obra de Benjamin uma lumino-
sição da bandeira norte-americana e tudo o mais intrínseco à cultura sa energia e um charme irresistível.”
estrangeira é reflexo deste contexto. Como diria um ilustre O flâneur sabe da necessidade de “despertar” do sonho da
hamburguense: “a mentalidade pragmática e materialista anglo- modernidade: vitrinas, mercadoria, transformações urbanas, etc. O
saxônica tomou de roldão nossa maneira de pensar, agir, proceder e desapego às coisas materiais (ou o que elas representam) é a única
viver. Em todos os setores copiamos ou fazemos o possível para atin- maneira de se manter vivo. Postado próximo à saída principal do
gir o nível de vida dos americanos”. Um depoimento sobre a campa- shopping, o flâneur olha para a rua e titubeia. Onde está é a perdição.
nha de uma casa lotérica, instalada no shopping, bem resume tal men- Quer sair (acordar) mas, também ele, não tem pressa em ser salvo...
talidade: “nós vendemos sonhos e nada mais adequado do que ven-
dermos também otimismo e alto astral”.
254 255
Impresso no sistema on-demand, 300 cópias, em
papel Reciclato-Suzano 90 g/m² (miolo) e 240 g/m²
(capa).Capa
off-set - Gráfica Print-Color Cachoeira do Sul
256
