FEIRA DOS ANEXINS
* * *TIPOGRAFIA DA PARCERIA
ANTONIO MARIA PEREIRA* * *
* * *RUA AUGUSTA ,44, 46, 48
* * *LISBOA* * *
FEIRA DOS ANEXINS
OBRA POSTHUMA
DE
D. FRANCISCO MANUEL DE MELLO
Agora dada á luz pela primeira vez (1875)
EDIÇÃO DIRIGIDA E REVISTA
POR
ÍNOCENCIO FRANCISCO DA SILVA
2-a EDIÇÃO
1916
PARCERIA ANTONIO MARIA PEREIRA
LIVKAKIA EDITOKA
Rua Augusta, 44 a 54
LISBOA
«A outra obra inedita de D. Francisco Manueli que lemos, e
de que possuímos uma copia, é a Feira de Anexins, livro
curioso, em que estão lançadas methodicamente as metaphoras e
locuções populares da lingua portugueza, e que seria quasi um
manual para os escriptores dramáticos, principalmente do
gênero cômico, que quizessem fazer falar as suas personagens
com phrase conveniente, e com as graças e toque próprio da
nossa língua portugueza e do verdadeiro estylo dramático, cousa
a mais difficil, talvez, n'este gênero de litteratura. e de que tão
arredios andam os que ora o começam a cultivar entre nós,
embuidos dos destemperos, escaraccose expressões
falsrssimas,.que aprendem pelos livros do visconde
d'Arlincourt, e ainda dos grandes auctores dramáticos francezes,
etc, etc.»
(Sr. A. HERCULANO, era o Panorama, vol. iv, 1840,a pag.
296)
Tal era o conceito que, ha trinta e cinco
annos, julgador tão competente e auctorisado
formulava acerca do livro, que até agora
conhecido de poucos, passa hoje, por
beneficio do prelo, do recatado gabinete d'um
ou outro curioso para o domínio do publico.
Não sabemos se algum critico moderno,
dos que estão sempre em permanente con-
6 PAGINAS
tradicção com todos e comsigo proprios,
pretenderia achar exaggeraçãono juizo
francamente expendido n'aquellas expressivas
cláusulas por penna tão esclarecida. Quanto a
nós, affigura-se-nos que a conveniencia, ou
melhor a necessidade da vulgarisação d'esta e
de outras obras de indole similhante, longe de
diminuir, como que tende progressivamente a
crescer de dia para dia. Augmenta de vez á
medida que se multiplica a ninhada, não só
dos traductores de officio, empenhados (salvo
uma ou outra excepção honrosa) em
enriquecer-nos com as suas tapeçarias vistas
pelo avesso, mas ainda de escriptores, que
blasonam de originaes, e que embhora
dotados de talento, consideram assumpto mui
rasteiro e impróprio das altas concepções
scientificas, em que andam engolfados, o
estudo e previo conhecimento da lingua de
seus maiores.
E' facto incontroverso, e que muito dóe aos
que por espirito de nacionalidade ou amor
pátrio zelam de coração a pureza de um
idioma, que no dizer d'entendidos não
PRELIMINARES 7
conhece superior entre os neo-latinos (1), vel-
o cada dia mais deturpado pelo neologismo,
que sem ordem nem escolha vai invadindo
tudo. Podem a este mal assignar-se duas
causas; uma a ignorancia, resultado da
inconveniente direcção dada aos estudos
primários; outra o prurido de certos, que
querem a todo o custo ser havidos por mestres,
quando ainda não transcenderam a categoria
de discipulos. Desejosos de ostentar sapiência
encyclopedica, como que os vemos apostados
a introduzir vocabulos forasteiros, a forjal-os
de invenção propria e a reproduzir na elocução
as reminiscencias da linguagem alheia, cujos
auctores são os únicos por elles versados ou
conhecidos.
Com quanta mais razão se lastimaria agora,
se lhe fosse dado vêr como as cousas vão
correndo n'esta parte, o judicioso auctor da
Corte na Aldêa, que já no seu
(1) Veja-se a este respeito as eruditas notas do nosso
philologo-poeta Francisco Dias Gomes á sua ode em louvor
da lingua portugueza. Obras, publicadas pela Academia Real
das Sciencias, 1799, de pag. 283 a 318.
8
PAGINAS
tempo levantava sentidas queixas contra os
que esfarrapavam então a nossa bella lingua e
a trazia como diz, mais remendada que capa
de pedinte. !
Oh! Com o se havia mister que da
campa se erguesse o bom velho Filinto, para
azurragar novamente com o latego da satyra
chistosa esses tarelos, dignos successores dos
que elle em seus dias fulminou com tão mal
recompensado zelo!
Protesto, pois, contra esses
innovadores mal amanhados, e a ser possivel,
como efficaz preservativo para os ainda não
contaminados, saia a luz a Feira de Anexins, e
resuscitem embhora outras producçoes de
nossos avoengos, onde os que se nao pejam de
aprender estudem e apreciem a genuína phrase
da linguagem vernacula, e sintem quanto lhe
convém aprofundar esse estudo como unico
remédio
«Contra o francez ozagre, que nos gafa (i)»
„(1) Francisco Manuel do Nascimento, Obras, tomo I (edição
de Paris)
PRELIMINARES 9
II
De longos annos data este nosso empenho
de prestar ás lettras pátrias mais um pequeno
(e talvez será o ultimo) serviço; que por tal
havemos a publicação da Feira de Anexins ).
(1)
Circumstancias porém, que tantas vezes
contrariaram a nossa vontade,, impediram por
muito tempo a realisação do desejo, que ainda
agora não lograra execução, se o benemérito
editor, que de principio perfilhara a nossa
idéa, não se deliberasse em fim a metter
hombros á empreza, sem curar das
eventualidades a que em nosso exiguo
mercado anda sujeito este genero de
publicações.
E não parava aqui o nosso commettimento.
Tencionavamos que a Feira de Anexins fosse
acompanhada na íntegra do Memorial ou
justificação offerecida a el-rei D.
(1) Veja-se no Diccionario bibliographico portuguez o tomo
II, pag. 444, e tomo IX, pag. 330 e 332.
10
PAGINAS
João IV, por D. Francisco Manuel em sua
defeza, precioso inedito, que na opinião do sr.
Herculano «é talvez o mais eloqüente
«arrazoado escripto na lingua portugueza,
«modelo de vehemencia, sentimento e es-
«tylo (1). Desistimos agora d'esse propóosito á
vista da recente publicação, que d’aquella
importante peça acaba de fazer o nosso
prezado amigo e honrador Camillo Castello-
Branco, antecipando-se a dar-lhe logar á
frente da novíssima e acurada edição, que da
Caria de guia de casados se imprimiu no
Porto em 1873.
Algum mais feliz que nós, poderá ampliar a
nossa tentativa, dando egualmente ao prelo o
Tácito portugues, vida d'el-rei D. João IV
(notavel fragmento de que ha em Lisboa
algumas copias) — O Theodosio segundo, e
outros ineditos que do insigne polygrapho
venham a descobrir-se; sem esquecer uma
edição, que muito conviria fazer das
Epanaphoras, que tão incorrectas andam nas
duas existentes, servindo para ella de auxiliar
o manuscripto que se conserva
11
PRELIMINARES
na Bibliotheca d'Evora (1), e que se affirma
differir consideravelmente do impresso. Fora
desejo do editor e nosso, que a presente edição
viesse a lume elaborada sobre o texto ou
original primitivo; porém quanto a este ponto
sairam baldadas todas as pesquizas e
diligencias, que um e outro empregámos.
Destruido provavelmente pelas vicissitudes
dos annos, não podemos d'esse original achar
memoria ou vestígio em parte alguma.
Restava o recurso dos transumptos e com elle
tivemos de contentar-nos. Recorreu-se em
primeiro logar ao sr. A. Herculano, que para
logo annuiu do melhor grado á sollicitação,
facultando benevola e liberalmente a copia
que possuía, pelo que devemos consignar-lhe
aqui um voto de agradecimento. Essa copia
comtudo comprehendia apenas a primeira
parte da Feira,
(1) Panorama, volume citado, pag. 180, onde, e a pag.
294, appareceram pela primeira vez impressos dous trechos
d'esse notabilissimo documento.
(1) Veja-se Catalogo dos manuscriptos da Bibliotheca
eborense, tomo 111, pag. 231.
12 PAGINAS
faltando-lhe por conseguinte a segunda e
terceira. Quanto a esta ultima, poderia de
algum modo supprir-se com os excerptos que
d'ella publicou o padre João Baptista de
Castro na sua Hora de recreio, (1)
No entretanto quiz a sorte d'esta vez
favorecer-nos, deparando-nos a acquisição de
outra copia (esta completa com as tres partes)
que anteriormente pertencera ao finado
conselheiro d'estado Fernando Luis Pereira de
Sousa Barradas. E ultimamente fomos
encontrar na Bibliotheca Nacional mais duas
copias, uma também completa pertencente á
livraria do celebre bibliophilo D. Francisco de
Mello Manuel da Gamara (vulgo o
Cabrinha); outra só da primeira parte e assás
incorrecta, que fora comprada aos herdeiros
de Manuel Thomas Pinheiro de Aragão.
Todas (bem como a
(1) Livro Já hoje pouco vulgar, com quanto d'eile se
fizessem, no século passado, em Lisboa duas edições ; a
primeira (1742-1743) em dous tomos; a segunda, 1750, em
um só volume ; ambas no formato de 8.°
PRELIMINARES 13
do sr. Herculano) são de lettra do seculo
XVIII, e parece-nos ser a nossa a mais antiga
entre todas. Diz-se ainda haver uma copia na
Bibliotheca Eborense; porém quanto a esta
faltou o meio de examinal-a.
As que estavam ao nosso alcance foram
todas confrontadas, e conferidas tão
minuciosamente quanto o permittiu o estado
deteriorado da nossa vista, hoje pouco menos
que extincta, aproveitando emcada uma as
variantes, que mais genuínas nos pareceram.
Cumpre ainda assim declarar que em alguns
passos, apezar de conformes entre si, as
julgamos todas viciadas: mas preferimos
deixal-os taes quaes, a introduzir de lavra
própria quaesquer emendas arbitrarias.
Da mesma sorte não julgámos que nos
fosse licito alterar ou modificar a lettra do
texto, ainda n'aquelles logares em que o
auctor, deixando correr a penna com maior
liberdade da que talvez empregaria se
destinasse elle proprio a obra para o prelo,
usou de vocabulos ou phrases, hoje estra-
14
PAGINAS
nhaveis por ventura á delicadeza affectada
dos ouvidos do nosso seculo.
As imperfeições ou faltas que se notarem
devem merecer desculpa, e para ella
sollicitamos a indulgência do leitor sensato.
Quanto aos sábios balofos e eruditos
presumidos ; a fazedores de livros de
empreitada, e a censores arrevesados,
maldizentes por officio, pouco poderão já
molestar-nos com suas criticas sandias ou
reparos parvos.
Assás nos habituámos a soffrel-os; e oxalá
que ainda nos não faleçam de todo tempo e
vista para saldar certas contas, que com
alguns conservamos em aberto !
III
Entre os escriptores portuguezes, cujas
obras universalmente apreciadas e
applaudidas por consenso unanime de
nacionaes e estranhos, deveriam andar nas
mãos de todos, cabe decerto um dos primeiros
logares ao auctor da Feira de Anexins.
15
PRELIMINARES
Não menos celebre pelo seu talento que por
sua má fortuna, e reunindo ao nascimento
illustre uma instrucção tão copiosa quanto
variada, D. Francisco Manuel de Mello achou
em seu animo varonil um verdadeiro escudo,
contra o qual resvalaram sem effeito os golpes
da adversidade. Ninguém como elle soube
conciliar para si a plenitude dos suffragios de
estima e admiração ; e merecer de
contemporâneos os gabos que, confirmados
pela voz imparcial.da posteridade, vieram
collocal-o definitivamente na primeira plana
dos nossos clássicos; accrescendo-lhe a essa
gloria outra, que muito deve lisonjear-nos; a
de ser egualmente contado tal entre os nossos
visinhos hespanhoes, attentos os muitos livros
que na lingua castelhana sairam da sua
fecunda e sempre limada penna, os quaes não
pouco concorreram para dilatar-lhe a fama.
Poeta, historiador, moralista, epistolar, e
até ascetico, sempre ameno e sentencioso no
estylo e fluente na dicção, cultivou tão
diversos generos com reconhecida vanta-
16
PAGINAS
gem, revelando mais ou menos em todos, os
elevados quilates do seu ingenho, e deixando-
nos, em alguns, modelos acabados para
imitação e estudo.
Em graça dos que ainda não renegaram o
principio d'auctoridade, e para que saibam
como os que podem tel-a pensaram acerca
d'este nosso abalisado patricio, esboçaremos
aqui uma resenha bem que succinta, dos
testimunhos que a seu respeito encontrámos, e
que abonam de verdadeiras as nossas
asserções. Incitou-nos á diligencia de os
colligir o desejo de appensal-os ao que n'essa
parte achámos já consignado no tomo II da
Bibliotheca lusitana do abbade Barbosa.
Limitar-nos-hemos comtudo á transcripção de
alguns: que seria tarefa como que
interminável e talvez fastidiosa a enumeração
de todos.
O trecho que em primeiro logar
apresentamos é a expressão genuina e
conscienciosa do que no assumpto pensava
um nosso douto e intelligente philologo do
seculo passado, o laborioso professor Pedro
José da
PRELIMINARES 17
Fonseca, a quem as lettras portuguezas devem
tão attendiveis quão mal remunerados
serviços (i). Eil-o ahi, extractado do Catalogo
dos auctores, que antecede o Diccionario da
língua portuguesa, começado a publicar pela
nossa Academia; livro que por modo tão
chasqueado ha sido dos que nunca o abriram,
mas no qual muito e muito ha que aproveitar.
Diz assim (pag. CII):
«A applicação infatigavel (de D. Francisco
Manuel) ao estudo, sem a qual os melhores
dotes da natureza se costumam mallograr, fez
que os seus assás extraordinarios honrassem o
nascimento, que teve illustre, e a profissão das
armas, que exercitou valeroso. Cooperaram da
mesma sorte para aperfeiçoal-os, o
commercio dos sabios de differentes nações
acquirido em suas viagens, o serviço da
guerra, com que se fortificam e elevam os
bons engenhos, e o ma-
(i) Veja-se o opusculo Agradecimento de um homem d memória
de outro homem virtuoso, sábio e philosopho, descripto no
Diccionario bibliographico portuguez, tomo II, pag. 365.
FEIRA DOS ANEXINS
18
PAGINAS
nejo de alguns negocios públicos, de que foi
encarregado. Ultimamente o retiro, a que o
obrigou uma dilatada prisão, lhe deu motivo
de se conhecer a si e aos homens, e o
constituiu um profundo observador dos
costumes do seu tempo, os quaes representa
com jocosidade, pinta com energia, e censura
com vehemencia em muitas das suas obras.
Abrangem estas vários ramos de litteratura, e
em todas ellas, ou sejam históoricas ou
moraes, se deixa bem vêr um assíiduo
trabalho, larga erudição, e a felicidade de se
exprimir com conveniência e elegancia,
conforme sempre ás matérias, que tratava.
Sem embargo de haver escripto muito em
castelhano, não deixa por isso de ser também
um dos mais fecundos e polidos escriptores,
que temos em portuguez, maior-mente no
gênero dialogico e epistolar. A dextreza em se
servir com propriedade dos nossos adagios, o
uso dos termos e locuções familiares, feito a
propósito, e o restabelecimento de vozes e
formulas antigas, sem affectação, dão ao seu
estylo,que não ca-
PRELIMINARES 19
rece de muitas outras bellezas, particular
graça e novidade para ser, qual é, elegante,
variado e deleitavel. Os seus versos porém são
inferiores á sua prosa, pois seguindo o gosto
d'aquella idade, prefere n'elles o agudo e
brilhante ao simples e natural. A desgraça,
que se apostou a perseguil-o por quasi todo o
decurso da vida, não foi todavia com elle tão
iniqua, que chegasse a prival-o da estimação
que logrou com geral applauso dos
contemporâneos, privilegio que de ordinário
nega aos infelizes. O Padre Manuel Godinho
na Relação da sua viagem, cap. xxx, referindo
o encontro, que em Julho de 1663 teve com
elle em Marselha, assim diz: — «Fui logo
visitado do senhor D. Francisco «Manuel: o
qual, com nome supposto de «Monsieur
Ghevalier de S. Clement, passava a Roma
recommendado a todos os prncipes, e
republicas amigas por cartas patentes dos
senhores reis de Inglaterra e França. Não é
crivei o gosto, que me causou a visita d'este
fidalgo: só o pôde considerar quem souber
estimar suas estima-
20 PAGINAS
veis prendas, quem tiver gosado de sua
«admirável conversação, quem for lido em
«seus engenhosos livros, quem de seu sin-
gular juizo formar aquelle conceito, que
«d'elle tem feito o mundo todo; quem de seu
primor estiver obrigado, como eu o estou:
porque todas estas cousas juntas«foram os
motivos do meu gosto n'aquella visita.»
Contemporaneo do antecedente, outro
escriptor egualmente benemérito das nossas
lettras, o padre Francisco José Freire, posto
que nas suas Reflexões sobre a lingua
portuguesa (parteI, pag. 13) se não mostre, em
demasia affeiçoado a D. Francisco Manuel,
accusando-lhe nimia propensão para os
archaismos, modifica e attenua comtudo essa
pecha nas seguintes honrosas clausulas: «É
auctor pelo qual se deve estudar, porque é um
d'aquelles em quem se acham vocabulos
exquisitos, proprios da lingua; e n'este ponto
como os outros clássicos raras vezes usam (ou
talvez nunca) de similhantes vozes, faz este
escriptor a mesma auctoridade
PRELIMINARES 21
que fariam os primeiros mestres. Os seus
diálogos, os seus versos e cartas servirão
muito n'esta materia ao leitor pouco instruido
nas delicadezas da nossa linguagem familiar.»
Venhamos porém ao século actual, e da-
remos a prioridade, sequer na ordem
chronologica, a João Bernardo da Rocha, de
quem e de suas cousas já tivemos
opportunidade para occupar-nos com maior
detença em o nosso Diccionario
bibliographico (i). No seu Portugues
publicado em Londres (vol. v a pag. 24) este
zeloso amador dos quinhentistas alludindo
incidentemente a D. Francisco Manuel, ahi o
qualifica como «um dos maiores sábios, que
no seu tempo havia na Europa», dando ao seu
nome o epitheto de «immortal» e ás suas obras
o de «preciosas». E já no vol. iv (pag. 307 e
308) não só nos dá noticia dé
(1) No tomo III, pag. 326 a 330, artigo ao qual temos de
fazer algumas leves rectificacôes e muitos addimentos no tomo
X, se ainda nos fôr dado trazel-o a lume, com os restantes que
devera completar este espinhoso trabalho.
22 PAGINAS
haverem sido recentemente traduzidos e
impressos na lingua ingleza alguns fragmentos
do Melodino (nome poético de D. Francisco -
Manuel); mas chama a este «grande capitão,
grande historiador, famoso poeta, um dos nossos
melhores clássicos, e também um dos melhores
da lingua hespanhola, agora lembrado entre
inglezes (1815) e quasi de todo esquecido entre
os seus naturaes!»
No Epitome biographico que precede a
bella edição da Carta de guia de casados
estampada em Londres, 1820, a pag. xxv é o
nosso auctor exaltado nos seguintes honrosos
termos: «Em verdade parece prodígio que um
varão de vida tão attribulada e tormentosa,
sempre occupado em pretenções de corte, e
nas fadigas dos negocios d'estado e vida
militar, escrevesse tantos volumes quantos são
os impressos, afora os muitos que nunca o
foram, tractand em suas varias obras com
successo egual a prosa e a poesia, já em
moral, já em politica, mathematica, historia e
arte militar,
PRELIMINARES 23
sendo-lhe todos os assumptos familiares, e
todas as línguas como a sua propria natural,
escrevendo com a mesma graça e elegancia na
castelhana e portugueza de maneira que em
ambas é classico. D'elle se póde dizer «que
bem se parece ás terras de qualidade e humor,
que tudo podem produzir.»
A opinião de José Maria da Costa e Silva
em nada dissente das anteriores. Para elle D.
Francisco Manuel é o «homem de erudição
profunda, que tanta honra faz á litteratura das
duas línguas da península hispana (i).
O nosso illustre consocio na Academia das
Sciencias, Antônio da Silva Tullio,
antecipando-se-nos a transcrever pela primeira
vez no Archipo pittoresco (vol. VII) varios
trechos escolhidos da primeira parte da Feira,
preambulou essa transcripção com algumas
linhas em que se reporta ao juizo já emittido
do sr. A. Herculano, accrescentando
(i) Ensaio-biographico-critico, tomo VIII.
24 PAGINAS
de propria conta o que se segue: Todas as
obras d'este notavel e fecundo escriptor fazem
auctoridade na lingua portugueza, e também
na hespanhola, em cujo idioma publicou
muitos livros.»
Registraremos ainda os votos de tres outros
distinctos acadêmicos. Um d'elles, o, pranteado
Rebello da Silva, não duvida proclamar D.
Francisco Manuel como «um dos primeiros
eruditos do seu tempo, e talvez o prosador mais
substancial e conciso da lingua portugueza (i)»
adduzindo para prova o Memorial de serviços,
ou Justificação apologetica, a que acima nos
referimos.
Outro, o sr. conselheiro José Silvestre
Ribeiro, emprehendendo acerca da litteratura
castelhana um Ensaio destudos de que ha
annos publicou os primeiros capitulos (2) nos
quaes tomou por assumpto D. Francisco
(1) Historia de Portugal, tomo IV, pag. 198.
(2) No periódico O Conimbricense, n.os 2:426 a 2:428
(outubro e novembro de 1870).
25
PRELIMINARES
Manuel e a sua preconisada Historia de Ia
guerra de Cataluna, diz com justa ufania: «É
summamente glorioso para os portuguezes,
que um portuguez (grande homem, e politico
illustre) seja considerado como escriptor
admiravel na lingua castelhana.»
O terceiro, o sr. conselheiro Antônio José
Viale, exprime-se nos termos seguintes (i):
«As obras de D. Francisco Manuel por muito
varias, moraes e repassadas do mais fino
atticismo, são maravilhosamente adaptadas
para a leitura útil e agradavel de mais de uma
qualidade de leitores, nas mais diversas
situações da vida. Consolam no infortúnio,
recreiam na prosperidade.»
E isto baste, quanto a nacionaes. Pelo que
respeita a estrangeiros, omittiremos aqui, por
ser em demasia extenso, posto que mui
significativo e honroso para o escriptor
portuguez, o juizo critico que d'elle faz o
laureado poeta e assisado critico hes-
(i) Bosquejo métrico, a pag. 224 da quarta edição.
26
PAGINAS
panhol D. Manuel José Quintana (i). Com elle
quasi coincide o de outro, formulado em
termos mais breves pelo egualmente poeta
illustre e afamado litterato D. Antônio Gil de
Zárate. No seu Manual de Ia Literatura
espanola, 2a parte (a pag. 116 e 555 da edição
de 1862) preconisa o nosso D. Francisco
Manuel como «o mais celebre de todos os
portuguezes que escreveram em hespanhol.»
Diz que talvez se lhe deva dar o primeiro logar
entre os historiadores; e que o merecido como
poeta não deixa de ser também avantajado.
Que o seu livro Da guerra de Catalufia, se
bem de escassa importância como monumento
histórico, tem alta valia como obra litteraria,
pois que o auctor conseguiu realisar o que Fur-
tado de Mendonça havia procurado em vão,
isto é, emparelhar devidamente as fôrmas
latinas com a indole da lingua castelhana. Que
pôde bem ser considerado como o Ta-
(1) Pôde vêr-se reproduzido no Diccionario bibliogra-
phico portuguez, tomo II.
27
PRELIMINARES
cito hespanhol, e o livro como o modelo que
mais devem ter presente os que desejarem
aperfeiçoar-se no estylo historico; modelo
tanto mais facil de estudar, quanto por sua
curta extensão se presta a ser lido e relido
muitas vezes.
IV
De que provém, pois, que apezar de tantos
e tão encomiasticos louvores prodigalisados á
sua memoria, os escriptos d'este varão
benemérito (sequer os impressos, para não
falar dos ineditos) continuem a ser pela
raridade possuidos de poucos, e ainda lidos
por menos? Em qualquer outro paiz, que não
fosse o nosso, onde a incúria e menos-preço
na conservação dos seus brazões litterarios
como que se tornaram proverbiaes, as obras de
D. Francisco Manuel teriam tido diversa sorte,
e Portugal lograria, desde muito tempo,
quando menos uma edição completa e
aprimorada de tudo o que lhe
28
PAGINAS
resta de um dos seus pnncipaes classicos.
Nem lhe ficaria mal seguir n'esse ponto o
exemplo das nações cultas, já que em outros
tão cegamente as imita, chegando por isso a
merecer os apodos d'aquelle ingenhoso poeta
Simão Machado, que assim lh'o lançou em
rosto:
Se um estranho á terra vem,
Dizeis todos em geral
Nunca aqui chegou ninguém,
E do vosso natural
Nada vos parece bem.
Emfim, que por natureza
E costolaçao do clima,
Esta nação portugueza
O nada estrangeiro estima,
O muito dos seus despreza, (i)
Vê-se que a enfermidade é antiga, e já
incurável. Temos o enigma decifrado e a
pergunta respondida. Nem é para admirar que,
excepção feita da Carta de guia de casados,
que os nossos prelos tornaram popu-
(i) Comédias portuguezas, foi. 72 na edição de 1631.
29
PRELIMINARES
lar (i), e da Historia de Cataluna, cuja ampla
vulgarisação tomaram a cargo os visinhos
hespanhoes (2), todos os outros escri-
(1) D'ella conhecemos até agora as seguintes edições:
Lisboa, na officina Craesbeckiana, 1651, in 12.° de VII —
176 foi. numeradas pela frente, tendo este livrinho a
singularidade de ser o primeiro que o auctor publicou em
portu-guez, sendo todos os anteriores impressos em
castelhano — ibi, por Antônio Craesbeck, 1665, 12.° — ibi,
por Diogo Soares de Bulhões, 1670, 16.° — ibi, por Antônio
Craesbeck, 1678, 16.° (Esta se declara quarta edição,
emendada de muitos erros das passadas) —ibi, por Bernardo
da Costa, 1714 — ibi, por Antônio Pedroso Galrão, 1746,
12.°— Coimbra, por Francisco de Oliveira, 1747, 12.° —
Lisboa, 1765 e 1809, as quaes não podemos vêr — Londres,
por T. C. Hansard, 1820, 12." gr. de XXVIII — 184 pag. (sem
duvida a mais nitida de todas) — Lisboa, na typ. Rollandiana,
1827, 8.a, de XII — 210 pag. E ultimamente Porto, typ.
Ferreira da Silva, 1873, 16.° gr. de 204 pag. com um prefacio
bio-graphico enriquecido de documentos inéditos pelo sr. Ca-
millo Castello Branco. E talvez haverá ainda mais algumas de
que não alcançámos noticia.
(2) Apezar das três edições que d'esta Historia se fizeram
em Lisboa nos annos de 1645, 1692 e 1696, este livro era em
Hespanha pouco menos que desconhecido até o principio do
século actual, em que o erudito e laborioso philologo D.
Antônio Capmany, possuidor de um exemplar, o communicou
aos seus patricios, promovendo assim a primeira reimpressão
que d'ella se fez em Madrid no anno de 1808, in 8.° gr. —
Seguiram-se a estas outras, taes como de Pa-
30 PAGINAS
ptos de D. Francisco Manuel tenham, quando
muito, duas edições realisadas na maior parte
ainda em sua vida, e que outros não passassem
até hoje da primeira! Com isso nos
contentamos! Um livreiro editor Mathias
Pereira da Silva com louvavel diligencia
começou no primeiro quartel do seculo
passado a dar á luz algumas obras posthumas;
porém cançou na carreira, publicando apenas a
Aula política, o Tratado da Cabala e os
Apologos dialogaes. Provavelmente
desanimou na empreza porque o acolhimento
do publico não correspondeu á sua expectativa
(1). E o mesmo aconteceria, talvez, ao editor
da Carta de guia que
ris, por Firmin Didot, 1827, 2 tomos in 32.0 — de Barcelona,
por Juan Olivares, 1842, 12.a, etc. Anda também incluída na
collecção Baudry, fazendo parte do tomo XVIII, que se intitula
Tesoro de Historiadores espaiioles, Paris, 1840, 8.° gr. — E
na Biblioteca de Escriptores espaiioles de Ri-badeneyra, no
volume que tem por titulo Historiadores de sucesos
particulares, Madrid, 1852, 8.° max.
(1) Ou talvez por outra razSo, que bem pôde colligir-se do
que a respeito d'elle nos diz Francisco Xavier de Oliveira nas
suas Memoires historiques, politiques et litteraires de
Portugal, no tomo II, pag. 377.
31
PRELIMINARES
em 1746 promettia continuar a impressão das
obras portuguezas do auctor.
Bem fora (e ardentemente o desejamos,
posto que sem vislumbre de esperança de que
tal se realise em nossos dias) que se
constituísse n'esta terra uma Associação
organisada, não com a mira em lucros
pecuniarios, ou em lisonjear as paixões de
bibliomaniacos abastados, mas com o intuito
puro, simples, e exclusivamente patriótico de
prestar ao paiz um attendivel serviço litterario.
Fundada sob taes auspícios, e do modo
porque a concebemos, esta Associação em vez
de despender os seus cabedaes em edições
luxuosas de algum auctor estrangeiro, ou de
pretender crear competências de rivalidade
com os monumentos já existentes e
consagrados por mão generosa á gloria dos
nacionaes, empregaria de preferencia os seus
cuidados em trabalhos (ao que nos parece)
mais úteis para as lettras pátrias e de maior
proveito para os seus cultores, já reproduzindo
alguns livros menos vulgares
32
PAGINAS
e de merito incontestavel, já dando á estampa
outros inéditos, escolhidos d'entre os muitos
que jazem servindo de pasto á traça no pó das
livrarias publicas e particulares; já finalmente
fornecendo aos bibliophilos estudiosos
edições completas, correctas, e annotadas ou
commentadas (como usam lá por fora) em que
a nitidez se ligasse á economia, de todos os
nossos auctores que de tal honra fossem
julgados dignos. Seriam ellas outros tantos
padrões erguidos á memoria dos que por seus
escriptos illustraram a patria, não menos que
valiosos auxiliares para todos que se dedicam
ao estudo das cousas nacionaes.
Certo que a Sociedade que assim
procedesse, credora da gratidão dos presentes
e das bênçãos dos vindouros, não choraria
perdido o capital que despendesse em
similhantes publicações, embhora de
extracção demorada, mas segura e talvez
crescente á medida que se generalisasse o
gosto d'ellas, e o conhecimento das suas
vantagens.
PRELIMINARES 33
Se tal projecto fosse admissivel, temos para
nós que as obras de D. Francisco Manuel de
Mello mereciam bem, entre outras, a primasia;
commettida a sua coordenação e revisão a
pessoa intelligente, em quem concorressem as
circumstancias necessárias para bem
desempenhar essa, aliás não muito facil tarefa.
Pela nossa parte, no estado de inanição a que nos
vão reduzindo os annos e os achaques, nada
poderiamos fazer; e tanto mais que ainda ha pouco
por sentença de juiz integerrimo fomos
irremissivelmente condemnado «a não sair dos
limites modestos da catalogia. (i) E damos-lhe
graças pela brandura com que se houve, que maior
(i) Não cause estranheza o vocábulo. Cremol-o invenção
de um sábio da actualidade, despido depreoccupações
odientas, e iniciador entre nós de processos scientificos, pelos
quaes sobre tantos e tão felizes achados, acaba de descobrir
que um Ayres Telles de Menezes, captivo em 1578 na batalha
de Alcacer, é o próprio que em 1495 escrevera em linguagem do
século XVIII uma elegia á morte d'el:rei D. João II. — Risutn
teneatis
FEIRA DOS AXKNIS 3
34
PAGINAS
e mais severa pena mereciam os nossos
desconcertos!
Impossibilitado como nos sentimos até de
concluir um tal qual estudo acerca da vida e
feitos de D. Francisco Manuel, emprehendido
de longo tempo, mas que apezar de já
adiantado, depende para o seu complemento
de investigações e exames, que mal
comportam nossas deterioradas forças,
aproveitamos aqui a opportunidade que se nos
depara de nos desligarmos para com o publico
da espécie de compromisso a esse respeito
como que tomado a pag. 33o do tomo IX do
Diccionario bibliographko.
Sirva comtudo essa mesma opportunidade
para não levantarmos mão d'este prefacio sem
tocar n'elle alguns pontos em que nos parece
necessario insistir, restabelecendo a exactidão
e chronologia dos factos. Com isso evitar-se-
ha a futuros biographos o perigo de
incorrerem em novas equivocações;
mormente aos que pretendessem conciliar
entre si as encontradas narrativas de seus
predecessores no que diz respeito á
I
35
PRELIMINARES
ultima quadra da vida de D. Francisco
Manuel, (1)
Começaremos procurando fixar a duração
do seu encarceramento. Diz elle no fim da
epistola aos leitores, que serve de introducção
ás Cartas familiares, haver estado doze annos
preso. Isto se tem repetido, e vai correndo de
plano: todavia nada ha menos conforme á
verdade. Ninguém duvida de que a prisão se
I
effectuou a 19 de Novembro de 1644. É
egualmente indubitavel que já estava solto a
29 de Agosto de 1653, pois n'esse dia fecha
do sitio da Luz a conclusão e remate da sua
Aula política(2). Logo, por boa arithmetica,
entre essas duas datas decorrem apenas nove
annos incom-
í
(1) Referimo-nos principalmente ao que no assumpto
escreveram os srs. A. Herculano nos artigos do Panorama
já por vezes alludidos, e o sr. Camillo Castello Branco no
prefacio-biographico á nova edição da Guia de casados. São
de sobra esclarecidos e cordatos os dous illustres escriptores,
para que possam dar-se, nem ainda levemente, por offendidos
de nossos humildes e comedidos reparos.
(2) Vej. na edição unica de 1720, pag. 107.
36
PAGINAS
pletos, e não os doze que se tem querido
suppôr.
Que intervallo mediou entre a soltura
(cremos que do Castello de Lisboa, para onde
viera removido em Março ou Abril de 1650, e
d'onde parece haver escripto já em 1653 a
Epistola declamatoria ao príncipe D.
Theodosio) e o seu embarque para o Brasil?
Não sabemos determinal-o ao certo: só sim
que a dedicatória do primeiro Apologo
diatogal ao dr. Antônio de Sousa Tavares é
datada d'esta aldêa (?) a 20 de Setembro de
1654; e que a do segundo a Nuno da Cunha
d'Eça é escripta da Bahia a 13 de Novembro
de ,1655. Vem depois a do terceiro Apólogo
datada das Minas-novas (que elle diz, note-se
bem, serem «desterro de desterro») a. . .? de
1657: e finalmente a do quarto a Daniel
Pinario é escripta de um leito a 10 de
Septembro de 1657.
Que em 3 de Dezembro de i65g estava de
volta em Lisboa, prova-se da Epanaphora
quinta, pois a vemos datada de Alcântara no
dia referido.
37
PRELIMINARES
De tudo isto nos parece dever inferir-se,
que a partida para a America realisar-se-ia
ainda em fins de 1653, para assim se
prefazerem (até 1659) «os seis annos de
desterro» taes como elle os conta; se é que
ainda n'esta parte não padeceu segundo lapso
de memoria.
Ao que não podemos assentir de modo
algum, é a que «depois do seu regresso do
Brasil a Lisboa não mais tornasse a sahir
d'esta cidade» (1). Que n'ella permanecesse
durante os annos de 1660 a 1662, temol-o por
certissimo : pois que n'esse periodo não só
freqüentou as sessões da Academia dos
Generosos, mas foi d'ella eleito presidente não
menos de cinco vezes, como se vê das orações
que n'essa qualidade recitou, e que andam
incluídas na segunda parte das suas Obras
metricas. Porém já o sabemos em França no
mez de Julho de 1663, onde se avistou com
elle em Marselha o padre Ma-
(1) Panorama, vol. citado, pag. i8o, no fim da columna 2.a
38
PAGINAS
nuel Godinho, segundo consta do logar que
acima deixamos transcripto. Estava então de
passagem para Roma, e ahi effectivamente
residiu por tempo, que não temos meio de
assignar com precisão, mas que em caso
nenhum poderia computar-se nos sete annos,
que em sua affirmativa lhe marca o biographo
mais recente, (i) Essa residência alongar-se-ia,
quando muito, a um anno e alguns mezes. E
senão veja-se: É datada de Roma em Junho de
1664 a carta ultima da centuria quinta (a
mesma que de costume falta em quasi todos
os exemplares da primeira edição das Cartas
familiares). Da mesma cidade é também
datada a 6 de Septembro d'esse anno a carta
dedicatoria das Obras morales á rainha de
Inglaterra D. Catharina. Mas em 2 de Abril do
anno seguinte já D. Francisco estava em Lyão
de França, fechando ahi n'essa data o prologo
das suas Obras métricas, bem como a 1 de
(i) Prefação á Carta de guia (1873) a pag. 50.
PRELIMINARES 39
Maio seguinte conclue a protestação final do
seu livro. De que posteriormente voltasse a
Roma não apparece memoria, nem ha
fundamento que induza sequer a presumil-o.
Assim é para nós mais que provavel que de
França viria directamente para Lisboa, indo
talvez estacionar-se em Alcântara, onde
parece já estivera em 1658, e que ahi
falecesse a 33 de Outubro de 1666, segundo a
opinião tida por melhor averiguada, (i)
Quanto á causa occulta e determinativa da
perseguição contra elle movida, achamos nas
Memórias do bispo do Pará D. Fr. João de S.
José Queiroz (interessante inedito, publicado
pelo sr. Camilo Castello-Branco em 1868) a
pag. 50 e 51 um trecho, que a dar-lhe assenso,
lança sobre o caso uma luz inteiramente nova.
Diz assim: «A Gondessa de Villa-nova e
Figueiro foi o
(i) A Historia genealogica da C. R., tomo I, pag. CXIV,
dá-o falecido em 1667. Essa data porém é emendada para
1666 por Barbosa, na Bibliotheca lusitana, tomo II.
40 PAGINAS
objecto das affeiçoes de D. Francisco Manuel
de Mello. Allude a ella quando diz: Nuevo la
vi. D. João IV querendo provar a fidelidade de
D. Francisco, persuadiu á Condessa que o
tentasse. D. Francisco Manuel para lisonjeal-a
disse que seguiria o partido de Castella. Foi
preso. Assim m'o revelou o Conde de S.
Lourenço.»
Se é esta a verdade, fica para decidir qual
importa maior labéo para a memoria do rei: se
o encontro nocturno e fortuito nas escadas, se
esta premeditada insidia por elle traçada
contra o seu servidor e proximo parente, (i)
Resolva quem quizer o problema : nós não
fazemos mais que consignar o facto.
Passemos a outro ponto, e será por agora o
ultimo.
(i) O próprio D. Francisco Manuel nos diz na Epístola
declamatória, pag. 126) que seu bisavô paterno, Gomes de
Mello, fora neto de D. Francisco de Faro, sobrinho do duque
de Bragança D. Fernando I.
PRELIMINARES 41
v
Já no Diccionario bibliographico (tomo IX,
impresso em 1870, a pag. 331) cremos ter
levado á evidencia o erro manifesto em que
laboraram todos os biographos de D.
Francisco Manuel (1) (e em que também por
falta de reflexão nós tropeçámos n'outro
tempo) suppondo dictada ou escripta por Luiz
XIII de França, cinco annos depois de falecido
a 14 de Maio de 1643, uma carta de
intercessão dirigida em favor do preso a el-rei
D. João IV, a qual tem a data de 6 de
Novembro de 1648. Parece que em negocio de
tão simples e clara intuição ficavam de uma
vez desfeitas todas as duvidas, e não haveria
margem para novas repetições do mesmo erro.
(1) Com a unica excepçâo do sr. Camillo Castello-Branco,.
que perpassou esse ponto no seu prefacio-biographico, a que
temos alludido.
42 PAGINAS
Aconteceu porém mui diversamente.
Certo fabricador de missangas litterarias,
que de alguns annos a esta parte com fervoroso
afan trabalha nas horas vagas em descobrir no
Diccionario bibliographico falhas e
inexactidões, por elle pomposamente
assoalhadas em nome proprio ou alheio,
revelando não poucas vezes em seus
pretendidos reparos ora ignorancia supina, ora
requintada má fé: (i) este, que seria digno
competidor do celebre Macedo capucho em
conclusões de Omni scibili, acaba de fornecer-
nos mais um exemplo frisante do muito que
são custosas de desarraigar preoccupaçoes
inveteradas.
Em uma folha de província, que redige
com a corrente e vã presteza que lhe é
peculiar, comprazeu-se ha mezes em
communicar aos seus amabilissimos leitores a
noticia da proxima apparição da Feira de
(i) Talvez não tarde muito que isso se patenteie por modo
irrecusável. As cem redificações, miudamente analliysadas e
rectificadas, ficarão reduzidas ao seu justo valor.
43
PRELIMINARES
Anexins. Por certo que ignorava ainda a parte
que na empreza nos cabia; de contrario teria
poupado os applausos que houve por bem
dispensar-lhe!. . . Abriu, como de costume, os
diques ao rio caudaloso da sua erudição, e
deixou-o correr livremente por tres estiradas
columnas de logares communs e
transcripções, para que achou a materia
disposta e comesinha no artigo D. Francisco
Manuel do tomo n do Diccionario; porém
como se não lembrasse de recorrer também ao
IX, lá nos illustra pela vigésima vez com a
sédiça repetição das sollicitações de Luiz XIII
de França ante o nosso rei D. João IV em
favor do preso, que só o foi passados bons
dezoito mezes depois da morte d'aquelle! E
isto se escreve a 5 de Março de 1875!!!
Para não abusar da paciência dos leitores
cortaremos por aqui estas digressões, que se a
alguns parecerem intempestivas, não serão
julgadas taes dos que attenderem á sua
connexão com o assumpto sujeito, e á
convenincia de obstar a que sejam to-
44 PAGINAS
mados á conta de factos certos os que não
passam de equivocações palpaveis ou erros
evidentes.
24 de Agosto de 1875.
J. F. da Silva.
PARTE PRIMEIRA
METAPHORAS
ou
FEIRA DE ANEXINS
A QUE A VULGATA NESCIA APPLAUDE POR EQUÍVOCOS,
TRAZIDOS A PUBLICO
PARA DESENGANO DA DISCRIÇÃO PRUDENTE
PELO
DR. TUDO ESQUADRINHA
QUARE ?
METAPHORAS OU FEIRA DE ANEXINS
PARTE PRIMEIRA
DIALOGO PRIMEIRO
Em metaphora de cabellos
— Meus amigos, digo que me pello por
ouvir quatro equivocos.
— Se elles caem a pello, têem sua
galanteria; não já como muitos, que vêem pelos
cabellos.
— Apello eu, que os dissesse, sem cairem
como anneis por entre os dedos; os equivocos
hão de ter crespo natural, pois que equívocos
de memoria não encrespam a prosa.
— Ainda assim, metter de monete para
annelar a rhetorica, não é defeito.
— Senhores, os que com poucas ripas
querem fazer matta, que hão de fazer?
— Isso me mata, que, não tendo miolo,
metiam as mãos na massa, ponham de empada
os
FEIRA DOS ANEX1NS 4
50 METAPHORAS
equivocos, dando tratos ao juizo, apertando os
côrdeis ás metaphoras, e no cabo ás duas
palavradas se estiram!
— Certo que ha de pentear cans de noticioso
quem houver de espiolhar antigos adagios e
anexins, sobre qualquer allegoria; se não, será
vir por lã de discreto e ir tosquiado.
— Quem o é logo o mostra; se eu quero
saber se o burro é preto, olho-lhe para o
cabello.
— Alguns vão catar, não sei onde, os
chistes, e têem tanta lendea, que embaraçando
ri-fões por equívocos, empoam os agrados, e
dão com os pós nas attenções.
—Com esses sou eu mal encabellado; em
os ouvindo tudo vae em uma poeira; sou
capaz de andar com elles ás guedelhas.
— Também eu com esses nunca fiz boa
farinha; e se me arripiam os cabellos em
cuidar que hei de dizer equivocos, que não
sejam tão subtis como os cabellos da cabeça, e
que venham ali tirados pela fieira, seguindo o fio
da metaphora.
— Eu tenho ouvido alguns como um fio de
ouro; mas esses fazem suar o topete.
— Homem, nem tão calvo; que os
equivocos, ainda que postiços, pareça que na
mesma conversação tiveram as raizes.
— Certo equivoquista ouvi eu estar dizendo
mares d'anexins, e uma onda se me vinha, e
outra se me ia, de ver como se espraiava; sem
que um cabellinho tocasse de equivoco, que
ondeasse a prosa metaphorica em que se
envolveu. Estava-me eu arrepellando, se não
quando (porque elle outra vez se não mettesse
OU FEIRA DOS ANEXINS 51
com carecas ao mar) saio com alguns, que me
entrançavam melhor ao intento; e fica o triste
mettido nas voltas d'Andreza, como Absalão
pelos cabe lios.
— Bom calvario lhe pregou!
— Finalmente, fez mil Magdalenas porque
não tirasse em outra occasião pela navalhinha.
— Agora! É que não corta a tesoura?
§ 1.
Em metaphora de cabeça
— Pois vossês cuidam, que tudo o que é se;
guir metaphoras, é saber dizer equivocos? É
dizer anexins sem pés, nem cabeça? Nem aos
metaphoristas da moda lhes pode cair na
cabeça, que cousa seja metaphora ou
allegoria. Eu dou com a cabeça pelas paredes,
de ver trazer pelo cabeção anexins sem
proposito.
— Homem, o entendimento não é fazenda
que ande em cabeça de morgado: quem não
tem cabeça sempre é mais cabeçudo.
— Não repara em cabeçadas.
— Dizem despropósitos, e quebram-nos as
cabeças com se quererem metter na cabeceira
do rol dos discretos.
— Os que estão em a posse, e cabeça de
casal de faladores, são cabeça de motim das
metaphoras ; e da cabeça até aos pés, são uns
meros anexiristas, que tudo o que por cabeça
52 METAPHORAS
alhêa dizem, o trazem de cabeça, sem tirar
nada de sua cabeça.
— Lá lhes cabe essa nos cascos; tanto que
se lhes encasqueta dizer equivocos, já cuidam
comer as papas na cabeça a todo o discreto.
— Quem lhes cascara na cabeça, para
andarem mais debaixo dos cabeções !
— São duros dos cascos, e ainda que
souberam, que lhes cascavéis, elles trazem
cascaveis nas orelhas, que lhes soam, e aos
equivocos subtis dão á cabeça. Em a Cabeça-
secca de noticias (qual a de alguns cabeças de
vento) só se acha dizer anexins, porque todo o
seu cabedal trazem em cabos de alhos sem
cabeças.
— Elles imaginam, que seguir metaphoras, é
descabeçar adagios; e tudo enleiam por
equivocos, misturando alhos com bugalhos: e
chegando ao atar dos negalhos, nem todas as
linhas, que põem de casa, são de cabeça.
— Bem! Se elles não sabem nas allegorias,
se é bico ou cabeça; como ha de haver quem
os tenha pelos pés, ou pela cabeça? Nas
practicas vendem anexins por lebre como gato;
e rabo, e cabeça a quatro vinténs: que dos
verdadeiros chistes, a cabeça é do caçador.
— Deixal-os; que essa mesma presumpção
lhes virá a dar na cabeça: que a nenhum
subiram similhantes fumos á cabeça, que não
viesse a ser tido por vão da cabeça.
— Bem está: não nos dôa a nós entre tanto a
cabeça. Eu sei, que elles campam e campêam por
discretos; e não ha quem tire ao vulgo da
cabeça, que o são, e senhor é Deus.
53
OU FEIRA DE ANEX1NS
— Cubra a cabeça, não seja cabeçudo.
— Tantas cabeças, tantas sentenças.
— Mas os discretos, escarmentados na cabeça
alhêa, não se querem sevandijar
d'equivoquistas.
§ 2.°
Em metaphora de testa
— Também não falta quem, não tendo
cabedal de que testar, por não mostrar que
tem pouco de noticias, morre por dizer um
equivoco, e fica sem. fala.
— Eu d'isso sou testemunha contesta.
— E eu, alguns vi atestados de noticias, que
as não diziam por não quererem: d'onde não
posso crer, que haja quem batendo com a mão
na testa, não se atreva a dizer seu pouco, ou
seu muito.
— E já que estamos com as mãos na massa,
não a façamos tão testa, que nos dê em que
entender.
— Diga vossê alguma cousa.
— Vossê entesta comigo?
— Sim; e não nos franza a testa; porque
vossê é o papa equívocos.
— Pouco testa está a massa, que se faz em
papas.
— Aquillo é testamento: salvo o senhor me
elegeu palpando-me os testiculos.
54
METAPHORAS
— E elles, que devem ser algum bico de
testo.
—Taes os tivera vossê na testa.
— Eu a tudo o que vossês dizem, contesto
por negação.
— Isso é falar com os textos.
— Não lhe digo graças, que o senhor é testo,
póde desconfiar.
— E com razão; que a quantas parvoices
vossês têem dito, de riso já eu batia com a mão
na testa; e os homens, para se conhecerem por
discretos, o lettreiro, que hão de trazer na testa,
é a sesudeza.
— Lá cabe isso na testa a quem diz
equivocos.
§ 3.°
Em metaphora de cara
— O senhor ainda não viu a cara ás
metaphoras: assente em uma cousa, que se
quizer metter-se a equivoquista, ha de ser
descarado.
— Isso é velho.
— Vão brincar com a maçã do escaravelho:
antes descarado, que ter duas caras.
— Sim, mas sempre cara de galhofa, ás
vezes custa caro; e cara de aço nunca é boa.
— Não o nego, que para careta só cara de
frade, e frade carola.
— Pois a minha cara defende a minha pou-
55
OU FEIRA DE ANEXINS
sada: cara deslavada nunca a tive: equivocos,
eu! qual carapuça !
— Vossê, para defender a sua cara, fez do
pousadeiro mascara.
— Não ha caracol com melhor rodeio!
— Que cousa é pousadeiro? Diga, sô-carinha
de cithara?
— Essa cara beije vossê.
— Olhe sô-cara de asno, não leve um carolo.
— E vossê, qual quer ter: cara de asno? ou
de judeu?
— Essa questão tem rugas na cara.
— O equivoco está que nem um caramelo.
— Como os seus são todos assucarados, não
quer que os outros gastem a sua cara.
— Não me tracte com caricias.
— Devagar, que elle já cora, e a esses ditos
fez cara.
— Que têm?
— Cuidava que o requebrava?
— Pois lindo carão logra para fêmea.
— E vossê com essa cara, ha de apparecer
diante do Padre Eterno?
— Que diz vossê áquelle anexim?
— Eu cantar-lhe-hei «Oh homem da
caravella.» Sabe lá a glosa?
— Se não ha outra, essa é muito velha.
— Não o era o author.
—-Isto, senhor, é que são metaphoras?
— São sátiras, que vale o mesmo; todas têem
uma cara.
— Eu a volto á rectaguarda, e me vou metter
caramujo.
— Espere; contar-lhe-hei uma historia.
56
METAPHORAS
— Que tal?
— A da «Carochinha.»
— Não buscará outra mais cara, que essa é
mui barata?
— Pois digo-lhe, que ainda com a carocha é
esta historia o feitiço das creanças.
— Adeus, meus amigos.
— Não diga tal, que vossê é cara de poucos
amigos.
— Não mo disse na cara; mas vossê é que
os não sabe grangeár: que é mais secco que
um carapau; e a cara pôde desmammar
meninos.
— Baila carapêta.
§4.
Em metaphora de rosto
— Logo vossês deitam tudo em rosto?
— Rostos, deitam-nos os remendões.
— Ora vire para cá o rosto, que falta o resto
da metaphora.
— Vossê tem trazido n'ella os equivocos de
rastos.
— Isso, é il-os assim rostindo ás
marchadellas.
— Pois o assumpto tem muito bom rosto.
— Que importa, que me dê de rosto a
fortuna em não lhes contentar a v. m.ces quanto
digo?
57
OU FEIRA DE ANEXINS
— Agora não! Antes o temos ouvido com
rosto alegre.
— Pois, senhores, que falta n'esta metaphora?
— As faces.
§ 5.°
Em metaphora de faces
— Já a mim se me faz a face vermelha de
tanta parvoiçada.
— Olhem o faceira, mettido a discreto! Não
sabe que equivocos são as discrições da moda?
Que sejam ou não asneiras, o ponto é dizel-os.
— Isso faz-se ? Chamar asneiras aos
equivocos? Logo assim se dizem nas bochechas
as cousas?
— Se como o senhor os diz, são todos, não
ha duvida que as discrições são como os seus
focinhos.
— Eu, não me posso ter; que o mal e o bem
á face vem.
— E isso o que é, sô-bochecha de eu d'al-
caide? E' anexim, ou equivoco?
— Aquelle bem á face está. Não sejam
facetos.
— Olhe não faça com que lhe encham as
bochechas de bochechões.
58
METAPHORAS
§ 6.°
Em metaphora de olhos
— Aquelle equivoco me encheu o olho.
— Que! Alegrou-se-lhe o olho? Pois não ha
de ser este só, que estou d'elles cheio até os
olhos, e lh'os hei de ahi pregar na. menina d'um
olho, só por lhe quebrar os olhos.
— Cuida que assim a olhos fechados nos
pisca ?
— Eis ahi! Até agora, não ousava levantar
os olhos nas metaphoras: já agora nos arregala o
olho.
— Isso me regala, porque a vossês, estava-
lhes saltando o olho por me ouvirem, e agora
digo, que os hei de dizer o botar pelos olhos
fora.
— Ai, meu senhor! com os olhos d'alma!
Diga, que logo nos olhos se vê quem tem
lombrigas; e sempre suppozemos, que vossê
estava de meio olho, e de quando em quando,
por disfarce botava o rabo do olho.
— Deixe-o dizer, não lhe dê olhado.
— Ou-lho dê, ou-lho não dê, não tem
remedio: ha de dizer quantos anexins souber
em quanto tiver lume nó olho.
— Bom olho ! Agora lhes digo, que me hão
de vêr com o olho e comer com a testa.
— Não ponha os olhos em alvo, que no bo-
OU FEIRA DE ANEXINS 59
tar do olho vejo que está com as lagrimas nos
olhos.
— Quem tanto vê, um só olho lhe basta.
— Vossê é que tem olheiras de cuidar que
ha outro melhor anexirista; e está com os olhos
de gato guloso por me ouvir.
— Pois bis.
— Ora creae lá o corvo! Até aqui não havia
quem pozesse os olhos n'elle: agora, que já o
temos em olho, já nos vem mettendo os dedos
pelos olhos: é o pago de o trazer nas meninas
d'elles.
— Bem sei o que vossês me querem, que me
não podem tirar os olhos: isso está tão claro
como o olho do sol: porém, eu estou
lobrigando o logro com um olho de goraz.
— Ninguém vê a trave no seu olho.
— Vossê é o que até agora nos lograva.
— Isso é trocar os olhos; e n'isso aggrava
vossê os meus, que sempre o olhei com bons
olhos.
— Não desconfie de meus olhos.
— Pois com que olhos quer vossê que veja
um ingrato?
— Ora tome olhos d'agua.
— Deu-lhe dôr de olhos com a magoa.
Receite-lhe tutia.
— Que tem minha tia com isso?
— Lá lhe tirará umas sopas do olho, ou da
olha, com que cale o menino.
— Elle é grillo; não gosta senão de olhos
d'alfaces.
— Esperem; que já engrilla os olhos.
— Sim, senhor, de alface ; que como os olhos
60
METAPHORAS
do senhor são de mija-vinagre, com um olho
d'azeite temos salada.
— Os seus servirão d'ovos, que se têem
claras nas alvas, nos bugalhos com a dôr têem
gemmas.
— Singular merenda para Corcovado: falta
o peixe frito.
— Não faltará, que em olhos tão azevieiros,
nos sobram celhas d'elles para frigir.
— Eis ahi uns equívocos, em que se me vão os
olhos.
— Sabem vossês a olhos cerrados, mais que
outros com elles abertos, ainda que os tenham
bem rasgados.
— Se se dissera isso sem pestanejar.
— Que sempre me seja necessário andar com
o olho sobre o hombro!
— Certo, que é acerto um olho atraz, e outro
adiante.
— Isso de olho trazeiro, não me cheira;
porque os malvistos têem cinco olhos; e os que
enxergam bem, com os olhos que têem na cara,
terão tres: mas ter no trazeiro um olho, e outro
no rosto, é ser Polyphemo a torto e a direito.
— Digo-lhe, que já me custa os olhos da
cara ouvir esta metaphora, mais cheia de olhos,
que um collete de ilhozes.
— Argos é um cominho.
— Querem vossês uma cousa? Vamos a
Sancta Luzia, que eu fico lhe enchamos a egreja
d'offertas, e a capella de olhos.
61
OU FEIRA DE ANEXINS
§ 7.
Em metaphora de narizes
— Oh! Lá vem Fábio com o nariz no ar,
todo senhor do seu nariz.
— E' homem, que sempre lhe fede o mundo.
— Dous dias ha, que eíle era um fedelho, e
já hoje, com a honra posta na ponta do nariz,
presume de gente.
— Já quer metter o seu nariz, etc.
— Cá estão vossês ? Logo me deu o faro.
— De Faro vem, meu senhor? Cuidei, que
do Peru, pelo monco.
— Não sou tão ranhoso como elle.
— Já lhe chegou a mostarda?
— Sim, e olhe não lhe dê nos narizes.
— Vossê metta-me aqui o nariz.
— Não falemos em mostarda em materia de
equivocos.
— Antes ao intento é adubo.
— Não me cheira.
— Não; mas por mostardilha, bem pode
gostar-se.
— Senhores, a metaphora está picante, venha
tabaco, melhor anexirista para cheiro.
— Elle o disse como os seus narizes.
—Isso é mais velho que narizes.
— Boa está a tabaqueação.
— Tabaqueação ? Nem fumos d'isso.
62 METAPHORAS
— Deixemos sátiras; senão irá tudo em uma
poeira.
— Escusado disfarce; que também vossê é
uma boa caixa, sem ser d'oculos.
— Sou melhor do que na amostra.
—Bem sabemos, que na cidade não ha
outro.
— Assim como sou faço assim-monte.
— Bom equivoco! Cousas aventa !
— Ora assôe-se lá com aquelle.
— Limpe-lhe vossê lá o pingo.
— Por bom estylo me chama alambique :
emfim, são lambisqueiros da pinga.
— Pouco falar em alambique, que o seu nariz
por ser raro, parecerá soldado.
— Elle é muito captivo de vossa mercê.
— Antes de negro que de cavallete.
— Agora se faz elle como o sangue do
nariz.
— Não temos nada de cavalleiro do
Calvario ; e logo se vê em não ser o nariz
tanto de fila.
— Frio como o nariz de cão esteve o
equivoco.
— Aquelle não tem que temer aos
almotaceis.
— Porque?
— Porque está atilado, como os seus
narizes.
— «Pastores de Maçanares, etc.»
— Se não fora tão fanhoso, era façanhoso
musico.
— Mas a que proposito vem a cantiguinha?
— Vossê não repara, que fala em nariz? Os
63
OU FEIRA DE ANEXINS
equivoquistas hão de ir atraz d'um equivoco,
mas que dêem com os narizes em uma esquina.
— Louge o foi buscar.
— Pois que? Sempre havemos de ir em
direito do nariz?
— Pois o mais, é querer quebrar os narizes.
§8.°
Em metaphora de boca
— Nem todos os equívocos podem logo ahí
vir a pedir de boca.
— Não se mette a dize!-os quem não sabe
abrir a boca nas metaphoras.
— E’ verdade, que os noticiosos estão boca
que queres, etc.
— Pois quem não tiver noticia, esteja boca
calada.
— Será quem poder: que muito lhes custa os
bocados da boca deixar de serem desbocados.
— A esses, que aonde lhes cabe o pão lhes
não cabe o mais, dera eu dous cabes.
— Sim; e se elles lhe pozerem as botas em
cabos ?
— Já começa a boca de praga.
— Pois se vossê fala á boca cheia, sem
advertir, que pela boca morre o peixe; assim
pela boca se aquenta o forno.
— Homens, os equivoquistas querem á força
64
METAPHORAS
andar .nas bocas do mundo: como hei de dar
dous pontos na boca? Elles a dizerem
parvoices, e eu a boca calada?
— Não : melhor será estar com a boca aberta,
para elles imaginarem, que dizem bocados de
ouro.
— Comam-se a bocados, que eu hei de
\
mostrar, que me não mettem o dedo na boca.
— E se me chamarem boca de praga, dê-me
aqui com um sacco roto; que eu nunca íui de
1
tão boa boca, que mostre boca de riso ao que
me não contenta; e mais vale parecer boca de
praga, que boca de favas ; nem eu sei falar pela
boca pequena.
— Senhores, isto é já boca da noute; e eu
tenho de ir buscar um pouco de bocachim.
— Bom caminho buscou para introduzir o
equivoco.
— Eu desejava metter o bocal; mas parece-
me borracheira trazer bocaes postiços contra
toda a moda da metaphora.
—Esta é de boca de poço sem fundo.
— E vem-lhe o bocal a propositq.
— Já Bocarro o tinha dito, em seu tempo.
— E a folha está tão cheia de bocas, que
parece uma serra.
— Passemos com a metaphora a levantar-lhe
os dentes da boca.
OU FEIRA DE ANEXINS 65
§ 9.°
Em metaphora de dentes
— Vossê traz entre dentes os anexins; e ás
unhas e dentes, é contra elles.
— Pois não?
— Se as metaphoras é cousa, que têem tanto
dente de coelho; não ha quem lhes não queira
metter dente !
— Quanto em os presentes dialogos bem os
temos mordido ;e elles quiçá estão esgravatando
os dentes.
— Quem lhes quebrara os dentes!
— O que mais me faz bater o dente, é que
haja quem os ouça, e lhe arreganhe os dentes.
— Pois ha ouvintes, que aos outros fazem
mostrar os dentes com parvoices da sua
necedade.
— A quem doe o dente, deve doer a dentuça.
— Homem, de quem vos queirais ? Deixai-os
dizer, não vos mettais em emprezas
similhantes.
— Falem elles até lhes cairem os dentes.
— Eu não sei falar por entre os dentes: o
que me parece mal, logo o hei de reprehender
a dente fechado.
— E que vos parece mal ?
— Dizer asneiras.
FE[RA DOS ANEXINS 5
66
METAPHORAS
— Oh ! Olhai não vos caiam os dentes com
alguma discrição.
— Também vós mereceis um lavadente.
— Pois dá-lh'o, amigo.
— Também tu parece, que queres que te
dente?
— Olhem quem me ameaça! Quem nas
pendencias é o primeiro, que as amol-a.
— Bom equivoco! Para aquillo esteve
aguçando os dentes: no cabo veio a dar dente
com dente!
— Homem, a mim ainda me não vieram os
do siso ; mas vós, que penteais discrições
d'ancião, tereis dentes de cavallo marinho.
— Isso é velho; que o senhor é já cerrado.
— Elle cerra comigo.
— Temol-a travada! Pois as minhas armas
são os dentes.
— Boa armação!
— Senhores, sejamos prudentes, já que nos
mettemos a elephantes.
— Vossês têem feito a metaphora peior que
Cadmo.
— Bem caderno é vossê ! Porque lhe vão
faltando os dentes, já os quer mudar, por
parecer menino.
— Não é, senão, que têem os dentes
abalados, e haverá carradas de dentes se
Sancta Apollonia nos não açode; que somos
grandissimos sacamolas d'equivocos; e das
raizes d'uns, nos nascerão outros ás carradas.
— Muito de dente botado está vossê !
— Tenho accidentes de discreto; e enfadam-
me homens, que não sabem antes ferrar
OU FEIRA DE ANEXINS 67
os dentes em uma pedra, que dar de comer a
maldizentes.
— Elles folgam, riem, e galhofeam, e talvez
vivem de dizer graças.
— E que têem que vos mordam? Primeiro
estão dentes, que parentes.
— A isso ferrarei eu os dentes no beiço.
§ 10.
Em metaphora de beiços
— Sim : vossê tudo é fazer beiço aos
equivocos, e dizel-os.
— Eu confesso, que sou namorado das
metaphoras, ainda que sejam negras de beiço
tamanho assim.
— Mas a vossê têem ellas posto o mel pelos
beiços.
— Não tenha cieiro, que lhe darão pelos
beiços com o remedio: que eu não galanteio
allegorias, como vossê, que lhe lambe os
beiços.
— Homem, elle quer-lhe tirar pelo beiço.
— Bem sei, que no bulir dos beiços o
entendo : porém estou-lhe ouvindo a labia, que
se os anexins foram farelos, só elle tinha
beiços para os apanhar no ar, como palha.
— Que? E' alambre !
— Lá se avenham: eu não quero andar com
a metaphora dos beiços qual debaixo e qual de
cima, e digo que trampa para ambos.
68
METAPHORAS
— Ambos que?
— Os seus beiços.
— Olhem o beiço d'alguidar, com que se saiu!
— Só para aquillo tem elle lingua.
§ 11.
Em metaphora de lingua
— Porém não me dirá: trampa na sua lingua
o que quer dizer, já que sabe todas as linguas ?
— Para isso tem vossê melhor ponta de
lingua.
— A vossê, n'essas cousas, não se lhe
embaraça tanto a lingua.
— Ora calem-se, linguas de trapos, senão
pôr-lhes-hão pimenta nas linguas.
— Olhe quem! Quem não tem mais que
lingua.
— Não dê á língua; que por cá e por lá, com
lingua de palmo o hei de fazer confessar, que
tem muito má lingua.
— Elle bota-lhe a lingua fora.
— Não desconfie, que tudo o que lhe disse,
foi por lhe tirar pela lingua.
— Eu sei-lhe a lingua; e como lhe tenho
tomado a lingua, bem conheço que é falto
d'ella; e digo, que a ha mister cortada, para que
não dê tanto com a lingua nos dentes.
— Ai, que tomou fogo! Com pouco aquece!
69
OU FEIRA DE ANEXINS
Para a sua cholera, que é fogo viste linguiça,
pouca cousa ou qualquer cousa basta.
— Pois eu de medo, estou borrado.
— E eu lambaes nem menos.
— Isso é meia lingua.
— Qual é a cousa que tem lingua e meia?
— E' o que a vossê lhe deu com os
linguados no cú.
— Grave pesar tive n'essa occasião: estive
abalançado a fazer uma do diabo, se não fora
dizerem, que por me tomar da gota, me tremia
o queixo.
§ 12.°
Em metaphora de queixo
— D'isso é que eu me queixo.
— A esse equivoco, fiquei eu de queixo
caido.
— Agora estava eu, para lhe dizer que? Xó,
bom pinote!
— Já de rir me doem os queixos, porque
equivocos tão mal mastigados, fazem-me
remoer de raiva e moer a paciencia.
— Vamos marchando a outra metaphora ; que
falta para o primeiro dialogo, a barba.
70
METAPHORAS
§ 13.°
Em metaphora de barba
— Para essa metaphora venho eu de barba
feita.
— Bom anexim para um homem com barbas
no rosto!
— Antes aquelle foi de bigode.
— Por estas, que Barbosa não diria outro
tanto.
— N'esses ditos é vossa mercê barbato.
— Nem me vi ainda tão abarbado como vossa
mercê.
— Sim, tem lido Barbuda.
— Não ; os seus equívocos são de Cancer.
— Podiam ser de Calderon nos papeis de
barbas, se as deitar de remolho.
— Ao menos tiro-as melhor de vergonha.
— Barbas tem vossê para isso ! O outro que
escapou por innocente a Herodes. '
— Que tem Herodes com as barbas ?
— Os bigodes.
Famoso barbarismo !
— Dê-lhe ali a barbeüa.
— O sabonete está bello para a barba !
— Não: é que corta a navalha.
— Venha um barbante, que temos de fazer
pincéis.
— Saneia Barbara ! Não ha um raio ?
71
OU FEIRA DE ANEXINS
— Essa barbacan não corre risco com coris-
cos.
— Barbacan é a sua.
— Pois não! Se é mais branca c'agua.
— Será como a sua, que é mais amarella q'-
n'ella.
— Olhe não desconfie, que é o valente Bar-
ba-roxa.
—Bem sabe o gato, cujas barbas lambe.
— (a elle estava com a barba no ar: mas
vossê tem a culpa.
— Sim, bote-me a mim o gato nas barbas.
— Vossês desculpam-se um com outro, e a
ambos hei de eu arrepellar as barbas.
— Vossê é barba leda; não hade fazer tal,
ainda que fora ao Barbado de Leça.
— Pois untem-me a barba.
— Ai, quer ser santintrudo?
— Isso é pulha.
— Pois que máo é metter a barba no calix
sem dizer missa?
— Ainda assim, mais vale barriga cheia, que
barbas untadas.
— Agora me capou.
— Ponhamo-nos de bigodeira.
— Homem, ali o amigo está caindo com la-
zeira: não tem mais que barbas no rosto, se
tendes alguns guisadilhos em casa, dai-lh'os.
— Bom equivoco! Esse deu-lhe água pela
barba,
— Orelha, amigo.
— Ai! que essa metaphora faltava ainda.
72
METAPHORAS
§. 14.
Em metaphora de orelhas
— N'esta metaphora de orelha, têem muita
parte os equivoquistas; porque para dizer,
devem tractar d'ouvir ; e quem maior orelha tem,
caber-lhe-ha mais.
— Antes aos de grande orelha, lhes entra isso
por um ouvido, e lhes sae pelo outro; que se
elles souberam dar ouvidos ao que os mais
discretos dizem, e aprenderem d'elles, elles não
abanariam as orelhas a quanto ouvem.
— De eu não ter dado orelhas ao que tenho
ouvido, torço a orelha e não me deita sangue;
que se eu soubera, que me havia de chegar até
as orelhas o presente empenho em que estou,
eu arribitaria as orelhas a repentes, e a chistes,
que por brincos podiam trazer-se nas orelhas.
— Isso que importa? Homem, diga vossê
equivocos, ainda que venham pelas orelhas,
que esse é o empenho dos equivocantes da
moda.
— Esses merecem quatro orelhadas.
— A isso fazem elles orelhas de mercador.
— Affirmo-lhe, que a poder que eu possa,
nenhum me ha de fazer ninho atraz da orelha;
que em eu lhe ouvindo despropositos, mais que
me arranquem as orelhas, hei de cair-lhes.
73
OU FEIRA DE ANEXINS
— Eu não quero dizer mal, que as paredes
têem ouvidos.
— Que tem vossê com nenhum?
— Eu cortarei as orelhas se elles
desconfiarem ; que os anexiristas têem
orelhas d'abada, e não fazem caso de que os
satyrisem.
— São animaes de orelha como a burra de
Balaão, que a quanto lhe dizem abaixam as
orelhas: se não é, que falam pela boca alhêa,
sem ser pela boca de anjo.
— Eu o que digo é, que sendo por
curiosidade grande ouvidor de chistes, em me
toando na orelha, que são anexiristas, já lhes
não dou audiencia.
— Ora ainda assim hão de ser ouvidos, ou
hão de se ouvir as partes: elles têem razão de
se metterem a faladores, que quem não fala não
o ouve Deus.
DIALOGO SEGUNDO
Em metaphora de corpo
— Ora senhores meus, já o nosso gigante
metaphorico tem cabeça: formemos-lhe corpo,
e sairá na procissão de Corpus, com todas as
mais figurilhas, que em tal dia fazem o corpo
da procissão: mas receio que seja o corpo de
palha; porque todas as metaphoras da moda,
são uma palhada.
— Antes sairá gentil-homem, sendo o corpo
d odre; por serem os equivocos cousa de vento;
e o dizel-os é fiato, em que têem dado muitos.
— Quem ha de carregar com elle?
— Já eu estava com o judeu no corpo,
receiando essa pergunta.
— Vossê, que tem bom corpo, e está
empenhado na presente festa, com que não tem
que fugir com o corpo.
— O mesmo assentamos todos feitos em um
corpo.
— Vossês pela amisade, já se sabe, que são
76
METAPHORAS
duas almas mettidas em um corpo, sendo
corpos sem almas.
— Porém eu tenho o corpo moido d'alguns
disvelos sobre o presente empenho: levem-no
vossês por ora.
— Não, não.
— Ha de ser de corpo presente o officio, já
que o tomou a seu cargo.
— Com que vossê arma o corpo de noute,
para contender comnosco de dia?
— Quem o duvida?
— Cuidei que sahia corpo a corpo.
— Qual é o anexirista, que a corpo
descoberto saia a desafio?
— Todos vem armados de chistes. I
— Ora vossê carrega com o gigante? i!
— Já vossês m'o arrimam ? E se eu der com
o corpo do demo no chão de Deus?
— Qual é o corpo do demo ?
— O d'esse gigante allegorico.
— Cuidei que o seu, que não é corpo saneio:
pois lá se avenha; não se faça corpo morto.
— Deveras, que o gigantinho lhe vinha justo
no corpo.
— E que máo é andar um homem na corte
feito corpo invisivel com capa de metaphora?
— Corpo bemfeito, não ha mister capa.
— Senhores, não me empurrem o gigante: o
corpo mystico dos nossos diálogos, somos
nós mesmos: levemol-o entre todos.
— Está bem suado na cara, como eu pelo
corpo.
77
OU FEIRA DE ANEXINS
— Olhem o corpo, ou equivoco com que se
descartou!
— Também o anagramma vai direito como
rabo de porco.
—Andar, em equívocos tudo passa.
§ 1.°
Em metaphora de pescoço
— Já que n'este empenho estamos atolados
até ao pescoço, que fazemos ?
— Atolado seja vossê.
— Ora estendamos o pescoço, e carreguemos
com a metaphora.
— Dê vossê cá o pescoço, pois tem mettido
o pescoço de dentro.
— Eu aqui tenho o pescoço ao talho; porém
n'este mar d'anexins não pesco-só: vossês hão
de me ajudar, principalmente o senhor, que
está todo anacoreta com as contas ao pescoço.
— Melhor fora a borracha.
— Olhe não leve uma pescoçada, que eu não
entendo com ninguém, meu mal me basta.
— Que tem, senhor? Apure as frieiras, mãos
e pescoço.
— Não quero metter-me onde fique pelo
pescoço.
— Tenha vossê o pescoço torto.
— O seu, por ser planta direita, escusa al-
porcado.
78
METAPHORAS
— Bom equivoco! Agora lhe lanço eu os
braços ao pescoço.
— Tão boa coleira não acceito.
— Pois é o melhor colar de Colares.
—Será; mas não está são como um pero.
— Nem vossê é o sancto, que tira as
maleitas.
— Estou reparando no colloquio dos dois:
tratam-se como irmãos: serão collaços?
— Meu collaço Solis é o senhor no tamanho.
— Ali me colheu co'laço.
— Andar, regeita benefícios.
— Quereis trazer ao cólio esse beneficio:
sim, para vos colares n'elle, não escoeis a
colleira.
— Não me entram contras com essa
facilidade, porque trago colete.
— Falo deveras, que pelos seus equivocos
não sei aonde o collocasse melhor que nos
braços.
— Bem sei que fala atravessado, porque os
meus ditos lhe não passam da garganta. Ponde
candeinhas a São Braz, amigo, que eu ainda
que esteia com a soga na garganta, hei de
dizer o que me vier á boca, apesar da tosse,
que me tendes.
— Ponha-as vossê, que é lambedor de
torcidas ; e para a garganta, escusa de mais
gargalejos.
— Esse equivoco pode queixar-se, que vossê
lhe tem violado o decoro: com a sogra na
garganta, disse elle ?
— As sogras são más de tragar.
— Aturae lá essas parvoices: andar, pacien-
81
OU FEIRA DE ANEXINS
— O que se pôde receiar, são abraços de
frade.
— Temos pulha me fecit: elle não poderia
valer-se do braço secular.
— A esses quebrar-lhe os braços.
— Ora, não se vão mettendo pela terra
dentro, como braços de mar; que serão as
parvoi-ces tantas, que se medirão ás braças.
— Postos nos da balança, e ponderado bem
que cousa seja metaphora, por força se ha de
inclinar a lingua a dizer parvoices.
— Eu já lhe tenho tomado o pulso; e acho
que todos com o calor dão em tresvallos.
— Não me dê conselho; que bem sabemos,
que por desmanchar os braços á metaphora, ia
o senhor levantando o braço ao assumpto: diga
que lhe falta o cabedal.
— Não falta por certo, que esse é braço de
prata, é muito cabido.
— Não, não: se me valer do braço real,
posso em toda a materia lêr de cadeira, cujos
braços são o throno de quem é mestre.
— Digo-lhe, que é lagarto de braços, que
nem os da cadeira lhe escaparam.
— Estes equívocos de braços, são canas
ouvil-os.
6
FEIRA DOS ANEXINS
82 METAPHORAS
§4.°
Em metaphora de mãos
— Pois tenha mão, que peiores são os de mãos.
— Antes n'essa metaphora serão elles ás mãos
cheias.
— Vá de metaphora de mãos; que agora lhe hei
de pôr as mãos, e a boa vontade.
— Não tem vossê mãos?
— Não ? Se o quer vêr, dê cá essa mão, e será a
primeira de porco, em que eu hoje peguei.
—Vossê com uma mão, e eu com duas.
— Serão de rabãos?
— Eil-os mettidos em pulhas.
— Isto são mãos perdidas.
— O senhor, se lhe dão o pé, toma a mão.
— Pois se vossê me caiu na mão.
— Muitas vezes deve uma pessoa dar de mão a
certas palavras.
— Agora mettidas as mãos na massa, não tem
remédio: hão de se encher mãos de papel, mas que
seja o que fôr.
— O que fôr nosso, á mão nos ha de vir.
— E eu, que estou de mão posta, apostado a
metter mão á espada, e encher a folha de chistes,
como se fora de bocas.
— Sou seu captivo, meu senhor: vossemecê
83
OU FEIRA DE ANEXINS
que é mamposteiro, ahi ás mãos lavadas dirá o
que quizer, que tem privilegio.
— Não dirá, pelas mãos sagradas, que lhe
assentarei os mandamentos.
— Olhem o manaças, botando as mãos de
fora, na valentia! Metta a mão no seio, que
nem tudo o que diz, são discrições: também
manqueja mui bem.
— Se vossê disser melhores anexins que eu,
corto as mãos.
— Manso, que n'esse jogo sou eu mão só, e
nenhum de vossês me ganha por mão.
— Vossê entrou n'estes dialogos com uma
mão atraz, e outra adiante: todo o seu cabedal
de chistes se podia apertar em uma mão.
— Que importa, que já os diz ás manadas; e
aquillo é ter mão para tudo.
— Para mim não terá elle mão; que eu hei
de ter mão peía minha parte.
— Mas que equívocos diz elle, que tomado
o caso ás mãos, não sejam também asneiras?
— Senhores, com as mãos erguidas lhes peço
não brinquemos de mãos; que ás vezes das
mãos escapa uma, que é bofetada sem mão; e
a pedra, tanto que vai fora da mão, não tem
remedio.
— Não aponte o senhor como mão do
relogio para o que os outros dizem, não ouvirá
badaladas.
— Assim é: diga cada um o que tiver mais á
mão; e quem se prezar de mãos rotas n'esta
materia, bom e mau, tudo ha de pôr ali na
palma da mão.
— Quem o duvida ? Os equívocos gastam-se
84 METAPHORAS
aqui ás punhadas; e ainda que se dê rijo não
offendem com a mão fechada.
— Manos Mancas, nó offenden, pero duelen.
— Na lei de duello, não entram metaphoras:
nem para ellas ha bofetada, que não seja a mão
cortada.
— Bem está: os equivoquistas trazem mão
de enforcado: roubam os agrados, de sorte que
atam as mãos.
— Os burlescos têem essa graça de não
offenderem: não é assim o sério.
— Que cousa é serio? Que logo ouço aos
anexiristas dizer, que falam serio ? Acaso é
cousa de cerieiros?
— Está bem serodia a pergunta!
— Homem, serio é falar devagar, porque
sero significa tarde.
— Cerol diz vossê?
— Chiton, que o homem calça baixo; não
entende d'essas seriedades.
— Eu cuidava, que o falar com promptidão
era cousa discreta: porém o serio pelo
contrario, é tardar nas respostas.
— Não se chama sério, porque as respostas
não se digam tarde, ma! e nunca: mas porque
sejam consideradas, cousa que os repentes não
admittem: por isso têem mais galanteria.
— Senhores, acabe-se a metaphora; que
n'isto, não sabe o senhor, qual é a sua mão
direita.
85
OU FEIRA DOS ANEXINS
§5.°
Em metaphora de dedos
— Ora diga; não seja tudo obra de dedo.
— Diga vossê, que tem dedo para tudo.
— Não me venha metter os dedos pelos
olhos.
— Tire lá os arengues; que estou exposto a
não falar mais ao burlesco.
— Erga o dedo para o ar.
— Alguma burla lhe ha de escorregar por
entre os dedos.
— Que! Eu não tenho cinco dedos em cada
mão, como os cerieiros, para não dizer burias?
— Se não as disser, logo se lhe ha de acabar
o cabedal.
— Acabe embora: vão-se os anneis, fiquem
os dedos.
— Esse anexim pôde apontar-se com o dedo.
— Eu sei, que vossês lhe lamberão os
dedos; e ficarão de o ouvir chuchando no
dedo.
— Olhe lá se disse burla? Torne o dito a seu
dono, senão...
— Põem-me o dedo no nariz ?
— De dó, que tenho d'elle, o não ponho
agora á curta.
— Deixemos comprimentos, que vossê dos
nós é curto.
— Não são eguaes os dedos das mãos.
86
METAPHORAS
— O senhor aqui é o maior de todos.
— Cuidei que era o matapiolhos.
— A' vista de vossemecê sou o meminho.
— E eu o seu visinho.
— Pois eu serei o fura-bolos.
— Ora bem temos dedelhado !
— Eu, senhores, aprendo, e ainda não sei
pôr os dedos: mas n'este cantochão não sou
tão rude, que conte os dedos da mão.
§ 6.°
Em Metaphora de unhas
— Aquella estocada foi d'unhas abaixo,
acerca dos cinco dedos em cada mão.
— Colheu-me entre as unhas.
— Elle agarrou-o a unhas, e a dentes.
— Pois que? Havia d'escapar-me das unhas?
— De raiva estou roendo as unhas.
— Antes será de fome, que em chistes é
vossê um unhas de fome.
— Custa muito tirar-lhe um anexim das
unhas.
— E' por me não achar-alcançado n'elles :
por isso fuio de os dizer, a unhas de cavallo.
— Qual de cavallo? De gran besta, que é
besta maior.
— Agora, por uma unha negra, que não
desconfiou.
— Não fora elle de Unhos !
OU FEIRA DE ANEXINS 87
— Devagar; que o senhor é dos de Unhão;
nobre por nascimento, fidalgo nas prendas;
pois dos seus instrumentos consta ser harpista
famoso de chistes alheios.
— Se eu me assanho, hão de levar duas
unhadas.
— Duas unhadas? Tó! não me dirá, doze
dúzias de gatos quantas unhas têem?
— Vigie-se, não lhe metta a unha na cabeça.
— Nas cabeças dos dedos estão as unhas.
— E os sabugos na sua.
— Irra! Não o digo eu? Pulha me fecit.
— Burlas autem.
— Pois que temos nós cá com serio? Ou que
somos equivoquistas, ou que o não somos.
§ 7.°
Em metaphora de peito
— Como vossê tinha tomado a peito dizer
burlas!
— Agora, já tenho o peito posto á bala, e a
peito descoberto hei de dizer o que succeder.
— Eu quizera descobrir o meu peito n'esse
particular.
— A. vossê ninguém lhe punha o punhal aos
peitos para que falasse sério: vossê se
offereceu sem peito.
— Admiravel equivoco.
88 METAPHORAS
— Aqui o creámos aos peitos; e já peito a
peito compete comnosco.
— Não topei mais agudo ingenho.
— Esse anagramma de — topei, — é que esteve
admirável. D'esses, gosto eu muito.
— E eu dos peitos das perdizes.
— Vigie o peito d'aquella bala.
— Não: eu tenho o peito d'aço.
— Não se lhe dá, que o senhor lhe atire ao
peito; pois faria parapeito da sua discrição de
vossê, que é peitoral e de substancia.
— Elle se fez agora como bico de peito mui
vermelhinho.
— Com tão pouco não faço bico, vossê é
que é menino de peito, creado aos nossos,
como diz o senhor; em lhe faltando o leite do
peito, facilmente chora.
— Não nos fale rouco, como quem tem o
peito cerrado, que nos não faz medo.
§8.°
Em metaphora de mama
— Por certo, que a cara pode desmamar
creanças.
— Eu, sem o ser, fiquei ,agora mamado.
— Sem o ser? Vossê é de mama.
— Mas eu não sou mamote como elle.
— Falemos com brandura; que a ovelha
OU FEIRA DE ANEXINS 89
mansa, mama a sua mama, e mais a alheia; e
estes despiques não são bons entre amigos.
— Tu és meu amigo, homem; basta que
m'amas? Não o posso crer,: pois se nos
tirarem a consequencia, tiram-nos a melhor
mama das metaphoras.
— Vossê n'ellas tem boa mama.
— Para o crear a vossê, escuso mamadeiras :
o ponto é, aproveitar-se das apojaduras, só
mamo te.
— Irrorum!
§ 9.°
Em metaphora de barriga
— Forte barriguda de riso tomei agora!
— Vossê, o descanço o faz crear barriga.
— Não serei enfadado das barrigas das
pernas, como vossê?
— Pois que? Tudo ha de ser encher-se a
barriga, e fazer-se homem barriga de bichos,
sem mais cuidados?
— Quem o duvida? Barriga lisa, não ha
mister camisa; que o contrario é andar co'a
barriga pelo chão.
— Por isso vossê anda sempre com a sella
na barriga.
— Agora farei dar á barriga horas, como
relogio.
— Que dôr de barriga tem vossê com isso ?
— Deixe-o ser come em vão.
— Elle queria que eu trouxesse a barriga á
boca, como elle? Ora creado, sr. Lopo Barriga.
90 METAPHORAS
§ 10.°
Em metaphora d'estomago
— Confesso-lhes, que já estou bem
estomagado.
— Pois a mim, com pouco se me embrulha o
estomago, e simiihantes chascos não me fazem
bom cosimento n'e!le.
— Senhor, vomite; não padeça
empachamentos d'estomago.
— Vossês têem bom estomago: nada os
enjoa.»
— Ao menos não padecemos cruezas
d’estomago; porque não podemos ter nada no
estomago; e por isso se diz, que o estomago
tem boca para despejar.
§ 11.°
Em metaphora de pernas
— Não faltará quem lhes caia á perna.
— Não será vossê; que eu basto para o
espernegar.
— Olhem o senhor echando su pierna! E'
bem tirado das canellas!
91
OU FEIRA DE ANEXÍNS
— Pois que ? Estaremos aqui com as pernas
abertas aturando-o a vossê; e vossê dando
quatro peruadas por esta casa ?
— Eu não jogo de fora: também n'estes
dialogos faço minha perna.
— Sim; mas entre nós, é uma perna de nóz.
—E essa quebrada.
— Arre, que me atirou ás canellas !
— Ora já que faz sua perna, diga lá dois
versos de perna quebrada.
— O jogo não é de versos: se o fora, eu o
fizera a vossê pernear.
— Que? Cantar-me-ia o Coxo, e mais o
Manco?
— Se o senhor é poeta, também lhe cantaria
o Corcovado.
— Não tenho nada d'isso; sou mais direito
que um pérno.
— Agora me deitou de pernas acima.
§ 12.°
Em metaphora de pés
— Vossê cuida que aquillo é um mar de
equivocos, em que se não pode tomar pé?
— Pois as metaphoras vão dando em borra;
que esta é já o pé.
— Antes temos bem que dar ao pé; se
houvermos de seguir as que faltam, nem que
vamos aos quatro pés.
92
METAPHORAS
— Eu em um pé os alcanço.
— Vossê entrou com o pé direito ; sabe muito,
mas anda a pé.
— Ao menos não affasto o pé do assumpto.
— Aquillo traz pé de cantiga.
— Pois não! Se o senhor, em lhe achando
difficuldades, ah pés para que te quero!
— Eu a pé quedo sigo as metaphoras: vou
com o assumpto mui pé ante pé; e vêem-me
occorrendo ali os equívocos pelo pé, como as
cerejas.
— Quanto se eu os houvera de dizer como
os seus, que não têem pés, nem cabeça, eu os
dissera ahi do pé para a mão: que em ser
prompto me não chega vossê com a ponta do pé.
— Eu cá, estou com um pé no ar, como
grou, ouvindo-os a vossês gabar-se: porém,
não quero dizer nada; que ainda não pondo o
pé já faço pegada.
— Bom pé de verso! Esse foi zaimbo.
— Não o digo eu! Debaixo dos pés se
levantam os callos: hei de arrimar os pés á
parede a não dizer nada.
— Ora diga, meu senhor! Se o offendi, aqui
me tem a seus pés.
— Elle, em que lhe pez, ha de dizer o que
souber.
— Eil-o seguindo a metaphora ao
passapello.
— O equivocosinho merece encastoado em
pez.
— Ai o senhor, que lhe dão o pé, e toma a
mão! Faz-se coxo d'um pé, para nos dar uma
carreira.
93
OU FEIRA DE ANEXINS
— Quem lhe dera com um pé d'um banco.
— Parece que nos quer fazer pé d'alferes.
— Já vossê em outra metaphora foi mão; dê
agora cartas.
— Bom pé tomou, para dizer que quer ser pé.
— Ainda assim, não cuidei, que a metaphora
d'um pé, produzisse tanto anexim !
— Se os seus equivocos são estéreo, que se lhe
deitou ao pé de vossemecê.
— Sou um néscio; mas só n'esta metaphora
entendi seria o tropel de chistes estupendo; porque
para multiplicar patadas, faz das mãos pés.
— Agora fiquei como o pavão.
— Dá cá o pé, papagaio: que lhe parece o dito!
— E' uma flor o menino.
— Os pés são de cravos.
— Quer vêr se cheiram?
— No pescoço lhe porei eu o pé.
—Bem, agora o tirou do lodo.
— Vossê será o atolado.
— Tire-se do pé da janelia, não venha algum pé
de vento.
— Esse veiu bem ao pé da lettra.
— Que me queira vossê metter debaixo dopé?
— Se eu fora S. Miguel, já lhe tivera posto um
pé na boca.
— Devagar com isso: que quer dizer que lhe
havia de pôr um pé na boca ? Poria vossê uma
trampa.
— Ai, que me vão na sege!
— Na sege anda vossê a pé.
— E vossê entre os varaes.
— Agora ficou elle varado.
DIALOGO TERCEIRO
Em metaphora de coração
— Se vossês houverem de fazer das
metaphoras investiduras ; eu n'estes dialogos não
sou nenhum novato, e com pouco se me agasta o
coração.
— Faça das tripas coração, já que tem tão
perto da boca o coração.
— Homem, aperta-se-me o coração de ouvir
lograções entre amigos do coração.
— Diz isso de todo o seu coração ?
— Ai! pois não, meu coração !
— Cortou-me o coração ! Isto é uma dôr de
coração.
— Coração comeis cação ?
— O homem que zomba, tem máo coração.
— E a mim, chegou-me ao coração.
— E a mim, o requebrosinho ao coração me
chegou, de sorte que me fez estalar do coração
as cordas.
96 METAPHORAS
— Ora vamos co'a oração por diante.
— Que horas são ?
— Vai para as nove.
— Ancias me dão no coração ouvir isto.
— Eu e que tenho grande coração, posto que
sou pequenino: digam o que quizerem.
— Diga vossê, que traz os anexins de cor.
—A' vista d'aquelle equivoco, diz a
metphora cró.
— Coração olha o que queres ?
§ 1.
Em metaphora de sangue
— Vossês deu-lhes em crear sangue comigo;
mas vejam, que se me estiverem sempre a
queimar o sangue, eu hei de fazer uma, que
hão de torcer a orelha, e não lhe ha de deitar
sangue.
— Já eu dera o sangue das veias por vêr isso,
que estou picado na da cabeça, e se me subir o
sangue ao miolo, farei ahi mil loucuras-
— Aquillo é sangrar-se em saúde, que o
sangue corre pelas veias, e não se quer rogado.
— Elle não ha de pendenciar com quem é seu
sangue.
— Agoro fiquei eu sem sangue.
— Vossê faz-se como o sangue do nariz.
— Que tem? E' meu parente?
OU FEIRA DE ANEXINS 97
— Tão máo sangue tenho, para que vossê o
não queira ser?
— Oh homem ! Vossê enchouriçou-se ? Pois
quem tem sangue faz murcellas.
— Ahi não ha senão, ou sangue, ou creação.
— Altera-se-me o sangue : pois o que vem
vossês a dizer n'isso ?
— E' força de metaphora: não seja elle
sangue de Christo, que o senhor é boa
sanguexuga d'el!e; em o colhendo, dá-lhe boa
sangria.
— Está bem sangrado o disciplinante.
— Bom fora, que se sangrara na veia da
arca, que estamos em jejum.
— Que ! Queria beber-me o sangue ?
— Vossê desconfiado, quererá isso; que está
comigo a fogo e a sangue.
— Não estou; que sou sangue e leite: não
sei ter paixões.
§2.
Em metaphora de tripas
— Confesso, que se me revolvem as tripas.
— De medo?
— Diga, não esteja com dôr de tripas:
vomite ahi as tripas, já que está enjoado de
medo.
— Com as tripas na mão, me atrevo a quantos
anexiristas houver.
— Ai, que lhe roncam as tripas !
— Pois também as tripas no ventre pelejam ?
FEIRA DOS ANEXINS I
98
METAPHORAS
— Só comigo são as lograções, e o senhor
aqui á tripa forra?
— Se vossê é um molho de tripas mal atado !
— Olhe, que ainda o hei de estripar.
— Animo, tripeiras, que berra a vacca.
— Não lhe pareça, que sou fraca tripa.
— Deixem-me ir, não me dê a tripa uma
volta.
— Olhe não borre os calções de tripa; vá
depressa, senhor.
— Tripeça me chamou ?
§3.°
Em metaphora de bucho, fel e bofea
— Estou agora embuchado: não me atreva
mais a aturar a bucha.
— Não lhe cabe nada no bucho.
— Na bochecha m'o diz ? Olhe não se metta
em debuxos comigo, que éu tenho um arrocho de
buxo.
— Arrocho ! Arre bu-xó !
— ELLe ameaça muito, e é uma pomba sem
/ei.
— Antes estou já feito de fel e vinagre.
— Pois bem poderá já ter o fel derramado.
— Amargado tenho a empreza, e fica-me no
coração a nodoa.
— Bom remedio.
— Qual é?
OU FEIRA DE ANEXINS 99
— O fel, que tira as nodoas.
— Troque-me isso em miúdos : não fale tanto
d'afogadilho.
— Vossê estava tão aforçurado por estes
diAlogos, e agora todo está esbofado !
— Não cuidei que vossês tinham tão máo bofe.
— Máo bofe ! bofé que não, que tenho, ao
menos eu, os bofes lavados; e vossê é que dá
bofetes sem mão.
— Com pés já eu vi bofetes: tenho os bofes
seccos, que nem peros passados.
— Com pouco abafa.
— Deixe-me tomar ar.
— Não dê alguma bufa, que nem só pela
boca se deitam os bofes.
— D'aqui virei a ficar tysico: alguma chaga
se me virá a fazer no bofe.
§4.°
Em metapnora de fígado, rins e bexiga
— Mal quer figadalmente o senhor a pulhas.
— Confesso, que a quem as diz, desejo
comer os fígados.
— Pois ficará com essa pedra no fígado; que
em caindo em metaphoras, hei de dizel-as, e a
vossê, uma figado.
— Já elle cora.
m
100
METAPHORAS
— Aquillo será fígado com ponta d’alho,
que elle é amigo da penca.
— Não sou tão quente dos rins, como vossê.
— Todos o sornos. E peiores os que se rim
d’isso.
— Como eu rio,rim muitos.
— Mas vossê rincha.
— Bello esteve isso de rio, rim: parece-me cousa
franceza.
— De mal de França, se queixam os que não
são seccos dos rins.
— Isso de mal de França, é o diabo.
— E para os rins, é o das bexigas: por isso, vigie-
se da bexiga e do diabo.
— Avisa-me?
— E' seu amigo: mata porco, e dá a bexigas.
— Sim ; elle engofa-se, e diz que nada com bexigas
— E' mal, que sempre deixa signaes.
—Isso é para as doudas.
— Ha muitas, quesendo brancas, a puras pintas se
querem fazer negras.
—E' para as conhecer pela pinta
—Olhe o vento das bexigas para onde soprou.
— N'esta metaplora d’intestinos, tem havido
bem descaidas.
101
OU FEIRA DE ANEXINS
§ 5.°
Em metapnora de pelle, ossos e nervos
— Vossê é a pelle do diabo ! Depois de
dizer quanto quer, satirisa o seu, e mais o
alheio.
— Em tão boa hora, que não satirise o
alheio, e forre a sua pelle.
— Não: agora protesto de lhe fazer dar a
pelle; que lhe hei de ir ao couro.
— Não sou tão fácil de despir a pelle: antes
vossê se guarde d'alguma surra, que facilmente
lhe chegaremos a roupa ao couro.
— Isto cá está forrado, meu amigo.
— De pelles de asno ?
— Fie-se na coura, que as pulhas o hão de
defender.
— Pois eu, nú em pelle me quero com
vossê.
— Arre ! não me pelisque.
— Não ha para onde appelle, que lhe hão de
chegar ao pellote; e do couro lhe hão de sair
as corrêas.
— Homem, eu pello-te ?
— Agora cuida que me pega a pelle á
parede.
— Elle pella-se por isso: guarde-se d'elle,
não lhe curta a pelle.
102
METAPHORAS
— É curta a sua parola; não me chega á pelle.
— Nem lhe queria chegar : olhem o courão !
— Vossês, até me não deixarem a pelle
sobre o osso, não hão de descançar; não tem
dó de mim, que não tenho mais que os ossos?
— São os do Canivete?
— Esse, lá deu a ossada não sei onde.
— Ora vão vossês roendo esse osso; e
deixem-me como amigos: que a quem se dá
um osso, não se deseja morto.
— Bem encaixado anexim ! Disse-o bem
depressa, foi osso de correr.
— Nenhum equivoco chambão digo, como
vossê.
— Tenho dito cousas, que não têem osso;
equivocos mui bem esburgados.
— Não ouço bem ; diga algum.
— D'aquelles, não disse vossê ainda: não?
— Não me ha de a terra comer os ossos,
sem que vossê me veja drzel-os melhores.
— Dera vossê um membro ao demo.
— Ora nunca lhe a mão doa, senão pelos
nervos. Membro ao diabo ?
— Sim, e de justiça; que vossê é agarrador
de chistes vadios, que é gente do demônio ; e
como é membro d'aqueíle corpo, é seu por
direito.
— É porque o senhor é da pelle do diabo.
— Bem torto esteve o conceito.
— Não ha mais dar razão do seu dito.
103
OU FEIRA DE ANEXINS
§ 6.°
Em metapliora de carne e gordura
— E ficou mui gordo, como se dissera uma
cousa grande.
— Coitado, que de gordo está inchado !
— Vossê as diz melhores.
— Também a trovasinha é boa, e mais
engorda.
— Aquella é do Galhano.
— Quem é esse author?
— Um homem gordo, e roto.
— Coitado, esse engorda com os trabalhos.
— Já elle lá estará nas arêas gordas.
— Que se lhe dava a elle d'andar roto, se
vestia de gordo ?
— Graças a Deus, que já estou gordo como
um chouriço.
— Porque ?
— Porque a carne, carne cria.
— Porque a vossês já lhe não dá o vinho
(que devia ser gordo) em investir comigo ?
— Em metaphora de gordura, queria vossê,
com cinco réis de carne gorda, ser objecto do
dialogo?
— Olhem o magriço, mais magro que um
cão, que parece uma gazella.
— Cuidei, que me chamava gazeta; pois
homem magro, e não de fome, guardar d'elle
104 METAPHORAS
como d'outro homem.
— Mas não têem lazeira.
— Se vossês me não dão lazer a criar car-
nes! Sempre comigo criam sangue! Eu não
sou de carne e sangue ?
— E' uma posta de carne com dois olhos.
— Oh! já vossês começam ? Não se fiem
d'isso; que se eu me virar do carnaz para fora,
poder-me-hei ir encarniçando ! que é manha
d'açougue.
— Com os seus ameaços se me arripiam as
carnes.
— E' o diabo em carne ?
— Será o peccado da carne ?
— Arre com a carniçada !
— Não foi senão soco.
— Deu-lh'o nas carnes mortas ?
— Ahi, que tudo é carne..
— Vossês hão de dizer pulhas até á
resurreição das carnes.
— E estas, que são de carnes tolendas.
— Á açougaria que têem feito com o diabo
da metaphora !
—Esta é carne de vacca.
— Até agora, não houve melhor metaphora,
se fora de porco, que é carne santa.
— Essa é carne da sua carne, que d'esse
animal é vossê irmão carnal.
— Antes porco, que carniceiro: quanto mais
porco, mais gordo.
— Agora se fez elle incarnado, como uma
papoula. Temo que desconfie; que é homem de
fevera.
— Sim, senhor; o senhor é cortador.
OU FEIRA DE ANEXINS 105
— Pois vossê é boa catana.
— Para isso tenho bom talho.
— Estes carniceiros estão bem
encarniçados!
— Deviam de morar nas Carniçarias, ou em
Carnide.
— Senhores, deixemos já esta metaphora,
que o banquete das carnes n'este paragrapho
sexto, é suspeitoso assumpto.
§ 7.°
Em metapliora de humores
— Sempre vossê, se gasta bom humor, até
n'esse recato introduz velhacaria.
— Serei de humor melancólico, como vossê!
— Nem todas as compleições são umas; e
conforme os humores, são os amores: quiçá
quer bem este ao mesmo, que aquelle
aborrece.
— Vossê é por certo hu-mór em tudo: até
moralista mor é.
— Grande equivoco! Ainda assim não se
baba, mas corre-lhe humor pela boca.
— São humidades do estomago.
— Sempre estão d'um humor: só eu não faço
rumor.
— Melhor é aquelle!
— Victor equivoco! Cedo virá á balha o tu-
106 METAPHORAS
mor, que o senhor ficou mui inchado, como se
dissera uma cousa grande.
— Vou-me encolerisando.
—Vossé tem fleugma para tudo: não esteja
melancolico, que já mudamos d'assumpto.
— Queira Deus, não seja tão sanguineo.
DIALOGO QUARTO
Em metaphora d’alma
— Antes que entremos em metaphora tão
espiritual, peço-lhes pela sua alma, que
deixemos entrudos; que já não é tempo de
carne; pois o assumpío nos está dizendo, que
tratemos da alma.
— Abriu o almazem, e disse.
— Antes agora teve elle muita alma.
— Elle ainda está com a gralha na alma das
pulhas passadas.
— Tanto á alma lhe chegaram?
— E eu, estou já almejando por dizer das
minhas; que só por isso sou alma perdida.
— Amigo, aquillo não tem remédio, mais que
vossê lhe peça pelas almas santas não diga
pulhas: aquillo é um corpo sem alma.
— Guarde-se elle, não lhe desanquem a
alma, que se eu o colho, hei de lhe cair sem
alma, que o hei de fazer deitar a alma pela
boca fora.
108 METAPHORAS
— Isso me corta a mim a alma; e só d'ouvir
esses ameaços estou dando a alma a Deus.
— Bem fez em me avisar; recolher-me-hei
antes que tanjam ás almas.
— Zombem vossês; que ás vezes um
desalmado d'estes, dá como quem não tem
alma:
— Não metta a sua alma no inferno, que eu,
e mais o senhor, somos duas almas n'um corpo
e eu bem sei, que elle não fala deveras.
— Tantos anjos tenha eu para a minha alma,
quantas vezes á vista de muitas almas, lhe
tenho eu dito, que vem almoçado; que traz no
bucho mais d'um almude; que bebe de sorte
que parece o entorna pela almilha: outras
vezes, que vem recendendo ao almiscar; que a
alma devia de ter almôndegas; e que era um
miseravel, que comia com a cabeça no
almario; etc, etc.
— Minha alma dos meus almarios, etc.
— E mais elle não desconfiou; e por bom
modo o ha de fazer bramar a sua alma.
— Homem, isto não é mentira: senão diga-o
o almoxarife, que se chama F. de Almeida,
estando nós em Almada, aonde passamos de
Lisboa em uma almadia.
— Valha o diabo a sua alma, e mais os seus
equívocos; que se eu não estou para lhe arrancar
a alma, não tenha Deus parte na minha alma.
— Vossê queria, que elle dissesse conceitos
de Cristaes d'alma? Em começando com os
seus anexins, é alma que caiu no inferno.
— Oh senhor, leu alguma vez o auto d'el-rei
Almançor da Berberia?
109
OU FEIRA DOS ANEXINS
— Porque?
— Porque não sei que almas christãs haverá,
que aturem a sua arenga: em começando, agonia-
se-me a alma.
— Venha cá, alma perdida: que graça quer
achar em metaphoras serias?
—N'essas, acho eu mais alma: que como
tem alma de cera, podem-se torcer como
quizerem.
— Apegou-se-lhe o serio, por ser cousa de
cera, como se fora com almacega.
— Homem, se não sabes que cousa é serio,
pede para as almas, e ensinar-te-hão.
— Isso é para a cera.
— Aquillo de cera, foi caracter que se lhe
imprimiu na alma.
— Pois que cousa é metaphora séria? E'
alguma sereia, com que aqui nos querem
encantar?
— E' uma figa para a sua alma de cantaro.
— Por amor do quebranto, não lhe será pouco
necessaria a figa.
— Eis ahi um equivoco limpo e secco.
— Eu digo-os com toda a limpeza, sem ser
almotacel.
— Tem-me feito somno esta metaphora:
haverá aqui alguma almofaça?
— Ora aquiete a sua alma.
— Por minha alma trinta missas, que estou
podre de somno, e tenho de ir para Almeirim.
— Se está podre, procure almagre, e peça
para S. Lazaro.
— Isto foi o dia de juizo! Quantas almas
houve na metaphora, resuscitaram aqui hoje.
110
METAPHORAS
— Nem Lázaro escapou !
— Não fora vossê o Doutor tudo
esquadrinha.
— Tem-me moido tal almofreixe d'anexins
juntos.
— Se o tem moido, ainda o almofaríz aqui
aduba ao intento.
—Ora ha mais alguma cousa, que
almofaça? Essa faltava para limpar de todo a
me-taphora.
— Ella tem sido o purgatorio das almas.
— Não, ainda hão de vir a juizo as das re-
becas.
— Deus seja com a minha alma: oh ! avie já,
senhor: que alma falta?
— Não falta, que eu estou suado.
— Falta, e é a da rebeca, que não soa pouco.
— Basta, senhores ; que se os anexins não
tiveram um breve mui longo, e amplo do Grão
Turco, para quantas blasphemias querem, esta
metaphora merecia aeoutes e degredo.
§ 1.°
Em metaphora de potencias
— Potente assumpto! Aqui, digo eu, que ha
de haver multiplicação d'equivocos, porque o
assumpto é de boa potencia.
— Parece, que não traz na memoria mais
que velhacarias, ou pulhas.
OU FEIRA DE ANEXINS 111
— Se não quer que as diga, faça memorial,
e peça-me por mercê.
— Ah agora por mais que lhe peça! Vossê
está em França; tem memoria de gallo.
— Tome anacardina.
— Basta, que eu não como queijo.
— Se eu o não comera, já pensava que me
morria.
— Também valem equivocos em castelhano?
Tão amigo é de queijo?
— Se o colho na aprehensiva, faço retentiva
d'elle.
— Caso memoravel! E' também amigo de
toucinho ?
— Porque?
— Porque memoria hominis escorregabilis
est, sicut unto.
— Logo também o toucinho tira a memoria?
— Vossê não ouviu o anexim latino?
— Tomara eu ter um livro de memoria para
trazer estes anexins promptos; que por mais
que entregue á memoria uma cousa, logo me
escapa, como annel largo dos dedos.
— Pois repete memoria tecum.
— Nunca tive nada de cór; sou tão
esquecidiço, que quanto estudo me lembra
como um pão.
— Tanto se esquece d'isso ?
— Pois se tenho raiva, tanto que aqueço, de
tudo me esqueço.
— Aqueço nó: antes com cholera, não ha
aggravo, que me não lembre; e com paixão,
vai o fato á rua; tudo varreu.
112 METAPHORAS
— Tomara eu ser assim, que tenho teias de
aranha na memoria.
— E eu, como se tal me não passara pela
memoria.
— Tal contradicção! Se de tudo faz memoria,
como de tudo se esquece ?
— Lembro-me dos aggravos; esqueço-me
dos favores.
— Arre com o homemsinho ! E tem potencia
para tão diversos actos?
— Cá me entendo.
— Ainda assim, entende-se bem.
— Antes não é entendido; porque nem eu o
entendo; nem me entendo com elle.
— Eu bem o entendimento, que não o
entendi.
— Que quer dizer isso?
— Entenda comsigo, que eu faço que não
entendo.
— Bem te entendo, flamengo; bem te
entendo ; mas não tenho copas.
— Entende-lhe a lingua?
— Aos bons entendedores poucas palavras.
— O senhor não entende de canhoto: o diabo
s'entenda com elle.
— Deus lhe dê uma tenda, com que s'entenda.
— Tal flamengaria! Aqui, não ha quem se
entenda.
— Homem, a gente en-tenãe: estamos
entendidos : entende vossê ?
— Bom juizo ! Isso é bordão: entende vossê?
— Não deite JUÍZOS temerarios.
— Isto aqui é o dia, do juizo ! Faz-me isso
perder o juizo.
113
OU FEIRA DE ANEXINS
— Boa conta daremos da metaphora, se
formos a juizo! O certo é, que aonde ha muito
riso, ha pouco siso.
— Tem razão, que lhe sobra pelos telhados.
— E' porque dá muita razão.
— Boa razão!
— Quem o mette a vossê em razões? De
vossê já não resa a egreja.
— Pois elle resará na egreja, que é grande
resão.
— Muitos resam, de que a egreja não resa.
— Esses têem uso de razão.
— São razões as sem-razões.
.— São resões por uso, ou por officio ?
— Mercieiros, verbi gratia.
— Agora fizera a razão á saúde do dito, se o
assumpto o pedira.
— Veja se lh'o pede a vontade, que o
assumpto não nos governa; e cada qual é
senhor da sua vontade, pois a tem livre.
— Se a vontade é livre, como póde ser cada
um senhor da sua vontade?
— E' livre poder um sujeito usar da sua
vontade.
— Isso de ser um homem voluntário, e
senhor da saa vontade, não é bom.
— Dê a razão do seu dito.
— Não me dá na vontade.
— Vontade é vida.
— Ah agora, eu lhe tirarei as vontades.
— Deixal-o muito á sua vontade.
— Contra vontade de ninguém, não quero
nada; porque contra ei gasto, no ay disputa.
— Ha de ser muito por seu querer.
8
FEIRA DOS AXEXIKS
114
METAPHORAS
— Pois digo, que não quero.
— Isso não se escreve.
— Quer sim, quer não, duas cousas são.
— Elle na metaphora está: que boca queres,
coração que desejas.
— Elle não é ahi quem quer.
— Que importa isso, para se pôr comnosco
quero, não quero, jubão amarello?
— D'essa côr são os malmequeres.
— N'elles tem quanto quer, que são de
campo.
— Não os ha d'outra côr, ahi por onde quer?
— Eu não quero.
— Se vossê não, Alem-quer.
— Bem mettido equivoco ! A metaphora tudo
requer.
§ 2.°
Em metaphora de sentidos
— Não será bastante, que a metaphora o
requeira, para que não falemos com sentido.
— Consentido têem vossês, que se digam
quantos anexins houver, mais que não façam
sentido.
— Já que em eu dizendo alguma cousa, logo
sou sentido, irei com todos os cinco sentidos.
— Vossês logo se sentem, como o peixe
mimoso : não tome o que o senhor diz n'esse
sentido ; que o senhor o que quer, segundo o
meu
115
OU FEIRA DOS ANEXINS
sentir, é que tome sentido em o que diz, para
que sem tirte, nem guarte, não diga cousas que
causem sentimento.
— Eu é que devo estar resentido: mas
divertamos d'ahi o sentido.
— Oh! não te agastes, meu mano, que
sentimento, que comtigo não é a bulha: tudo o
que aqui se diz, é em sentido commum. Olha
que havemos deitar (se nos vemos sem ti) dó.
— O que nós dizemos é, que tome tino, para
que não diga algum desatino, e atine no que
diz.
— Isso é em vossê com-tino; e lhe vem por
destino, que tudo quanto diz, melhor que
Diogenes atina
— Manso, que são as paredes baixas; e vossê
fala, que retine.
— Aposto, que lhe encaixa elle a refina, e faz
gala do equivoco?
— O senhor é theatino; e faz trajo d'outro
panno.
— Antes, porque a metaphora já vai sarjada,
presumia que tinha perdido o tino, e usava do
verbo latino <tsarjo.»
— Bom ! bom ! O Tinoco tal não dissera!
Mas que tem o tino com os sentidos? O certo
é, que todos andam ás apalpadellas.
— Essa pergunta é do Tinoco, ou do tino-
ôco?
— E isso é seu ?
— Assim dizia o Marcos, bom auctor ao
intento.
116
METAPHORAS
§3. °
Em metaphora de vêr
— A vêr se lhe cae? Elle não tem que dever
com ninguém.
— Não, é para vêr: e é verdade, que hei de
ser seu ver-dugo d'aqui por diante.
— Veremos, veremos isso.
— Vossês verão.
— Do verão me rio eu.
— Pois vêr e crer.
— Mui verde está nos anexins! devia de os
vêr de longe.
— De maduro caiu esse, que vossê se fez
vermelho.
— Deveras está vertendo sangue. Digam o
que quizerem, que eu cá estou de longe com o
oculo.
— Ora chegue-se: que quem não dever, não
tem que temer.
— Isso é verso? quero vêr-só: por isso me
afasto : de cá darei a minha vista folhos.
— Não, senhor : tire-se da luz : dê vista as
partes.
— Vossê as tem, que uma cousa é vêl-o,
outra dizel-o: mas supponha que estou na Boa-
vista.
— E vossê em Almada.
—Quem tanto vê, um olho lhe basta.
117
OU FEIRA DE ANEXINS
— Vêl-o vem com anexins.
— Homem, quem trata de viver, ha de ouvir
e vêr.
— Não ha cego, que se veja.
— Agora veja lá se lhe serve.
— Já eu me vejo em desejo, e vou ferrando
minhas vistas para fazer meus pés largos.
— Estranha adagios? Já se vê.
— O que se vê, escusa candêa.
— Vê? que quer que faça, á vista d'aquillo?
— O senhor é falto de vista.
— Pagar-lhe á vista na mesma moeda.
— Na mesma moeda ? que moeda?
— Famoso moedeiro !
— Vossê não enxerga? Pois bom luar faz.
— Bem : deitou-se com a enxerga, e deixou-
nos ás boas noites : pois adeus luzes, ficar-lhe-
hei devendo a dita moeda.
— Que tenho eu de-ver com isso ?
— Elle o pagará; e senão, não importa, que
isso é cousa, que nem vai, nem vem.
— Se me mandar citar, peço vista.
— Pôr-lhe-hei a Ordenação.
— Não ha ordem.
— Bem encaixava sobre as ordens aqui agora
o bispar; que é palavra giria a respeito do vêr.
— Fora, maroto!
— Já sei, sr. D. Veríssimo, que vossê, pelo
que tem de visco, é visconde ; mas a sua
fidalguia sem divisa, não se divisa.
— Como se está revendo no dito !
— Já a causa pede revista.
118 METAPHORAS
— A metaphora é um Protheo revestido de
varias fôrmas: ouçamos o que se segue.
— Esse é o meu desvelo, só por vêr o que se
diz.
§4. °
Em metaphora d'ouvir
— Pois pode-se ouvir, que a metaphora é de
orelha.
— Isso já está dito: não ouviu esse anexim
no § 14.° do dialogo primeiro?
— Tenho más-ouças.
— Ora escutemos: sempre aqui nos hão de
ouvir ?
— Assim é: audiamus.
— Senhor ouvidor, não nos metta em
audiencias, que já a demanda se acabou.
— Bem ! Maria Pinheira é mouca !
— Eu, cada vez que o ouço atirar pinotes,
não o posso ouvir.
— Não me deixarão também dizer alguma
cousa, já que tenho ouvido tanto ?
— Ouçamos ao senhor.
— Elle está um perro ! Diga, que eu bem
ouço.
— Se disparar, arrebentará pelo ouvido.
— Oh! vossê não quer ouvir? pois eu tapo
os ouvidos, e vou-me embora; que já tinha as-
119
OU FEIRA DE ANEXINS
sentado de não fazer mais panellinha com quem
falando eu, ouve quando quer.
— Em eu dizendo alguma cousa, se faz surdo.
— Que hei de ouvir, parvoices ?
— Para que as diz? Não faça o que não quer que
lhe façam.
— Isso é de direito: lá o traz o Surdo.
— Também Mantic. De tacitis.
— Eu folgo de os ouvir.
— Já digo, que me não vou; que isto póde-se
ouvir.
— Ouvir-vos, ou ir-vos, amigo, não é cousa de
que se nos dê.
— Ouvi lá uma d'estas ! Estou aturdido !
— Ora escute, que tem muitas cousas que ouvir.
— Vá ouvir missa : que quer dizer que escute ?
— Eu nunca digo cousa, que não escute.
— Não gosta da panella ? c'ouve vossê, que lhe
não agrada?
— Com vossê? O cheiro.
§ 5.°
Em metaphora de cheirar
— Essa é outra; e se ferve, será cousa que
cheire: é caçoula.
— Não me cheira.
— Não ? Pois para favas (de que vossê tem a
boca) não está máo o cheirinho.
120
METAPHORAS
— Aos coentros me vai vossê cheirando.
— Segurelha: deixar-me ir attento, que a
panella se esturra.
— Não é por não ser mexida de muitos: o
primeiro, que molhar a sopa, tomará melhor
substancia do caso.
— Oh ! tornou-se a caçoula em caço !
— Pois havia de haver olha sem chouriço ?
— Deixemos velhacarias.
— As metaphoras tudo permittem: ou isso;
ou pulhas.
— Isso, é echo de chouriço.
— E isso, que é?
— Cheire isso vossê, sabel-o-ha.
— Comei lá da panella, que limpa é ella.
— Olhem o chincheiro aonde foi pescar o
equivoco!
— Aos rios de Caama.
— Vossês vão-me na sege !
— Eu cá, vou-me co'cheiro.
— Para onde ?
— Para a capella.
— Se vai com estado, levará archeiros.
— No ar-cheiro a fragancia dos seus ditos,
porque me toam; mas essa capella de cheiro,
já lá.ficava á campainha e não me passou da
garganta.
— Vossê vai pela toada; e ha mister ir com
trombetas; que se repara na capella,
cheiramella muito bem.
— Vejam o que é um homem rico de
cabedal, e contractador de noticias, que não
sabe o que. tem de seu !
— Quer um cai-xeiro ?
121
OU FEIRA DE ANEXINS
— Cheiroso equivoco ! Eu cá-cheiro a anexins
mais grosseiros: mas em me dando o cheiro,
vou pelo faro, e não me escapa anexim.
— Bem sei que é grande frecheiro.
— Venha tabaco, que me enjoam baforadas.
— Vossê, que é enjoado as deitará melhor.
— Se tomar pena do que o senhor diz, será
de olor o tabaco.
— Vamos a outro sentido de mais gosto.
— isso é um furo mais abaixo ; e já me
fedia este assumpto.
— A vossê tudo lhe fede.
— Pois não ! Se vossê tresanda quando anda
atraz d'um equivoco; que não sei aonde os vai
desenterrar, mais podres que adagios de velhas.
— A' sepultura de Lázaro.
— Pois ha melhores fructas, que as
passadas, posto que não cheirem?
— Essas são camoezas, que vêem de
Collares, enfiadas ; péro no me agradan.
— Ha cousa como as fructas novas, e as
perinhas de cheiro ?
— E' para vêr o que lhe custou alcançar o
equivoco de pero: está deitando os bofes.
— Deixemos as fructas para seu tempo.
122 METAPHORAS
§ 6.°
Em metaphora de gostar
— Esse mesmo é o meu gosto, que sou amigo
de fructa.
— A gosto de vossa-mercê veiu a metaphora
em o mez da fructa, que vossê é amigo d'ella.
— Antes digo, que me desgosta ! que é cousa
que não gosto: isso é para vossê, que tem
melhor gosto.
— Contra ei gusto, no ay disputa.
— Confesso que lhe sou affeiçoado : porém,
que vossê o não seja também, duvida Santo
Agostinho.
— Eis ahi um equivoco de gosto !
— Digo, que já vou tomando gosto á
metaphora.
— Digam muito d'isso, que me dão gosto.
— Com muito gosto: o senhor o tem tanto
que diz.
— Cada um come do que gosta ; e eu gosto
de ouvir.
— Sim ; mas ha gostos depravados.
— Venha a prova.
— Não vê que muitos, por um gosto que os
perde, se perdem ? E lá lhe acham gosto em
pilhas, se pilham cousa de seu gosto.
— Cada um segundo o seu temperamento.
— Quantos por um gosto breve, irão d'aqui
OU FEIRA DE ANEXINS 123
a Roma ; e todo o seu gosto se cifra em terem
gostos da vida, por quem a darão.
— D'esses destemperos ha muitos mal
guisados ; mas a mim, de mala guisa me
agradam gostos, que não são de dura.
— Temperae-me estes gostos, compadre ! Um
na duração, outro na brevidade, acha o gosto.
— Essa contradicção concorda com os
temperamentos, em as cousas fazerem
consonancia ao gosto.
— E com virem a tempo as cousas. Lá virá
tempo, ou lá virá o mez de Agosto (diz o
adagio) que lhe dará de rosto.
— N'esse mez, está o vinho feito da natureza
um mosto, que no seguinte sabe bem.
— Essa prova é do cabo da amostra ; e ainda
lhe duram os saibos da panella, em que se lhe
vai o olho.
— Pois aquillo é ser sabio, que o bicho é
grande sabichão.
— Isso é já sabido.
— Antes bem enfastiado estou d'essas
parvoices.
— Ainda a panella ferve.
— E' o vinho: se tornar a enjoar, vomitará
equivocos sem conto ; mas outrem lhe leva
vantagem.
— Quem?
— Seu tio.
— E' verdade, que o mesmo que faz
sobrinho, faz tio: ambos, em se enjoando, não
ha quem pare.
— Digam quanto quizerem ; que isso não me
tira a vontade de comer.
124
METAPHORAS
— As ganas te tirara eu.
— Hi que ganas com tal desejo!
— Bom equivoco ! Cá ganas!
— Não está má a cacophonia.
— Melhor esteve o parentesco do tio, e
sobrinho.
— Sim ; mas vossê ficou cebola.
— Porque?
— Não sabia o fim ; e pasmou de ouvir o
equivoco.
— Logo tive luz d'elle, tanto que me deu a
réstia: porém o parentesco ficou de cebolada;
pois sem dispensa, não casava bem com o
intento.
— Antes não ha dispensa sem cebolas, que
ellas são as primas.
— Onde vai, senhor, a metaphora?
— Eu vou ás apalpadellas.
§ 7.°
Em metaphora de palpar
— O senhor ainda não tem palpado o
negocio : tome o tacto ao assumpto, verá que
está palpitando o coração aqui ao meu amigo,
com receio de que lhe dêm a doer.
— Muito ha que elle se doe d'isso.
— E' uma doudice vel-o.
— Não me tome vossê as dores, que eu cá
me sei sentir.
125
OU FEIRA DE ANEXINS
— Dôr de coração, é vel-o a vossê com cara
de resistência com o incentivo, que não sente
o que lhe dizem; e só eu, com dôr e pezar,
sinto ouvir asneiras.
— Satis, que isso é seu ; porque a metaphora
em a symmetria d'anexins, está mui bem
palpada.
— Vossê é que com pancadas, que aleijam,
a faz manca; e já me doem a cabeça, e os
ouvidos de a ouvir.
— Com pouco! Eu, que não tenho dôr de
pedra, não posso reter as ourinas, e hei de
despejar em quanto tiver dôr de barriga.
— E que dôr de barriga tem o senhor, que
nós digamos o que quizermos ?
— Não seja contra aqui o meu amigo, que
seja o que fôr, é parente ; e a quem doe o
dente, doe a dentuça.
— Más dores dêm na metaphora.
— Ha tal sentido, que só de dores é o
objecto!
— Vamos a tocar em este assumpto alguma
cousa macia: não seja tudo cilicios, e dores.
— Como o senhor não é mui macio, fala
com aspereza.
— Antes eu me preso de brando.
— Sim, mas todos os meus chistes são a picar.
— Venham elles ao picar da faneca, e sejam
embora picantes.
— Falta alguma cousa no tacto?
— Nada.
— Também o nadar lhe pertence, que o
humido se toca, e sente.
126
METAPHORAS
— D'essa sorte, quem nada também sentirá
o frio, e quem não, nada.
— E a calma?
— A calma o peso o duro.
— O-brando vão vossês cousas, que nunca a
metaphora terá fim.
— Bem sabemos, apalpando, se uma cousa é
longa, ou curta.
— Pois basta de lacto, que a metaphora já
dá com a cabeça no tectò.
— Valha-me Deus, que não caiba aqui o tito,
o totó, e o tuto ; que são equívocos de meu
amigo D. Veríssimo.
— Ainda lhe lembra?
— E' que estou muito em meu sentido.
v
DIALOGO QUINTO
Em metaphora de acções
— Sempre vossê tem a mão alçada com acção
para mim ! Mas guarde-se, se eu tomar paixão.
— Se vossê dissera cousas, que me não
couberam na alçada, pucharia a acção para
melhor e seu superior juiz : mas não sendo
assim, não, tem que me ameaçar: tudo irá.
— Falemos de boca ; não haja acções com a
mão.
— Pelas acções, parece se vão agastando.
— Eu os porei em paz.
— Oh meu senhor ! Estou a seus pés em
acção de graças pelo favor: isto é metaphora,
não é pendencia: que eu com o senhor, nem
menção, quanto mais acção.
— Sem depositar caução, não o impede
clausula depositaria.
— Qu’aução é ?
— E' real a pergunta.
— Senhores, vamos mal aconselhados.
128
METAPHORAS
— O assumpto são as acções humanas, não
as da justiça: deixemol-a lá estar no céo, mui
senhora das suas acções; que ninguém a ha de
querer em sua casa.
— Pois quaes são as acções humanas ?
— E' fazer cortezia de mão beijada, pé para
traz, tirar o chapéo, e outras que indicam
humanidade ; ou são as que fazem as
regateiras agastadas?
— As acções do assumpto são: o chorar, o
rir, o falar, o andar, o comer, o cuspir, o
tossir, o cocar, e outras similhantes.
— Isso não são acções de cavalheiro.
— O homem não ha de fazer muitas dessas
acções diante de quem lhe esteja quiçá medindo
as acções.
— Certo é, que um heroe não ha de ser
desmedido em acções; que a melhor
prosopopea é fazer boas acções, quando se fala;
e logo se diz d'um pregador, que «tem grandes
acções», ainda que não diga grandes
conceitos.
— Que acção será a primeira, de que
actualmente devemos tratar?
— Seja o chorar, por ser a primeira acção
humana.
OU FEIRA DE ANEXINS 129
§ 1.°
Em metaphora de chorar
— Ou para melhor dizer, a primeira miseria
humana: que deveras me chora o coração de
considerar isso.
— Tal é a nossa miséria, que só chorar não
é necessario aprendermos.
— Quem canta, seus males espanta; e quem
chora os augmenta.
— Não sei que allivio seja o chorar ?
Nascemos, gemendo e chorando n'este valle de
lagrimas.
— Eia pois, cantemos para espantar nossos
males.
— Alguns querem, que as lagrimas alliviem :
se alliviam, como padece quem chora?
— Onde muitos choram, alliviam outros a sua
alegria: que não é novo cantarem uns, onde
choram outros.
— Muito ha, que o senhor não faz um
foguete ! Pois agora, tem as lagrimas bem á
mão.
— Se ellas quebrantam penhas, que muito,
que esteja com o rabo entre as pernas, fazendo
talvez buscapés de humilde?
— Que importa, que se as lagrimas não
pagam dividas, sempre me fica logar á
vingança.
— Não é essa a razão, porque chorava a Ma-
FEIRA DOS ANEXINS 9
130
METAPHORAS
gdalena : seria logo a causa das lagrimas de S.
Pedro.
— Que lhe parece a metaphora feita á Fonte
da Saudade?
— Parece Menga derramando perolas em
busca de coraes, chorando como uma perdida,
e fazendo extremos.
— Pérolas tem vossê dito em suas parolas:
nem Zephyro se viu mais concho com o aljofar
da sua aurora, que o assumpto com a
metaphora.
— As lagrimas são moeda corrente, de que
se pagam os namorados; e corrente com que
se prendem.
— Sempre os namorados, como papa-açorda,
foram choramingas.
— São bravos n'isso, e mal creados por
imitar a Cupido.
— Olhem o chorão: e choram por elle os
amantes, que menos se babam.
— Que coração não renderão as lagrimas da
formosura ?
— Todas as vezes que me ponho a
contemplar no pranto dos amantes, dá-me riso:
sempre teem vontade de chorar, como quem
chora sem vontade.
—A graça é chorarem elles cantando.
— O seu coro, escreve-se com c e h, que
também é choro.
— Não sei dar solução á causa porque
soluçam.
— E' grande a carga, que os faz gemer.
— Um e outro gemem, amante, e dama: são
gemeos os seus gemidos.
OU FEIRA DE ANEXINS 131
— Ainda isso, não é acertar a gemma do
motivo.
— Agora, é, porque sei que quem diz ai,
folga: elles dos lamentos, fazem allivio.
— São atolados, não é muito, que sejam
lamentos.
— Cada suspiro seu, é gaita que toca na
alma; e pelo suspiro toma alento e desabafa.
— Parece, que lhes sabe como gaitas o
choro ; que sempre estarão a suspirar por elle.
— Muitos ganham a vida cantando, e esses
chorando, não sei que lucro tiram.
— Purgar-se-hão de seu humor; que as
lagrimas por calidade, são motivo de remela.
— A cacophonia por calidade, me fez
imaginar, que o dizia, porque o muito chorar
faz ranho.
— Ora n'esta metaphora, manam as lagrimas
em bica : estou para pôr parches nas fontes,
que corre risco doer-me a cabeça d'ouvir
chorar.
— Pois se quizer ouvir cantar, vá á porta de
quem cria.
— Não cria eu isso, porque quem mais cria,
é o que mais se anda chorando.
132
METAPHORAS
§ 2.°
Em metaphora de rir
— Não posso deixar de me rir, que também
valham equivocos de giria de marotos.
— Pois ria-se d'isso, que o caso é para
chorar.
— Nem tanto o riso, que será pouco o siso.
— Vá vossê rir á feira: não se metta a
sisudo, vendendo-nos melancoiias por
discrições.
— Antes eu sou boca de riso : mas uma cousa
é ser alegre, e outra andar feito Heraclito e
Democrito, rindo de tudo, e de tudo chorando,
que todo o extremo é vicio.
— Deixe-o dizer, que o assumpto é ridiculo,
e a metaphora jocosa: tractemos de tomar nossa
barrigada de riso ; pois se o senhor nos
murmurar, ande eu quente, e ria-se a gente.
— Bem encaixado anexim ! Agora me rirei
eu d'essa ridicularia.
— Do verão me estou eu rindo, posto que
não sou muito risonho : mas já que vossês rim,
também eu me rio.
— Isso de RIO RIM, já está dito.
— O senhor está em França ?
— Cuidei que em Coimbra, que é do nosso
Portugal a cidade ridente.
— Bom ! bom !
— Vossê roça-se? Pois isso não é assim?
OU FEIRA DOS ANEXINS 133
— Rossim.
— Como se lhe alegra o olho com o dito!
Pegue-me aqui nas alegrias.
— Que cousas são alegrias ?
— São tuberas.
— Eu não jogo.
— Vá de pulhas, que a metaphora é de joco.
— Pois vossês com isso se alegram ?
— isso não vale ; e ainda que o senhor
imaginou, que estávamos em o Mondego, este
não é o Valle da Alegria.
— Muito miolo tem: ha mister alegrar-lhe
os cascos, que creio, lhe não cabem na cabeça.
— Contentou-lhe aquelle equivoco?
— Almas santas, que lhe contente.
— Não esteja tão contente; que eu quando
falo, vou mais comtento, e não me contenta
tudo o que ouço.
— Nunca é contente : sempre dá máo grado.
— Se o ouvir parvoices para mim é um
degredo ! Que agrado quer vossê que mostre a
cousas tão pouco agradaveis ? Nem que me
cobrissem d'ouro.
— Pois se nos quizer ouvir, ha de ser gratis.
— Não sou para essas galhofas : sou um corpo
velho, incapaz de romarias ; já se me acabaram
as fúrias. Deixe-me ir jantar.
— Lembraram-lhe as galhofas.
— Espere, que temos muita fatia.
134
METAPHORAS
§ 3.°
Em metaphora de comer
— Deixem-me, que me estou aqui comendo ;
e cada qual é obrigado a cocar onde lhe come.
— Vá jantar, senhor; que vossê é uma sarna:
em lhe dando a comichão, não ha quem o ature :
é peior que frieira.
— Quem muito come, muito cag...
— Senhores, eu vou-me embora, commais
me não metto.
— O senhor já começa: elle é que come o
que cag..., e presume que só elle tem que
comer; e de puro faminto, parece carcomido.
— Sempre aqui nos hão d'ouvir a horas de
comer.
— Tenho raiva d'isto, que me comerei: hão
d'estar comidos dos bichos e hão de ter que
ralhar.
— Em pegando em lograções, tem que ri-
ihar, se é bocado duro de tragar.
— Pois por isso é melhor comer as palavras,
e não dizer cousas que enfastiem.
— Falar, marchando, nunca o soube ; mas
que marche ao que digo, não hei de mastigar
as razões.
— Senhores, eu vou marchando.
— Vá já jantar, se acaso come como marcha.
OU FEIRA DE ANEXINS 135
— Boa sentença ! Nem o Marchão as dá
melhores.
— Olhem como ficou murcho!
— Digo-lhes que a gulosina de os ouvir, me
detém ; e mais estou com os olhos de gato guloso
em o jantar: porém se as practicas encheram a
barriga, e um homem se pagara de palavras
como o pregador; pois o clerigo d'onde canta,
d'ahi janta, e o frade não dá o que bem lhe
sabe: eu me contentara com esta lambuçada; e
quiçá lhe lambera os dedos ; que de metaphoras
sou um lambaz; e por estas lambuges me
perco.
— Tenha mão : vossê suppunha, que sou
bocado mal mastigado, que o atravesso? Que
arenga é essa, que vossê vai rostindo; que
leve o diabo, se eu lhe entendi nem soca.
— Vá correndo com o saco, se não dar-lhe-
hei um murro secco, que lhe faça um socco,
por onde despeje o sueco.
— Se isto fora depois de jantar não me
admirara de tanta bebedice junta: mas vossês
devem d'estar ainda com os feijões de hontem á
noute.
— Vá vossê beber, que eu safo-me, pogi a o la
tolo meu ma sa fome.
— Dae na bebeda: o menino fala-me preto?
Devia ser tinto.
— A metaphora é comer: deixemos as
bebidas para o seu logar; e se o senhor o
provou, faça-lhe bom proveito : do seu bebe, que
não é nenhum provete.
— Bem sei, que é provador, e que o faz
136 METAPHORAS
como um provincial; que é homem farto, mas
de couves ; e rico que farte !
— Olhem o fartaz! Homem, vae-te embora,
senão far-te-hão...
— Que me hão de fazer? Não já vossê ; que
me não fartara eu de lhe pôr as mãos.
— Nunca vossês são fartos de estar com
investidas? Isto é já logração !
— Deixem-nos fartar de rir; que isto é força
d'assumpto, e não mè posso vêr farto.
. —Elle com satisfações: amigo, vamos
satisfazendo ao empenho da metaphora até
estarmos satisfeitos: que não estamos no anno
da fome dos anexins para sermos come em
vãos.
— Agora, homem magro, e não de fome,
guardar d'elle como d'outro homem.
— A ultima clausula d'esse adagio é a que
mais me agrada. Não ha cousa como comer de
outro homem.
— Isso é ser lambaz: porém, a que proposito
veiu o anexim de homem magro?
— Estava para lhe dar uma lambada, se não
reparara, que era cousa de Fulano Lamberto.
— Aquelle equivoco, veiu de culambas.
— Não, agora vossê lambeu-lhe os dedos.
— Não sou tão lambedor, como vossê que já
em cima lambia os dedos; e agora os torna a
lamber cá em baixo.
— Também vossê falou em lambaz, e na
metaphora de comer, não é político vir um
prato á mesa duas vezes.
— Muitas de vinho, sim.
137
OU FEIRA DE ANEXINS
§4. °
Em metaphora de beber
— Agora se verão vossês fartos; que só o
muito beber, é cousa, que farta velhacos.
— Vá beber trinta réis.
— Pois agora pagará vossê o vinho que nos
fez aturar-lhe: que á fé lhe tinha boa sede.
— Sede lá juiz com estes mordomos ! O mais
é, que o não toco: não tem que trincar a
sedéla, que eu sei d'isso.
— Mui sédiço é o equivoco! Eu aqui morto
á sede por molhar a garganta com o meu
chistesinho ; e vossês sem me deixarem ; andar,
esperarei sede vacante.
— Diga, senhor: tome o seu trago, que a
vossê trago eu não menos sede.
— Pois eu, bebo vermelho, e mijo claro.
— Vossê que é bebe das metaphoras,
mettido na bica como creança, que se não pode
ter em pé ; tem graça !
— Vossê é que o não toca? Toca, toca.
— Aquillo, não é toque, nem remoque.
— O senhor traz carta de tocar: diz quanto
quer; toquei-lhe no prato, e apanhei-o.
— Homem, ninguém empina melhor!
— E' um pino d'ouro !
— Bom pinote! O Pina, na minha opinião,
não o faz melhor.
138 METAPHORAS
— E' seu amigo ; bebe por elle os ares.
— Grão vez ! Está avesado : nunca o
invejoso medrou, nem seu visinho.
— Pois vossê, sô vesugo, não tira mal nodoas
a copos.
— Os vesugos tiram nodoas ? Hoc opus, hic
labor est!
— Livre d'aquelle revez.
— Sim, cubra-se com os copos, se não
haverá mister oleo de cupaiba.
— E tu, como te revês no ditosinho! Esteve
salgado ? Mais vale beber, que cuspir.
5.°
Em metaphora de ouspir
— Não cuspa para o ar, que vossê é
anexirista d'agua doce, e quer-se grudar com
cuspi-nho entre os que dizem equívocos como
pilhas.
— Não me pilha vossê por ahi, por mais que
me cuspa na cara, que eu o fiz a vossê
metapnorista : que os seus chistes eram cuspe
cuspe ; e já nos escarra grosso, sendo ha dois
dias um escarramão.
— Cuspi na mão, para lhe darmos meu mano.
— Mas vede como vos assoaes, não digam
que as formigas têem catarrho.
— Também vossê, sô ranhoso, veja que me
não babo; se não quer que se diga, que quem
mal cospe, em si cospe.
OU FEIRA DE ANEXINS 139
— Não faça cuspinhada.
— Será catarrho; que a vossê todos lhe
temos tosse.
— Que tussa, se tem carapuça, ou catarussa.
— Bota ali terra, moço, que escarrou teu
amo.
— Aquelle escarrínho foi de namorado.
— Se o estou, é dos seus ditos ; que d'outra
sorte se o estivera, já lhe tivera substabelecido
todos os poderes da minha procuração.
— Não me deixarão ir os senhores? Que o
comer, e o cocar, por de mais é começar.
§ 6.°
Em metaphora de cocar
— Porém faz-me cocegas, em ouvindo titulo
de metaphora nova.
— Ora espere, levará uma coca.
— Elle, não se ha de ir sem se vêr bem
acoçado.
— Deixem-me cocar um pouco; que nem
tempo tenho de me cocar; pois vossês são os
que me querem cocar? Será com o cotovelo,
como se coca o olho.
— Se quizer que com o coto-velo o cocemos
no olho, não achará máo coto-velo.
— Quem lhe tirara o podre, e o deixara
coesão !
140
METAPHORAS
— Vá-se correndo co'saco, que com o seu
mesmo descuido se empulhou, e tracte d'andar
mais visto nas metaphoras.
§ 7.°
Em metaphora d'andar
— AndarP Passe-se-lhe por esta, que o seu
mal lhe basta.
— Ande vossê também para o meio. D'onde
appareceu agora este corpo-santo ? Aqui tem
um andor: mas veja como anda; que se não
anda em graça de Deus, pôde ser que a roda
lhe desande, pois tem muito que andar.
— Sabe muito, e anda a pé.
— Senhores, não andemos d'aqui para ali:
Qual é o assumpto da metaphora? Tudo ha de
ser andar aos itens ?
— Homem, é andaço d'estes diálogos, que
n'elles sempre as disputas andam em uma roda
viva; e cada pulha é um andarilho.
— Ora deixemos burlas: vossê é o que aqui
mais se desmanda, e se nos reprehende, não
anda bem.
— Já vossê tresanda.
— Ora vamos andando com a procissão.
— Eu começo a andorinha gloriosa.
— Quem é o andaor?
— Elle tem levado uma banda. Aonde vão
vossês ?
141
OU FEIRA DE ANEXINS
— Vamos andando para a via-sacra : se vossê
não quer profanidades, vamo-nos recolhendo a
sagrado.
— Vão vossês, que eu ando mal disposto,
não posso andar.
— A falar verdade, vossê anda muito
acabado ; e nem por isso é mais perfeito,
posto que o queria ser no nosso collegio.
— Pois que vai, sr. Padre Prefeito?
podemos dizer duas pulhas, ou vamos
andando ?
— Vão para Hollanda, herejes da politica,
que todos vossês andam em peccado mortal
amancebados com as burlas.
— Ora vamos, andaremos com cuidado em
não dizer pulhas : sigamos a metaphora.
— Eu lhe vou pelo rasto, que ella anda com
a regra das allegorias, e por isso se segue.
— Porque? As metaphoras não se seguem?
— Assim o dizem os anexiristas; mas adiante:
na arte da rhetorica na terceira parte d'estes
diálogos, lhe mostraremos o contrario.
— Isso a correr de cavallo, não se enxerga.
— E' moeda corrente dizerem os
equivoquistas, que seguem uma metaphora,
porque elles correm atraz d'ella, e nunca lhes
voltam as caras.
— E' que elles as não conhecem: ellas
correm como mulheres.
— E elles, que discorrem bem sobre ellas.
— Quem lhes dera uma carreira !
— Corre risco.
— Elles sei eu, que dizem quanto lhes
occorre ; e não se correm de dizer parvoices,
até não escorrerem todos os anexins a
proposito e
142
METAPHORAS
sem proposito ; ou escorregarem, que é o mais
certo.
— Máo corrimento lhes dê.
— Em quanto não recorrerem a pulhas, que
é quem melhor os soccorre, porque concorre
com o resto de todos os equivocos jocosos, e
em se lhes acabando, botam a correr a outra
matéria, ou metaphora, e vão calcurriando com
a giria, que trazem estudada.
— Senhores, demos um passe a esta queixa,
que é tão velha, que passa da edade ; e o peior
é, que até no paço passeiam os anexiristas; que
tiveram para lá passadiço por meio das
metaphoras: aonde lhes fazem tão boa
passagem, que já guarneciam de passamanes
d'ouro as mangas (que eram as honradas, e
não elles) se a liberalidade os não
desenganára com a fartura dos poetas.
— Ao menos elles alcançaram bons tempos ;
e já as metaphoras não estão alcançadas ; antes
não ha quem lhes dê alcance.
— Paciência, amigos: o ponto é ter com que
passar, que passatempos de palacio não os
invejo ; e melhor me acho com passar de largo,
que não a expôr-me a experimentar o que mui-
tos passam a cada passinho.
— Isso logo lhe passa: cousas ouvi eu, que
fiquei passado : passos tão galantes, que inferi
ser necessario andar ali com passo mui certo ;
por não ser passarinho na mão de menino.
— Amigo, não ha cousa como saber o que
se passa cá por fora.
— Passemos a outra materia; que n'esta,
não temos jogo com que nos fazer.
143
OU FEIRA DE ANEXINS
§8.°
Em metaphora de falar
— Senhores, vossês falam cousas ! Não verão
como falam ? Não dêm em que falar.
— Não se fala n'isso.
— Boa está a falacia !
— O senhor fala bem : mas que é o que diz ?
— Agora ficou elle sem fala.
— Homem, deixe-nos falar.
— Quem não fala, não o ouve Deus ; e mais
n'este assumpto, que tem muito que falar.
— Ora vossê não fala? São Luiz, dae fala ao
menino !
— Falar com elle, é falar com uma pedra.
— Bem poderá vossê falar-nos.
— Falae ao Motta.
— Eu não sei que gato negro se metteu entre
nós ambos; que éramos tão amiguinhos, e
agora não nos falamos.
— A cantiguinha está falando.
— Vossê fala por detraz ? Fale que o
entendam.
— Eu sou brando nas falas; este é o meu
modo de falar.
— O seu é de Sofala.
— Sim, que elle tem fala de cãosinho; que
tudo é fula fula; ladra, e nunca filla.
— Vossê fel-a agora boa.
144
METAPHORAS
— Encaixe-lhe o fola, seja como fôr, que os
seus equívocos todos são vogaes, como vozes
de jumento.
— Ai, que o conheço na fala /
— Manso com isso: não lhe torne a dar o ar
pela fala, e nos emmudeça.
— Não quero dar por ditos: porém vossê por
lhe tardar a fala, muda de metaphora.
— Não mudo, porque o emmudecer pertence
ao assumpto.
— E' receita do Sa-muda para o achaque da
fala.
— Bemdito ! Ora digo, que é vossê maldito.
— Mas não é louvado, como diz o ditado.
— Já eu estava meditando n'este chiste
néscio ; e meu dito, meu feito : mas a nenhuma
parvoice tenho contradito; porque sou tão
pouco ditoso, que apenas saio com o meu dito,
logo fico impedito, ou imperito, que vale o
mesmo.
— Não o digo eu !
— Que é o que diz?
— Nada, senhor, já me desdigo.
— Diga isso, que o que vossê diz, desdiz
muito do que nós dizemos.
— Deixemos ãixemos ; que é manha de
chocalheiros.
— Agora ficou elle como gato com chocalho.
— Antes farei propósito de se não encontrar
a minha fala com a sua.
— Tem razão, porque pode n'esse encontro
ficar sendo a sua voz sendo passiva.
— Trampa para vós, e para os vossos
equivocos. Deixem-me ir para casa d'esta vez.
145
OU FEIRA DE ANEXINS
— Homem, se te vás deitas-te a perder.
— Eil-o com vozes vogaes.
— N'essa solfa, sabe vossê melhor quantas
são as vozes.
— Taes businas ! Eu vou atroado !
— Vá-se deitar a dormir.
— Dormirei, tios, e avós.
— Basta de metaphora de falar, e não sei
como a voz clamantis, e a voz estis não vieram
á balha, como o bemdito e louvado; e o de
falar no máo, e olhar para a porta.
— Isso são chistes profanados de quem não
faz escrupulo de falar seja o que fôr.
§9.°
Em metaphora de dormir
— Mas tornando ao propósito, saiba, senhor,
que quem dorme, dorme-lhe a fazenda ; e por
isso, não se metta a Simão-dorme n'estes
dialogos: ouça, esteja attento, qje tem muitas
noutes que dormir fora, para saber que cousa
é dormir.
—Vossê sabe mais dormindo, que muitos
acordados : mas deve d'estar de acordo que em
quanto fala parece que dorme, e fala sonhando;
e saiba, que ha quem sonha o que vossê quer
dizer.
— Ai sonhos !
10
FEIRA DOS ANEXINS
146
METAPHORAS
— Eu estou passado de vêr a frigideirada
d'elles, que vossê introduziu d'uma vez!
— Comece vossê já com entrados, que pode
ser...
— Ai, que nos ronca de valente!
— Elle é do Roncão.
— Não me pica isso, que durmo só: mas
saiba, que me atrevo a fazer que durma por
uma vez.
— Estou minando com esses ameaços, não
deixarei de dormir o meu somno descançado.
— lá a practica me causa somno.
— Pois a metaphora está sonora.
— Metaphora de dormir, é boa para os sete
dormentes.
— Quem duvida, que havia de ser uma sorna?
— Esta foi a primeira vez que Morpheu
estava velando : das parvoices, que se haviam de
dizer, tinha eu minhas revelações : mas porém,
tanto que vi a metaphora, estive á vella, a vêr-
lhe o fim; que como é bem veloz o assumpto,
se não é isso, nem vêl-a; e mais sabendo que
vossês me tinham feito a cama, nem por sonhos.
DIALOGO SEXTO
Em metaphora de cama
— Pois já que tomou o xarope de
dormideiras, espere, camarada, que lhe
havemos de dar a purga de camarinhas, porque
falta a melhor camada de despropósitos, que
aturou n'este camarço d'anexins.
— Bem sei eu, qu'amarão vossês mais que
eu me não deite em cama até não ouvir tanta
tolice que caia na cama: mas eu estou de
caminho, e não quero ir tarde, que se diga que
ando mal encaminhado.
— Vossê sabe muito, e dorme com a camisa.
— Esse anexim é mais antigo, que o grande
Camões.
— Lá o traz Caminha.
— A asneira está encaminhada, ou
encarnada.
— Contentou-lhe ? Pois é cá-minha.
— Victor equivoco! Esse agora, foi de
camello.
148
METAPHORAS
— Dê cá mão, irmão sem ser da camaldula.
— Ora basta de metaphora.
— Qual basta, se ella é a mais vasta, que
vossê viu ? e é força, que seja a practica bem
basta.
— Tantas bastas não tem um colchão !
— Pois vossê não enxerga tanto equivoco
bastardo ?
— Esse entre todos merece bastão.
— E ess'outro, não é de besta?
— Ahi agora encaixa a bosta; que vossê
aonde quer se espoja, e faz a cama sem real e
meio hi esteira.
— Vá bugiar; que eu não me albardo
deitado, como diz o ditado ; e vossê é que
saiu ao lençol debaixo.
— Senhores, isto é o jogo da manta?
— A pergunta é do tempo da Mantuana.
— Antes ainda anda em mantilhas.
— Não me desminta.
— Eu?
— Tanto monta contradizer-me.
— A confiança e já muita: teve o chiste bem
pimenta.
— Equivocos vogaes já são suspeitos, mas a
que propósito veiu a manta, menta, minta ?
— A respeito da cama; e tanto montaria
dizer manta, como cobertor ou colchão.
— Olhem o sr. D. Travesseiro, enfronhado
em equivocos, presumido de sobrado d'elles,
que os tem de cama como codornos; e em
metaphora de cama, ninguém tem falado mais
chãmente.
— Venha vossê por lã, e irá tosquiado.
149
OU FEIRA DE ANEXINS
— Vossês lá tiram palha: deixem-me metter
debaixo do roupão, ou da roupa.
— Ha taes tolices! Quer-se esconder em Valle
de Iençoes !
— E' um deleite ouvir isto!
— Que dirá o leitor quando ouvir, que sobre
o leito, se disseram aqui tantas, e taes
bebedices?
— Se fôr pio, não as estranhará: e se o não
fôr, dirá que foi cama de vento, que nos deu
na cabeça.
— Agora ditou vossê a barra mui longe.
— Não continuemos em berra, e birra, que
virá a acabar tudo em borra, e burra.
§ 1.°
Em metaphora de camisa
— Eu me não metto em camisa d'onze
varas: sem vir o nosso amigo não queria, que
me apanhassem em camisa, e se fizesse de mim
roupa de francezes.
— Elle está bem de roupa branca: em
equivocos n'elle me fio.
— Sim ; vossês para esta encamisada me
convidaram, porque bem sabem que darei a
camisa pelos ouvir: mas para estas festas, era
escusado despertar-me.
— Homem, se vossê não vinha já, faziam de
mim mangas ao demo.
150
METARHORAS
— Vossê para a minha defeza, vale mais que
uma manga de mosqueteria.
— Com que, só com o meu mangalho se
acha vossê bem ?
— Olhem o mangaz, o pago que me dá!
— Até aqui, meus amigos, vai isso muito
frio: necessitam os chistes de manguito.
— Ainda agora a metaphora anda com
manguitos: deixe-a vossê ir remangando, que
os equívocos virão ahi pelo cabeção.
— Pois dizem vossês algum sotaque, que não
seja tão fraca roupa, ou abaixe a fralda ?
— Já vossê metteu sua nesga?
— Venha para cá ; chegar-lhe-hão a roupa ao
couro.
— Olhe não leve dous punhos.
— Já se põem de quadrado.
— Estava para o coser; mas quero cortar por
mim.
— Homem, o ponto real do caso está em
não haver pontas furadas.
— Sim, que se o negocio sahira a furo, eu
estava de caganeta.
— Guarde-se vossê ainda assim d'essas
barafundas, que vossê não tem tantas rendas
para cuidar que não ha mais Flandres.
— O dito está de neve: metta-se hora entre-
meio.
— Não haja mais pagamento por palavras,
que se vão engasgando com espinha peixe.
— Já vossê é mui tolinho.
— Eu não lhe falo no dinheiro da estopa: se
vossê diz isso enfiado, confesse que tem siso
de roca, e que ficou confuso, porque o
OU FEIRA DE ANEXINS 151
fiz, como um sarilho, andar em uma
dobadoura.
— Lá se avenham com a meiada: eu não me
metto em novellos.
— Já sei, que vossê em vendo que a
metaphora vai dando os fios á teia, todo se faz
em um novello.
— Eu com receio d'urdir alguma tecedura,
que ateasse aqui desavenças, não empenhei o
cabedal.
— Bem sabemos, que não quer cag...
maçarocas ; por isso não come fiado.
— Folgo que lá se embaracem; que eu por
um triz, que não desconfio; e era capaz de dar
dous pannos.
— Agora, quem tem filhos tem cadilhos:
vossê não havia de chegar a esses termos.
— E' bem tirado das canellas: fie-se n'isso, e
venha para a rua.
— Como é ruão ! Não sabe, que isso é
paixão de flamengo: que em Hollanda e
Bretanha, não se fia tão delgado?
— Os portuguezes, por linhagem, lhes vem
serem cambrais em pontos d'honra.
— Isso é cacha: não cuide que me caça por
ahi: vossê viu o fogo perto da estopa : tanto
que lhe brindei ao desafio, usa esse termo
birbante.
— Pois que queria, que nos
descompozessemos? Não basta estarmos em
camisa?
— Bom remendo! Aturae lá esta barrelada.
— Já eu com o sabão vou corando: pois
olhem, que sou muito cru: porém se me
encrespo, os hei d'ahi torcer.
152
METAPHORAS
— Para que ? Não ha de mister espada quem
mata só com a bainha.
— Elle, sem torcer, nem abainhar disse
aquillo. Vem bater a boa porta! Chegue-se,
levará sua lavagem.
— Não diga isso tão enxuto: que ter cara
deslavada, não é de quem ao sabbado veste
roupa lavada.
— Irra! Roupa ao sabbado! Vestil-a-ha vossê;
que d'essa ceremonia usa quem se não lava
com quanta água tem o mar.
— Eu, sem ser Pilatos, lavo minhas mãos
d'iãso.
— Em boas mãos veiu a dar a metaphora
innocente!
§ 2.°
Em metaphora de vestido
— Vossês, tudo é talhar metaphoras á
medida do seu desejo, para me cortarem de
vestir; e nunca vem com assumpto que me encha
as medidas.
— Uns são assim, outros assim, que não
podem ser as medidas eguaes ahi gizadas ao
intento.
— Não falo senão das que são a descoser as
costuras.
— Se ha panno por onde cortar, que muito,
que sejamos corta-largo nas satiras?
153
OU FEIRA DE ANEXINS
— Não corta por mim essa maxima.
— Bem sabemos, que vossê não se corta.
— Porém vossê não se forra com um santo:
quer dizer, e quer ficar forro.
— Eu que digo? Propõe-se uma metaphora:
faço muito por entretel-a com algum chiste ou
equivoco bem ou mal sergião: mas o senhor,
que se faz em quartos por metter como piolho
por costura uma murmuração ; que tanto aperta
ás vezes, que escarça?
— Não, andarei com a candeia buscando o
não fugir do ponto atraz, sem ter em que me
encostar. A minha prosa ha de ser aberta, mas
que seja a ferro, e fogo, e não a alinhavar
anexins, sem sobrecoser equívocos a ponto
adiante.
— Dê dous na boca, e veja como se abotoa;
que vossê passa das marcas em dizer
despropositos.
— Isso põe vossê de casa; que em arrimando
os pés á parede, aborrece, como moscas.
— Vossê é homem de grande abotoadura.
— Ainda a minha rhetorica está em botão :
se começar a abrir, vossê verá equívocos como
flores, que botam de si suave fragancia.
— Não deixará entre elles, de dizer a sua
parvoice caseira.
— Senhores, deixem-me ir para casa, que
certo amigo casa hoje: vou-me compor.
— Olhe o simples ! Para isso quer ir a casa?
Supponha que é mentira, e aqui se pode com-
por.
— Deixe-o ir, que elle não faz mais que pôr a
capa, e volta.
154
METAPHORAS
— Corpo bem feito, escusa capa.
— O seu é mais capaz.
— Nada leva em capello.
— Quer pôr capa a vêr se escapa.
— Esse noivo é capado?
— A noiva o dirá; que em se fazendo á
capa, saberá quanta velhacaria lhe encobre com
a capa.
— Vamos a outro capitulo, senhor capitão.
Guie vossa mercê a metaphora.
— Deixo-o ir ; folgará de o vêr de gala.
— O noivo galla hoje a noiva.
— Vossê vai de galope.
— Isso me regala: faça-lhe um gallo.
— Pois aonde casa esse amigo : casa cá, ou
lá na sua freguezia?
— O senhor casa co'os equivocos, por baixo
de sucapa: mas se descamba, fica pelo
cabeção.
—Tem grande cabeça: é grande cabeção.
— Adeus, senhores, espero ; ou se não...
— Vossê remanga ? Largue o ,canhão, antes
que me despessa', se não jogarei d'artiiheria.
— E se fôr da peça, boa nol-a pregou!
— Deixe-o ir, mas pelas almas.
— Que almas ?
— Cá falo com os meus botões.
— Se o colher outra vez, ha de levar um
capote, que ha de ouvir chistes aos centos.
— Eu não solto a manga, já que a achei.
— Pois ella está perdida com isso.
— Não se faça de côr.
— Homem, de preto é esse termo.
155
OU FEIRA DE ANEXINS
— Ninguém é mais alvadio que eu; tanto
sim.
— Nós, não somos nenhuns drognetes.
— Bem sei, que são do meu panno ; mas no
melhor cai a nodoa.
— Será no seu, que é baixo.
— Olhe vossê, não o ponha eu razo como
um setim; que já o eu lhe estava fazendo tafe
tafe, receiando lhe chegasse á frisa.
— Esse dito não frisou bem.
— Os seus, que são de frisão, frisam
melhor.
— Victor! Esse passou o limite !
— Esse é de camelão.
— Bem, senhores Baetas.: não vão as
bestidades fora de toda a conta, esta manhã:
para a primavera tomarão seu verde; veja se o
quer mais claro.
— Para azul é o que basta.
— Olhem o capa parda entre gente !
— Não o entendo: fala-nos hyberne.
— Elle se espoja na lama: parece que lhe
torceram o pello.
— Pois eu pico-te por te vêr crispão.
— Mui decrépito está isto ! São tontices.
— Antes elle se põe á Fernandina.
— E' chita, traz trinchetes de trampa; que
não ha droga na Calcetaria, ou nos algibebes,
de que não tenham desfardado a metaphora, e
feito uma feira da ladra.
— O assumpto está feito em retalhos: pois
digo-lhes, que era do cabo da amostra:
deixemos a Calcetaria; que temos novo
assumpto, e que calça mais alto.
156
METAPHORAS
§3. °
Em metaphora de calçar
— Parece, qu'alça o desejo a dizer cousas
mais polidas.
— Algum dia havia o senhor calçar com o
meu sapateiro.
— Já que quando me apertam, diz que me
calo, agora virá, se o colhemos descalço n'este
paragrapho.
— Olhem para elle! Ha dous dias de pé
descalço ! Ninguém, antes d'estes dialogos fazia
caso d'elle: já presume de cavalleiro de sapato
novo, e que calça bem por seu dinheiro.
— Não tem razão; que elle é o mais
honrado, qu’alça rabo n'esta terra.
— E' parente do calça larga: mora na Cal-
çada; porém está hoje no Calçado velho.
— Descosam-se as pelles, que eu forro a mi-
nha ; e em matéria de solar de cada um, nin-
guém se empenhe.
— Não te dêm penas com isso, amigo, que
coses a dous cabos; e tudo quanto dizes são
pulhas : mas ainda eu te hei d'um salto chegar ás
orelhas.
— Como vossê sapatinho! Bote-me aqui um
tacão.
— Para onde te viras ? Pões-te de meio ros-
to? Olha que te tombas.
157
OU FEIRA DE ANEXINS
— Teve graxa !
— Ora vá-se surrrando, não lhe cheguem ao
cordovão.
— A agua de corda-vão cheirando os seus
equivocos.
— Oh! já vossê aperta como sapato novo!
Parece, que lhe hão de metter a fôrma em
fôrma.
— Está mal informado: não se metta em
debuxos, que me embezérro.
— Tire a mão da faquinha, que só vel-a, me
causa medo.
— Não é elle o cravador, que dê furo aos
ameaços, mas que se ponha no pino.
— Isso foi pinote.
— Só vossê os quer atirar? Chegue-se para
o senhor, e achará fôrma do seu pé : olhe que
o farei n'um chichelo.
— Elle ainda pôde romper umas solas.
— Outro officio ; basta de cerol.
— Seja cero, ou cerol, ou ceral, isto não é
falar serio.
— Não vem o cebo com seus pós presumido
de mancebo, escudeirando-nos? Quem o vira
posto á fiveleta.
— Eu não me metto com isso: só sei, que
anda com duas meias irmãs.
— Já sei; com as mulatas, meias brancas,
meias pretas.
— Eu ouvi dizer, que eram fradescas.
— Coitado do homem, que pare!
— Oh homem ! Vós com ellas Paris?
— Tomara vossê conceber meias canadas.
— N'isso entra vossê de meias.
158
METAPHORAS
— Vossês postos a meiar, e o melhor lhe
escapa das unhas.
— Quem? Aqui o amigo? de rolo: elle está
pelo cabrestilho para escapar pela malha.
— Má hora.
— Sim, mas emquanto vossês lá malham uns
nos outros, já eu cá cego, que estou tomando o
ponto ao assumpto.
— Pois ainda não tem tomado o pé?
— Eu estou de molho.
— Não está á aqui uma milha, quem me ha
de vingar, venha a melha e a molha, que são
os seus vogaes, em faltando a malha, e a laia.
— Se fraqueja a metaphora, alae-a lá.
— Alguma se ha de atear; cá não ha quem.
ceda.
— Pois que rumo seguimos ? Que é da
agulha?
— Se é a das meias, não está em França,
pois deixa o norte.
— já não gosta tfinglezas, que já foram das
duzias: agora é dos pares, e n'isso é que as
meias andam como os frades.
— Vossês apostados a sergir algum equivoca
sobre as meias, vão palmilhando fora do
intento, e não o encontram.
— Agora não ; pois que o poupam ; sapato
velho, roto ou são, mais vale no pé que na
mão.
— Isso é anexim ?
— E', e de molde.
— Agora lhe asseguro, que não ha quem
com o seu ingenho meça a espada.
159
OU FEIRA DE ANEXINS
§ 4.°
Em metaphora d'espada
— Quem duvida que é majs da marca?
— Antes vossê para mim sempre está com a
espada na mão.
— Que é isso ! Sahiu d'espadas o trumpho ?
Pois o quinto, era jogo mais proprio.
— Isso não vai a matar por força da
metaphora: queria com o senhor jogar duas mãos
d'espada preta.
— Pois se o senhor se mette no meio, será
arrenegada a esgrima.
— Eu não tracto com mouros, nem com
mulatos, como vossê.
— Ainda lhe lembram as meias pretas? Já
vossê m'as atira de morte! Eu ainda não metti
mão á espada.
— Eu com a branca me quero: não seja meu
verdugo, sabendo que sou folha velha, e que
sei cortar.
— Que é catana; isso é velho: mas contra a
sua loba tanto montaria virar-lhe o fio, como
tapar-lhe as bocas.
— Não entendo: está o fio embaraçado.
— Desate-o com os dentes; senão aqui tem
a minha espada, que é uma serra.
— Para esse negocio, será o senhor um
Alexandre; a minha folha basta, que é de
prova.
160
METAPHORAS
— E ella anda corrida em seu poder, nenhum
escrivão dará fé, que lhe viu fazer sangue, por
mais que ande em bocas do mundo.
— Não me pôde esquecer aquella
noticiasinha do nó gordio.
— Pois tão gordos somos nós d'entendimento,
que com a penna, melhor que com a espada,
não saibamos as idas e vindas, talhos, feridas,
revezes e contras de qualquer metaphora, por
circulos, angulos rectos e obliquos, como os
mais dextros anexiristas? Aqui cortando com a
sátira; ali com a murmuração estoqueando,
acolá ferindo com o logro, cá com o chiste
dando panasios, e finalmente, com o donaire
do equivoco, e com a postura, e compostura
da allegoria.
— Basta, senhor; vossê em campo
esgrimindo com a espada, olhe não lhe quebre
os espelhos !
— Não me quebre vossê os olhos, ou me tire
algum com essa estocada, que eu bem sei que
esta casa é de esgrimidor.
— Espere, que eu lhe saio ao encontro.
— Traz saia de malha, ou fia-se na coura?
— Para apartar, aqui estou eu.
— Pois guardem-se; que também eu vou
com o meu montante; e será jogo a aporrear.
— Se ha de haver porradas, eu tomo a minha
pelos copos, e sobre a maçã não assenta mal.
— Melhor é a minha ao intento, que é costa
de vacca; e sobre uma posta de vacca é que é o
brindar.
161
OU FEIRA DE ANEXINS
— Eu cuido que sobre queijo; que esta
bulha me parece de flamengos.
— Embainhemos; que eu sou amigo da saude,
e sou áeixa-bregas.
— Bem diz o senhor, que a pendência é de
hollandezes, que acabou na taverna.
— Essas acabam aonde começam: mas a
nossa foi acabar em Xabregas.
— Pois vossê não vê, que o senhor sendo
um coto, tem a espada tão comprida?
— Já os dentes da minha se vão embotando
com esses comprimentos.
— Em peixe espada, enjoar não é novo.
— Ora senhores, deixemos a metaphora da
espada, que me doem já as espadoas de tanta
espadeirada.
— Sabe vossê que cousa é espadeirada?
— E' espada dourada.
— Essa é outra casta de peixe.
— Deixemos a espadachim, mas falta a
espada solta.
— Ahi está a sua lingua, que o é bem.
— Também temos linguados? Haverá
chopas, espadares, pregos e agulhas ; e virá o
mar feito ferro velho com quanto peixe houver.
— E é verdade, que acabando o assumpto na
adega, em todo elle senão boliu com adaga,
sendo cousa, que usam os principes.
— Pois parece bem um homem com os
arames atravessados, mui direito.
— Antes é rapazio, e bom para marabutos.
— Manuel da Adaga, só em Alfama.
— Cada um come do que gosfa.
— Da adega gosta vossê, que o vi esfoutro
FEIRA DOS ANEXIKS 11
162
METAPHORAS
dia todo arrodellado com a lanterna feito
Marcos, juiz da taverna.
— Temos justiça? Havia d'acudir á bulha:
aqui acabou a pendencia.
§5. °
Em metaphora de chapeo
— Vá-se já embora a metaphora de Marte,
ou do diabo; que se outra vez a encontrar em
conversação hei de lhe tirar o chapeo, e ir-me
surrando.
— Cuidei que dizia, que lhe havia de dar
duas chapeletas; que vossê é chapado.
— Ah! Chapuz: já vossês cá estão?
— Vossê, deve vir em chapins, por isso
tardou.
— Agora, é que estava vendo jogar as
chapas a certos amigos de chapeo tirei o meu, e
vendo aquelles lances, estive em empenhar a
capa, e metter meu resto: um d'elles estava de
barrete fora rachando as mitras ao parceiro; e
eu bispando-o.
— Pois não se lhe encasquetou provar a
mão?
— Qual carapuça! Bem queriam elles metter-
se de gorra comigo: mas eu não lh'o levei em
cape/Io : fiz-lhes minha barretada, e vim-me
saindo.
— Pois que metaphora temos?
OU FEIRA DOS ANEXINS 163
— Uma senhora mui de campo, com seu
chapeo de plumas, toda guapa.
— Irá para alguma romaria?
— Se fora para Roma iria de barrete de
cardeal, e não de chapeo.
— Também para Turquia se vai de barrete
vermelho: mas ella em campo com chapeo de
sol, vai mais a propósito para a sua belleza.
— Indo de monte a monte, a formosura
monteira não lhe havia d'estar mal.
— Seja ella Menga, ou Martha, leve
martimanga, ou leve chapeo de tres ventos em
a cabeça; e eu já com metaphoras ? Nem
chapeo.
— Metaphoras eu? Para onde o frade deita o
capello: olhem o senhor o que nos havia de
trazer!
— Senhor é Deus, cubra a cabeça.
— Olhem que se vai, sem tirar o chapeo.
— Deixal-o: não havemos de deitar capuz.
que temos nós com o seu chapeo?
— Bem sei que não é de castor como os
seus; porém, não é porque eu não tenha
chapeo sobre chapeo, e chapeo de fino panno.
— Victor ! Esse anexim, já não tem mais que o
casco.
— Se elle era um tono de cebola, que podia
durar?
— Tem muitos d'esses ?
— Direi, ha ahi chapeos cheios pelas abas.
— Esses são de telhas acima, como chapeos
de telhado.
— Gabe-o vossê agora, que elle arrebitará o
chapelinho, e se porá comnosco á Scomberges.
164
METAPHORAS
— Elle é anexirista cfarromba; traz chapeo
d'abalroar.
— Girio equivoco de gabeo esteve aquelle.
— Seria chochorrobio, como os seus.
— Os meus são de copa alta.
— Que importa, se são de chapeo suado lá
do tempo de Portugal, o velho?
— Não andam esses hoje d'aba cahida, que
equivocos lá do tempo d'el-rei Bamba, se
trazem hoje por chapeos da moda ; o ponto é
dar-lhes uma côr, e ficam como novos.
— Os sombreireiros das metaphoras fazem
isso com um assopro : como é gente, que está
perto do Tronco, parece-lhes que estão á
sombra do Limoeiro e colhem fresco.
— E' que se abanam ao disfarce com os
chapeos.
— De que sombreireiros falam vossês ?
— Dos metaphoricos.
— Pois para que é metter os outros na conta
com os anexiristas, equivocando diabos
tintureiros com gente branca ?
— Todos são uns: todos dão sua côr aos
adagios, que parecem chistes pintados.
— E todos merecem ir para o Tronco, ou
para o Pé do Anjo.
PARTE SEGUNDA
PARTE SEGUNDA
DIALOGO PRIMEIRO
Em metaphora de Deus
— Porque aos anexiristas (que em materia
de metaphora não conhecem a Deus, nem a
Sancta Maria) não escapa tribuna ou altar,
veremos se agrada a sagrada metaphora de
Deus.
— Já o senhor nos vem com salvos-
conductos : o ponto é não dizermos n'este
assumpto cousa, que a tão soberano objecto
offenda.
— Senhor é Deus, cubra a cabeça: pois não
é arrojo temerário formar allegoria de subjeito
tão soberano ?
— Encommende-se a Deus, que é sancto
velho ; que nós não formamos metaphoras,
mais que dos anexins, que a néscia vulgaridade
inventou sobre matéria tão digna de todo o
respeito.
168
METAPHORAS
— Lá se avenha Deus com o seu mundo;
não façamos nós o mesmo.
— Que é fazer o mesmo ? Em nós não
inventando novos anexins, estamos como Deus
com os anjos.
— E que anexins ha sobre esta materia ou
metaphora ?
— Eu não sei, assim eu seja de Deus.
— Deus é grande, e sigamos a metaphora,
que não hão de faltar.
— Se forem poucos, o pouco com Deus é
muito.
— Assim é: quem com Deus anda, Deus o
ajuda.
— Eu que tenho com isso ? Ajude Deus a
cada um.
— Também a judeus ?
— Vá com Deus senhor enforcado.
— Já vossê começa com as suas ! Como creio
em Deus, que hão de dizer alguma parvoice:
falemos em coisas de Deus, e na metaphora a
Deus, e vejamo-nos.
— Vossê é muito temente a Deus.
— E' uma alma de Deus; furta o porco e dá
os pés pelo amor de Deus.
— Homem, sempre fui amigo de dar a Deus
o que é de Deus, e a César o que é de César.
— Em quanto falámos profanidades,
ninguém como eu disse quatro parvoices; mas
n'esta metaphora receio: porém vamos em
nome de Deus amen.
— Isto é escriptura?
— E sagrada, quando menos.
\
169
OU FEIRA DE ANEXINS
— Pois eu começo, irmão: lembre-lhe o
nome de Jesus.
— Ainda não estou em artigo de morte.
— Não, mas veja que se mette em grande
perigo de vida, tracte de fazer testamento.
— Isso é velho: no novo quero eu viver e
morrer.
— Digo que vossê é eterno: acaba de dar
principio á metaphora, ou não?
— In principio creavit Deus, ou erat verbum.
— Tão longe lhe vai buscar o principio?
— E' porque de verbo ad verbum a quero
esquadrinhar toda.
— Isso será uma eternidade, e um nunca
acabar, como creio em Jesus Christo !
— Crê vossê também em Poncio Pilatos ?
— Vossê deve estar com o sangue de Christo.
— Antes estou já de fel e vinagre ; porém
por lhe dar gosto vou com esta cruz á Graça, e
quiçá fazendo cruzes na boca.
— De vossê farei eu o signal da cruz ! Não
me disse vossê, estando eu esta manhã no
cruzeiro de S. Domingos, encostado na cruz da
espada, que tinha ido a casa áe João da Cruz (1)
com outro amigo, e que tinham comido ambos
um cruzado de pasteis, e bebido outro de
vinho?
— Cruzes /Eumebenzo, de inimicis no st ris
libera nos Deus noster.
— Vossês não acabam de começar a meta-
(1) O pasteleiro da Inquisição.
METAPHORAS 170
phora ? Eu tenho que ir d'aqui á Cruz de
Pau.
— E eu ás Cruzes da Sé.
— Pois eu não tenho que fazer, vou-me á
Cruz de Cataquefarás.
— Pois eu ainda estou na Cruz da Esperança
pela metaphora.
— Ahi está a Cruz dos Quatro Caminhos, e
cada um siga o seu.
— Não sou amigo de encruzilhadas.
— Siga-me, se quizer, tolle crucem, que nos
meus passos não se ha de perder.
— Seja pelo amor de Deus: mais passou
Nosso Senhor no Algarve.
— Ora todos estamos muito bem sangrados.
— Vossê armou o seu molho, e está como
uma roseta.
— Ai o senhor, com bola de vidro !
— Senhores, vejam que estamos na semana
sancta, não falemos despropositos.
— Eu já digo, que vou dar trevas a outra
freguezia.
— Vá, antes que d'aqui leve algum gallo.
— Vossê com mão de judas? Pois ha quem
o possa vender.
— Isso é a desesperação de Judas: ora não
se vá, meu mano.
— Elle com beijo de paz! já sei que é lo-
gro: vamos, amigos.
— Pois assim arrodelados? Parece a prisão
de Christo.
— Por vossê se pode dizer: relicto eo omnes
fugerunt.
— Só quando me vêem nas glorias do Tha-
OU FEIRA DE ANEXINS 171
bor, vossês me acompanham, e querem fazer
seu tabernaculo: agora que me vêem com a
metaphora agoniado é que me deixam.
— Tememos que vossê nos pegue o calvario.
— Não, por certo; esperem, verão as
alleluias, em ellas apparecendo.
— Eu não vi as amêndoas, e já nos convida
com os folares?
— Nem eu o pão por Deus, mais vejo-me
em quaresma.
— Pois vossê quer folar, vá ter com a sua
freira.
— Essa não sabe mais que esfolar, e se lhe
pedem alguma cousa, nolli me tangere.
— Eu fizera-lhe papel d'Ascensão.
— Escuso paracleto, eu bem sei o que lhe
hei de fazer.
— Descer aos infernos por ella.
— Cousas dizem vossês, que não estão na
cartilha, porém são confianças da escola.
— E' verdade que andámos na mestra.
— Ambos podemos ser mestre-escola da Sé.
— Senhores, estes mandamentos se
encerram em dous: ou vejamos como se ha de
dar principio á metaphora, ou fiquem-se com
Deus.
— Ah senhor, encommende-nos lá em suas
fracas orações.
— Quando Deus não quer, sanctos não
rogam.
— Bellamente disseste, menino: quereis
camaldulas ou veronicas ?
— A sua de vossê pôde metter medo aos
meninos.
— Olhae não leveis canada.
172
METAPHORAS
— Como apostolo a toma vossê bem.
— Vossê não é evangelista: pode dizer o
que quizer.
— Amigos, eu fora de parecer que
deixassemos a metaphora, que é perigosa entre
anexins: vamos a outra cousa.
— Vá para o céo.
— Melhor fora tractar d'ess'outra.
§ 1.°
Em metaphora de céo
— Ora já que quer, e é gosto seu, que
tractemos do céo, permitta o céo não lhe occorra
anexim que dizer, para que não cuspa para o
céo.
— Eu erguerei as mãos para o céo e vossês
tenham paciencia, que com ella se ganha o céo.
— Quem o vira no céo !
— Pois agora que a metaphora está que
parece um céo aberto, nos deixa vossê com os
olhos no céo, e mostrando o céo da boca! Não
ha um pedaço de céo velho, que lhe caia na
cabeça?
— Quizera elle, que choveria o céo do seu
ingenho equivocos, que seria um diluvio!
— Oh se cahira o céo, matara as cotovias.
— Não estou para isso, que se eu estivera de
vez, a vossês se lhes abriram as cataratas.
— Isso agora são pataratas : se vossê estivera
173
OU 'FEIRA DE ANEXINS
no paraiso mais estivera com o bocado que
com a vez: ora faça por chover alguns
equivocos, que quando sua o céo, e os anjos
mijam, me metto eu a vêr chover debaixo do
sobre-céo da cama.
— Bom desatino!
— Ora digam, senhores, qual foi o primeiro
mobil d'esta metaphora ? que me parece cousa
vinda do céo, mas tão longe estou da
metaphora, como do céo a terra?
— Eu te digo, metaphora, que és fera, pois
por mais que o meu ingenho corra comtigo, e
eu me remonte, não posso chegar-te.
— Não se metta vossê a Icaro, que lhe
custará caro a subida, e se arrisca a cair d'alto.
— Essa seria uma do diabo!
— Esse foi como alma que caiu no inferno.
— Olhe em que vem a parar todas as cousas
e glorias da vida!
— Começou a metaphora no céo, e veiu a
parar no inferno comsigo.
— Não dê ella lá comnosco, que pode levar
todos os anexiristas.
— Com isso podem as metaphoras, pois como
innocentes em poder d'elles, nem pretendem
gloria, nem teem pena, porque estão como no
limbo.
— Também elles em poder das metaphoras,
que seguem, conseguem a gloria de discretos,
sem receio da pena de satiricos, quando não de
faladores.
— Com isso abysmo eu; que digam quanto
querem até deixarem á porta inferi uma
metaphora, e não clame ao céo a sua
innocencia.
174
METAPHORAS
— Não murmuremos nós também d'elles ;
deixal-os: quem se metter no inferno, metta-se
bem para o fundo.
— N'esta metaphora não cabem os anjos?
— Cabem os bons e os máos, que para tudo
ha logar.
— Vamos a outro paragrapho, que eu n’este
fiquei anjo.
§2°
Em metaphora de anjos
— Se ha de ser seja breve, que eu tenho de ir á
calçada da Gloria, e d'ali aos Anjos.
— Também eu tenho de ir ao Paraíso.
— Vão vossês, que eu com o meu amigo
marmanjo, fico como Deus com os anjos, que
é um anjinho na condição.
— Fica-lhe bom anjo da guarda.
— Quem o duvida? Que eile não tem nada
de abrasado, que se é da guarda, é por ser frio
nos seus dictos, não porque os seus dias sejam
de guarda.
— Vossê falou agora pela boca do anjo : isso
de ser abrasado será-jim, sem fim em o seu
amor, que elle quer-lhe por ser vossê na
gentileza um seraphim feito pela mão dos
anjos.
— Diz vossê papos de anjos, que são
melhores que bocados d'ouro.
— Affirmo-lhe, que tem intelligencia.
175
OU FEIRA DE ANEXINS
— Vossês lá se entendem por conceitos:
ainda que eu como homem seja capaz de
comer pão dos anjos, não commungo nada de
quanto vossês falam; fica-te embora, casa, os
anjos fiquem comtigo.
— Aonde vai senhor?
—Vou-me até 5. Miguel d'Alfa/na, que me
prometteu um amigo uma posta de peixe anjo;
não quero que diga volaverunt.
— Esteve bem azado o equivoco.
— Eu sei, que vossê ficou de aza cahida:
pois creia que não é chasco, que tenho um
cantaro de vinho para lhe beber em cima, que
cantara qualquer anjo com elle.
— E como está ancho !
— Sempre as suas metaphoras vem a dar
n'aquillo.
— Pois que quer, nem sempre havemos de
ser anjos patudos, que nem comem, nem bebem.
— O não comer é para os anjos parvos.
— Sim, mas em metaphora de anjos, ha de
se falar em comer?
— Nunca vossê ouviu dizer, encarecendo um
guisado, que os anjos o comeriam?
— Isso é encarecimento, os anjos
sustentam-se em vêr a Deus.
— Quando eu tenho fome, e acho que comer,
vejo a Deus pelos pés.
— Ora é bem marmanjo ! Não sabe que a.
occupação dos anjos são musicas e descantes,
que por isso a jerarchias se chamam coros?
Agora me lembra que passou vossê hontem á
noute com o descante: vá em desconto dos
meus peccados.
176
METAPHORAS
— Homem tudo foi com o diabo.
— Não sei que diado foi aquillo, que se lhe
metteu o diabo na cabeça em desconfiar; foi o
diabo na festa.
— Eu, tanto que vi, que ia o diabo em casa do
alfacinha, e que só o diabo o podia aguardar, fui-
me surrando.
— E tanta foi a pancada que se jogou, que tudo
foi com o diabo.
— Não nos contarão vossês esse caso, que sou
tentado com o espirito da morte.
— Não houve morte.
— Isso é o diabo, não haver morte!
— Ora o diabo é negro: morte! Arrenego do
diabo.
— Ainda assim o homem é o diabo.
— Sim ?
— Chegue-se para cá, pode ser que o leve o
diabo.
— Homem do diabo, conte vossê a historia.
— Isso é o diabo.
— Que diabo é isto?
— Não tinha o diabo mais que fazer, que
metter-nos n'estas historias: parece cousa do
diabo, que querendo ouvir uma cousa, o diabo o
estorva.
— Dê vossê ao demo a historia; vamos a outra
cousa.
— Vamos com a procissão. Lá vai o diabo na
dança com as bexigas.
— O diabo bexigoso é aqui o meu amigo.
— Vossê, que tem cara do diabo, o poderá ser
melhor.
177
OU FEIRA DE ANEXINS
— Ha taes demonios, que nem deixam
contar a historia!
— Eu me benzo de vossês como do diabo.
— Já isso me aborrece mais que o diabo.
— Vossê metteu-se-lhe o diabo no corpo com
a historia; mas que dê um membro ao demo,
não a ha de saber.
— Cruz, diabo !
— Jesus, nome de Jesus! Vade retro
Satanaz.
— Ha tal metaphora! Ella me parece alma
em juizo com anjos d'uma banda, e diabos da
outra; pois é a primeira vez, que em metaphora
se viu juizo; que primeiro se ha de acabar o
mundo, que lhe venha o dia de juizo, a quem
disser anexins, ou seguir metaphoras.
§3.°
Em metaphora de fogo
— Agora com mais desafogo contarei eu a
minha historia. Era pois o caso, que em uma
calmosa tarde do verão passado, estando em
uma quinta com uns amigos, confesso, que em
lida d'amor, foi a primeira vez, que me suou o
topete, e me vi em suores de morte á vista
d'uma belleza tão sua, que fazendo-se de mim
senhora, não só me acalmou toda a liberdade,
que corria exhalação, senão que me calmou á
parte com todo o rigor de seus desdens; eu
12
FEIRA BOS ANEXINS
178
jMETAPHORAS
que sou fogoso, ainda que até ali se podia por
mim pôr a mão no fogo, em materias de
namorado, com aquelle suor fiquei purgado de
toda a isenção, e tomando fogo d'afogadilho,
me vi de repente afogado, sem poder tomar
fogalaça, por mais que quiz saltar a jogueira:
em fim me arrojei com o fogo no rabo, a todo
o risco, como se o fogo d'amor fora fogo
vistes; agora sinto, que me tem a graça custado
cara como fogo, pois podia eu a fogo lento
procurar afago, e não fazer com que me salte o
fogo nas barbas, que por vêr arder as de meus
visinhos bem podia deitar as minhas de remo-
lho, como lá diz o dictado; mas disse comigo,
se amor me chama, que a formosura é chamariz
de amor, que importa, que mariposa me
entregue á chamma ; e affirmo que estava na
chaminé de querer bem acceso o desejo; porque
n'aquella sezão, não me lembrava o mal que
fazia, e dizia, quando mal nunca maleitas;
porém não ha que despresar pequena faisca: é
achaque contagioso o amor, pega em a isca do
agrado, e communica o contagio, deixando o
coração iscado da doença, talvez porque o
pexote do intento come a isca da gentileza,
atura a bucha do desengano.
— Diga-o eu, que ardendo na febre do
querer, como estava sezonado, á primeira
sezão cuidei de ficar em tal estado, que cahisse
em cama de maduro, presumindo, que se amor
com amor se paga, e com desdém se apaga,
seria facil com uma bochecha d'agua
apaziguar-lhe o furor, que colerico incitava
em meu peito; mas enganei-me, que amor como
deidade, ainda
OU FEIRA DE ANEXINS 179
que é menino, é filho da formosura, a qual tem
por attributo accender o agrado, e sae a acha
á facha; por isso digo_, que toda a minha
liberdade ficou em calmaria.
— Maria, se chama essa senhora?
— Qual Maria, nem qual alforges?
— Vossê vai por esta calma tão de jornada
na sua historia, que nem lhe disse o nome, e
imaginei que debaixo da metaphora ia
equivocado a continuar a historia; que quem se
queima, alhos come, e o senhor deve querer
bem a alguma Maria.
— Vá em quente, que áquelle foguete eu
darei a resposta. Estava eu como digo, com o
rabo entre as pernas, receiando que a minha
pretenção fosse do ar, não sei se com algumas
lagrimas fazendo buscapés de humilde, e
rabiando por um aceno, em uma roda viva o
desejo ; e quando quiz fazer da fineza montante,
tanto montou como nada, porque apenas aquella
salamandra, que ao meu fogo se conservava
illesa, teve lume da minha inclinação, feita uma
braza, dando a entender lhe dava o fumo do
murrão, fez a ida do fumo ; busquei assim por
fumos, traços de lhe communicar o meu fogo,
indo-lhe pelo rastro, rastejando a dar-lhe
noticia d'elle: quem? corresponder-me? como
o fumo ; favor seu ? nem fumos d'isso; não sei
como em tal accidente com puras fumaças pude
tornar a mim! Pois ella como um corisco,
quando eu esperava me relampaguefasse algum
indicio de serenidade, o resplendor de sua
gentileza, fez raios, sem deixar sair á luz um
amor tão intenso, que com línguas de fogo
desaba-
180
METAPHORAS
fava em Etnas de suspiros ; porém como em
meu peito evaporavam Mongibellos de
inCEndios, phenix no crisol do amor, das
cinzas frias renascia a affeição cahida, de
qualidade que, desfazendo-se o coração em
cinza, mariposa de tão brilhante antorcha, o
mesmo era estar a vê/-a, que ficar rendido
brandão, todo de cera ao rigor de seus
desdens, entregan-do-me voluntario ao
sacrifício, prestado na ara do rendimento
d'illustre, com luzes do sepulcro, em que por
holocausto me offerecia á morte ; e ella, a
bugia, cada vez mais isenta! Eu deixar de
querer-lhe ? De rolo não; que ainda que me
visse com a candêa na mão a fio e pavio, a
havia de amar, porque o meu allivio era por seu
respeito ter o descanço da alam-pada.
— Bom pinote!
— Disparou lindamente; já eu estava á mira
a vêr o ponto, em que desfechava a historia, e
como o senhor não tinha atirado nenhum, me
admirava, porém veiu a rebentar n'este
desatino.
— Homem, fui-me pela escorva; que quer
vossê, se eu estava um perro á vista de tal
pederneira, fuzilando iras, e por não poder
com a carga estava embuchado até que rebentei
pela culatra, por não poder pregar-lhe outra
peça.
— E' vossê uma joia, tem acarretado
equivocos d'estrondo ; a polvora é bombardeira,
e acabou d'estouro com o seu
despropositosinho.
— Se assim não fora, com a polvora surda
estaria um morteiro.
— Ora continue.
181
OU FEIRA DE ANEXINS
— Gato escaldado da água fria ha medo : não
quero dizer outro equivoco, que vossês logo me
atiram com a munição grossa do logro: pois
tinha minas d'elles a que dar fogo, e por
melhor estilo.
— Esses sim, que haviam de vir pelo
alambique.
— Vossês deitaram-me agua na fervura, e é
caldo requentado.
— Ora vá, abane o fogareiro, aqueça.
— Não, que está já mui trepido e tepido o
discurso.
— Hombre esso te pido.
— Vossês cuidam, que a tabaqueação é
carvão de saccaria? Teem-me feito espirrar,
senão eu saccaria tantos equivocos, que vossês
se cosessem comsigo mesmos de pasmo; mas
em-quanto tiver lume no olho não me ha de
succeder outra.
— Bem sabemos de que gênero é carqueja,
e que vossê pelos seus anexins é bem
conhecido nas barcas do tojo, e os tem de
sobro, porém a bom mato vem fazer a lenha.
— Com isso me mato eu.
— Eu com isso me não metto, mas quizera
ouvir o retrato d'essa dama, por alguma
metaphora.
— Seja pela da agua.
182
METAPHORAS
§ 4.°
Em metaphora de agua
— Senhores meus, se me chamarem pintor
d'agua doce, por ser tão ensosso o retrato, que
pinto d'uma formosura, onde ha pilhas de graça;
digo que cara a cara me pilhou a occasião
desapercebido de chistes, e me custará caro o
retrato, porém já me retrato, que n'este mar de
gentileza ha de ser o sal da graça, e mais que
me faça um pinto, quero vêr se o pinto com
graça, arrojando-me a nado, porque a nada, nada
sahirá o painel a fresco, já que não é salgado o
debuxo, em que agora me metto. Era o cabello
um rio d'ouro, porque o rio Douro, em sua
comparação me rio eu que lhe chegasse ás
fontes: espraiava-se pela branca testa, que
cães de prata, lhe diria: (1) já cahis no que
fazeis, até agora mui teso e crespo presumindo
de bravo, uma onda se vos ia, outra se vos
vinha, agora porque vedes me não fazeis arear,
já não espumaes: já vos deitei agua na fervura, e
experimentaes, que quanto mais colerico vos
mostraes, mais fria no caso me ve-
(1) Parece acharem-se aqui viciadas as copias de que nos
servimos: porém não as achámos melhores.
(Nota do editor.)
183
OU FEIRA DE ANEXINS
des: sou muito lisa, não me dá d'essas
inchações, e se vos acreditaes de berço e tumulo
do mesmo sol, e tendes n'elle as costas
quentes, eu sou de neve, em mim nasce e se
põe a propria aurora. E que diria eu, lançando
a este largo mar os olhos, que feitos dous
anneis d'agua, porque todos vão dar ao mar, e
se engolpham entre os céos: quem íe mandou
coração deslavado (dizia comigo) ir-te como um
damnado ás ondas? Amaste a quem não sabias
sete amaria, e tu muito enxuto ? Quedas
lavagem ? Ficàste preso á corrente: pareceu-te a
maré de rosas ? E ficàste encravado : não vos
lavaes com quanta agua o mar tem ; não tiveste
lava-dente, e lá vai a liberdade pela agua
abaixo. Não sabeis, namorado coração, amante
desejo, que são marés, e que aqui vos não quer
o mar? Emfim, tornando ao cabello, que sobre
a testa se entornava, ficou ella mui concha, e
elle mui embuziado, e porque no mar d'este
cabello, por maravilha se vissem também
caracoes, começou a empolar-se, e a formar das
espumas louros caramujos d'ouro; estava mui
testa a crystalina praia, congelando aljofares,
e enfiando perolas, fiada nos orvalhos da
aurora, e eu que em o mar via naufragar o
amor, sem procurar o porto da candida testa,
dizia: quem o mar gaba não tem visto a praia,
porque o que ali amargava, aqui com maior
razão amar gaba. Nesta praia é que a graça chove
das tempestades d'aquelle mar. Ia amor
pescando em as águas envoltas ao desejo, que
em voltas se via pelos cabellos nas trancas,
porém n'esta praia achou dous arcos com que
mais
184
METAPHORAS
a seu salvo dava caça ao coração, que
desparando flechas o penetravam pestanas das
mesmas sobrancelhas despedidas, e armando na
bonança maior guerra, mostravam a paz e
introduziam diluvios. Agora entendia eu se me
tirasse a ne-voa dos olhos, pois choviam
agrados se Deus dava agua. Porém pondo-se-me
uma nuvem negra no coração, fiquei por essas
nuvens, que até ás nuvens me subiu o desejo. E'
possivel (admirava eu) que estas duas meninas
sejam mães d'agua? Tão meninas e prenhes,
não se pejam ? E por mais que despejam não
cessam de deitar água no mar; de balde me
não pareceram dous caldeirões, que da cisterna
do peito tiravam agua, como de poço sem
fundo, nem posso crer outra cousa, porque
como as alvas eram auroras, toda a manhã se
estiveram meus olhos equivocando se
symbolisavam em aquella tarde onde taes auroras
madrugavam a communicar-me o rocio, com
chafariz, e tudo.
— Âhi chafariz?
— Pois não! Se rebentando em dous olhos
d'agua, que aquellas alvas, não por estanque,
senão a granel me infiuiam, acabei de vêr os
canos, por onde aquiilo vinha ; os aqui d'el-rei,
que eu em meu peito sentia, não menos que o
chafariz d'El-Rei, com toda a Ribeira, me
communicaram aos olhos ; n'este caso não pude
ter as aguas, e disse : coração, desejo sede
comigo, que nem com toda a sede ao pote ; vós
bebeis por estes olhos o pranto como um
pucaro d'agua. Ide fazer aguada áquella ilha,
que entre os dous mares vermelhos das
nacaradas faces apparece ; bem em direito do
nariz estão
185
OU FEIRA DE ANEXINS
duas minas encobertas, mas vede que ha
gostos aguados, e se vos parecer maré de
rosas...
— Oh ! temos nariz de alambique!
— Sempre vossê está com a caninha na agua.
— Ora deixe-o vasar, que em despejando o
retrato de todo, tempo haverá para glosas e
romances, por estarem as águas mais serenas.
— O senhor não bebe na Hipocrene, senão
em a vêa da agua onde a poesia mais
murmura.
— Senhor, vamos ao retrato.
— Tantas vezes, senhores védores d'aguas,
vai o pote á fonte, que d'uma vez quebra.
— Vossês cuidavam achar em mim agua, e
tapam-me os diques, hão de ficar ás seccas ;
pois já que eu trabalho n'esta pintura a secco,
ao menos não me estorvem; que não basta a
agua ser pouca, senão turva!
— Não diga tal, que vossê em a testa da sua
dama tem o chafariz da Praia com agua
bastante e clara.
— Tão carrancuda será ella, que tenha testa de
chafariz?
— Não o digo por isso, senão porque o seu
entendimento lhe rebentará pelas fontes, e
accrescentará o discurso do seu amante.
— D'esta sorte quando elle lhe debuxar os
braços, maior será o concurso das aguas em
dous braços de mar.
— Continue o retrato, que quero já essa
ninfa feita lympha em a sua pintura.
— Estava eu divertido á borda da gua, que
parece palhetão de prata bordando a
primavera, em quanto vossês lá não largavam
a pa-
186
METAPHORAS
lheta; porém os pinceis já se vão gastando, e
eu agastando se me não deixam. Em a
boquinha d'esta formosura imaginou Cupido de
ser cuspido, e não se enganava, que é neto das
espumas, e Venus da saliva do mar o engendrou;
porém cada perola que esta filha da aurora
entre conchas de madreperola, e risos de
coral, a vara descubria, fazia ao mesmo amor
andar á vara sem achar fundo em tão
recopilado pégo. Eu a contemplar como em tão
breve districto podia reduzir-se o Oceano, e
produzir-se tanto aljofar e tanto rubim, e
affirmo que me deu água pela barba, pois me
mostrou a cova, em que cabia todo o mar. E'
remar contra a maré n'esta baixamar, não nego
que me anego a achar na pintura côrcova tão
linda: será ir ao mar buscar laranjas.
— Na barba cor cova? E' a primeira vez, que
o ouvi dizer: e se o nariz não fôr da China,
seja a barba bica!.
— Ora o retrato é d'agua, e não lhe metta
equivocos d'outra metaphora.
— Continue, senhor, é força d'empresa: ainda
que as aguas corram com violencia, vamos
arriba até arribar ao fim do retrato.
— O pescoço, Athlante de toda esta esphera
aquatil, ou céo das aguas sobre Alpes de neve
sustentava com água tão admiravel globo de
caramello.
— Sustentar com água não me causou
espanto, que é elemento a agua; com pão e
água ha quem jejua. Intoleravel penitencia ! Que
fará com agua somente!
— Essa é d'este retçato do mar a maravilha,
187
OU FEIRA DE ANEXINS
porque eu vi-lhe a garganta mar tão dilatado,
e estreito, que nada lhe passava pela garganta,
e se algum namorado desejo se lhe atrevia,
ficava em o estreito. Diga-o eu, que ainda que
atreito a vêr-me afogado em pouca água, não
pude haver-me quando me achei com achaque
de gota tolhido, para me adiantar amante. Que
direi dos transparentes peitinhos, que eram pa-
rentes de Thetis, e que não havia má-mar
n'elles, porque estava n'e!les a maré bonança, e
o mar leite; e comtudo lhe faziam bico os
cachopos de escarlate, que no alto d'estes
altivos mares se divisavam. Oh que eram o
Scylla e Charybdis de todo naufragante desejo;
quem fora golfinho, que no apertado golfo da
cintu-rinha como um leão se engolfara! Em os
baixos d'esse animado mar de belleza, ainda
que me quizera metter, como a meus olhos
passaram por alto, bem que no congellado
mar do meu norte, a pura escarcha se
escarchasse o desejo. E' preciso tomar o pé, e
prostrar-me rendido por escapar ao evidente
naufragio, e fazer ancoras das esperanças, aos
pés d'este racional Oceano da formosura:
porque metter-me logo pela terra dentro, sem
esperar que este mar me estimara, e me dera
os braços, fora pôr-me em perigo de dar-me as
costas, e dar comigo á costa, tanto á custa de
meu namorado coração; e queixar-se a meu
amante desejo, que estes gostos lograva em
querer-lhe, e em arrojar-se os perderia, que a
agua os dava, e a água os levava. Finalmente,
ás mãos lavadas me captivou esta gentileza, e
eu tomara já agua ás mãos, como costumam
os pintores
188
METAPHORAS
aceiados, tanto que despegam : que é tal a
attracção d'esta arte, que parece que se gruda a
curiosidade a ella, e só com gua se podem
despegar as mãos da obra.
— Victor retrato, victor metaphora !
— Porém nós havemos já agora ouvir o fim
da historia dos seus amores, e o caso do
descante, que finalisou em musica de calháo.
— Elle a cantará em a seguinte metaphora.
§ 5. °
Em metaphora de ar
— Que aéreo ficaria eu, julguem vossês ; ella
em um sopro, que parecia que tomava os
ventos, com a barba no ar se foi seguindo o
seu norte ligeira como um vento, que ia pelos
ares; mas com tanto ar, que cada vez bebia eu
mais os ventos por ella ; eu me fiquei sem
ventura ; em tal redomoinho as potencias, que
julgava, que um furacão me arrebatava os
sentidos. Estava-me remoendo feito um cão por
dar furo a tão difficil empreza, e era tal a
anciã, que nem respirar podia, que me faltava
o alento, e se me impedia o folego : Folgo
(dizia o amor), porque não haverá folego vivo,
que morra sem dar um suspiro, ao menos, por
desabafar a pena que o suffoca : Não são estas
(respondia o meu desejo) as penas, que se
devem lançar ao ar: se tu, amor, me prestares
as azas, mas
189
OU FEIRA DE ANEXINS
que me ameace o castigo d'Icaro, de boa
vontade voara o meu desejo a ser Dedalo:
desejar o meu desejo com tal donaire, e tão
cheio de vento a subir tão alto, não eram
palabras y vlumas, que ei viento Ias lleva, nem
presumpções de iodo vento, e fundadas no ar,
porque como a minha esperança ia vento em
popa, em quanto não fazia vento contrario se poz
o meu coração á capa a esperar algum sereno
zephyro, em que aquella zaphpra dos prados,
aquella flor preciosa desse a meu desejo
alento; não era ter cabeça de vento, ou ter-me
subido flato ao miolo, dar-me para ali o vento,
o namorar-me d'aquella gentileza, cujo ar foi
ás minhas acções parlesia, á minha liberdade
estupor ; foi castigo d'amor, porque não
pagasse de vasio os altos a meu emprego; estar
sem amores um homem é ser odre de vento;
não se dá vasio em a natureza, que logo não
encha o ar; não se dá também tanto vácuo no
coração, que logo não occupe amor, e quem
não quer ser namorado vá para um convento, e
durma em cama de vento, que eu não invento
cousa nova no mundo; e para quem me satirisar
darei duas ventosidades.
— Vasou-se-lhe pelo fundo a metaphora, e
porque não tinha mais que vento e ar, ficou no
ar a historia do deseante.
— Homem, amores são loucuras.
— O senhor delira: ha mister ventosas.
— Não está má a sarjação, eu sei que as
tripas me roncam, será com fome: que sou eu
camaleão, que me sustente de vento?
— Se vossê comera vento, assim como por
190
METAPHORAS
essa senhora bebe os ares, nem os odres de
Ulysses, nem as covas de Eolo tinham a estas
horas um ventinho, que vossê de um sopro não
tivesse mamado.
— Vamos ao descante, na metaphora que se
segue.
§ 6.°
Em metaphora de terra
— Finalmente, serrei com ella, dei-lhe
desculpas amantes a montes, que uma
satisfação vale muito.
— Pois qual foi o serrador debaixo?
— Quizera eu que ella o fosse, que assim se
usa na minha terra, porém o seu rigor me
fazia serrador de baixo, e como digo, fui-me
assim fazendo com terra; disse-lhe que na
pedra de toque da sua formosura ponderasse os
quilates da minha fineza; que era iman ou
calamita, seu agrado que attrahia os desejos:
ella comtudo ainda feita um rochedo, bem que
as minhas diligencias a tinham arrochado, sem
mais saber de João de Penhas, quiz resistir aos
raios d'amor; mas como lagrimas quebrantam
penhascos, e tanto dá a água na pedra até que
quebra, empenha-do o amor em me não
despenhar vendo-me tão penado, deixou
aquella dura gentileza de ser penedo; foi d 'ai
por diante diamante no resplendor e não na
dureza.
191
OU FEIRA DE ANEXINS
Eu que sou de faca e calháo, logo quiz jogar
com ella ás pedrínhas, e fazer alguns filhos;
porém botou-me por terra com-mediante a
pedra fundamental do matrimonio.
— Comediante? Come por diante, quiz
dizer?
— Cuidei que...
— Homem, deixe-lhe já acabar a historia, que
vai em Finis terras.
— Que cuidava vossê ? Que era comedianta,
como as da sua terra?
— Entre duas pedras ninguém metta a mão.
— Não se lhe dê d'isso ; seja de campo, e
vamos á historia.
— Ainda que o senhor o fora de terras e de
muitas rendas, lhe affirmo se havia render a
uma senhora, que era um céo na terra.
— Todas são filhas de Adão.
— Por muitas se têem os homens feito
desterrados filhos -d'Eva.
— Temos céo na terra, Adão, Eva e paraiso
terreal, falta a serpente.
— Não falta, que vossê foi n'esta historia a
minha tentação, com me fazer serpente das
metaphoras, andar espiolhando equivocos, e
catando anexins.
— Isso já está dito em o primeiro dialogo.
— Nanja o de serpente.
— Torne o dicto a seu dono.
— Em que acabou a historia?
Que me custaram os amores o bocado de
Adão; mas armei-lhe a costella, que cahiu de
madura: em fim já me quer nú e crú.
— Bom fructo tirará.
192
METAPHORAS
— Homem, a minha vontade era trabalhar
pela vêr enchada: mas ella (bom olho!) sem
que eu primeiro lhe ganhe o pão com o suor
do meu rosto-e estejamos casados...
Tempo virá em que vossê amargue o
bocado.
— Anjo bento, quem deitará fora d'esta
metaphora o passo d'Adão e Eva?
— Não vem tão fora do intento, que sem
terem almas de cântaro, foram formados de
barro.
E é barro a accommodação.
— Em não havendo berro e birro, borro e
burro.
— Não está máu o equivoco !
— Com que o caso do descante, ainda n'esta
metaphora não cabe ?
— Agora não.
— Vossê está zombando, atira-me com lama?
— E' capaz a metaphora de milhares de
historias. Foi o caso, que certo galan, vendo
que eu estava senhor do campo, quiz lançar
barro á parede, e oppôr-se-me, sem reparar
que os meus amores estavam já de pedra e cal.
Porem ella, que era um marmore, o tractou com
sete pedras na mão; e eu o experimentei, que
um rigor seu fará tremer a terra, e não sei como
ás suas esquivanças senão abriu a terra
comigo; e não fiquei eu todo trigo da terra,
porque temi que aquelle porfido com a porfia
se abrandasse. São mulheres, e todas são terra.
Em fim, dizia eu, se ella me não guarda fé, em
terra de mouros senão usa tal aleivosia; hei de
pôr terra em meio, que se não soffre crueldade
193
OU FEIRA DE ANEXINS
tão grande. Porém é terra firme, e em toda a
redondeza da terra senão acha outra; e eu que
fui barro de Extremoz, por onde a sua
esquivança bebia finezas, e tão fino, que só
depois de ter terra nos olhos deixaria de
querer-lhe, havia experimentar fragilidades de
barro da Maia em sua firmeza? Se lhe desse em
comer barro, do qual podia gostar melhor que
de mim, que exposto á barreira de seus
desdens lhe aturei quantas tyrannias ha na terra,
e mais colhendo a terra virgem onde ainda
senão tinha enterrado affeição, primeiro que a
minha. Em fim, meu competidor devia d'estar
como homem de fora da terra alheio no caso,
porque não via as casas estando na aldêa, e sem
mais, nem mais se metteu pela terra dentro;
tanta terra me dera Deus, como eu o fizera
correr se logo o soubera. Bem é verdade que
nada se faz na terra, que se não saiba, mas como
mais Marias ha na terra, não soube em quem
fosse, senão quando aquella noute Meus
amigos, aqui se acabou a terra, pois a
metaphora não pias ultra. Aqui se acabou o
dialogo, e no seguinte remataremos a historia.
— Eu estava vendo se vossê quando falou
em barro esbarrava, e dava com os narizes em
barro gallego, que cahia ao intento.
— E eu o vi falando nas pedras, quasi com
dôr de pedra na prosa; só em os montes não
houve mister tocar no outeiro das parvoices;
porque tantas eram, que a montes as dizia.
— Se -vossês me constituiram n'esta historia
Athlante de anexins, que queriam? Tirem
d'elles Olimpo, e acharão muita cousa boa.
13
FEIKA DOS ANEXINS
DIALOGO SEGUNDO
Em metaphora de aves
— Aquella historia, assim como das cinzas
d'uma metaphora se renova outra, assim ha de
ser fenix sem finis.
— Deus nos livre de a, e, i, o, u: que então
acabarão os equivocos em funis.
— Que estão vossês lá cochichando ?
— Lá ouviu vossê! Pois não são as casas
nenhuns cochicholos.
— Estamos dizendo, que é vossê bom melro,
que por encobrir o caso do descante nos poz o
mel pelos beiços com o principio da historia, e
no fim Ro-ro, etc.
— São vossês maganos de assobio, pois já
agora assobiem-me ás botas; já que tractamos
de outra matéria, a historia volavit, e subiu por
esses ares.
— Tinham vossês o passarinho na mão; para
que o deixaram voar?
OU FEIRA DE ANEXINS, 195
— Coitada da historia! Em nosso poder, era
passarinho em mão de menino.
— Eu creio que por isso os deixei
passarinho á orelha.
— Ora porque não a quiz contar vossê ?
— Isso traz agua no bico.
— Porque o senhor lh'o não fosse logo
metter no bico.
— Que pássaro de bico revolto é esse de que
se receia ?
— E' um taralhão assim como vossê; mas
eu não sou pardal de bico amarello.
— Vossê é o Bicudo ?
— Vossê tudo é embicar comigo : mas eu cá
ato os meus molhos, e com o meu bico me
amanho.
— Amanhe-se com o bico acceso, emquanto
não amanhece ; mas veja não se lhe gaste !
— Não, o coto sempre fica, para mostrar que
sou macho.
— Vossê ficou de aza cahida: metta-se lá
com elle.
— Azado é elle para me fazer derribar a aza.
Guarde-se elle, não descubra eu a quem elle
arrasta a aza.
— Agora ficou elle embolado : está
apparelhado para dourar.
— Não, falta-me o gesso, salvo vossê me der
do seu.
— Olhe para elle! Assim como ouviu falar
na cousa, logo deu ás azas.
— Como vossês são girios! Pois acham que
se o senhor soubera quem é o subjeito, tanto
196
METAPHORAS
em a muda andava, que não tivesse já dado a
sua pecuinha ?
— Ora conte-nos o fim da historia, que já
estamos com a gralha na alma, e temos-lhe
trazido bandos de pássaros, maiores que
estorninhos, para vêr se lhe fazemos negaça.
— São grandes estorninhos vossês ; para isso
me têem atordoado os ouvidos ? Se eu soubera
porque era a gralhada, que vossês faziam, eu
tivera disparado o dicto, e dito a todas essas
avestruz !
— Bem ! O rapaz é um papagaio.
— Sim ; mas eíle parece que nol-a prega.
— Creae lá o corvo ; porém vigie-se, não lhe
façamos bailar o canario.
— Elle bufa de valente.
— Se bufa, eu não, a historia coruja passou.
— Não imagine, só morcego de amor cego,
que os outros são cegonhas ! Se eu descubro o
que sei, e lhe vou cantando a andorinha
gloriosa, não se fie no pisco, que não tem
pernas para isso; nem me pisque os olhos, que
vossê da historia não sabe pisca.
— Homem, eu não lhe fui a vossê dar com a
ninhada aquella noute ?
— Vossê é o que me deu com o ninho !
— Victor, cahiu na costella.
— O diabo pega como' visco, não lhe escapa
nada pela malha.
— Se o senhor as atira de poupa, a mim,
que sou gavião !
— Homem, ao menos pelo sitio não saberei
a sua rola onde mora?
197
OU FEIRA DE ANEXINS
— De rolo, vossê aquella noute, que estava
tütinegra, mal podia divisar o sitio.
— Não estava vossê com o coto acceso (como
já disse), ou com o bico ? Pois á luz do coto via
eu tudo; se esta cotovia mato, faltam-me tres
para quatro.
— A que proposito vem isso ? O senhor ouviu
cantar o gallo ?
— Homem, esse é o meu regalo: ouvir os
dous gallos me pode aqui deter até que cantem
os gallos.
— Não, pois eu porque tenho azar com gal-
los, me vou dar trevas a outra freguezia.
— Se a mim me não tivera succedido mal a
noute do descante, outro gallo nos cantara.
— Porque ?
— Havia galear de dia, e gallar de noute,
sem me dar de ninguém, mas receio gallos na
cabeça ; posto que me chamem fraco ; antes
galinha, que-gallo.
— Elle tudo é tocar em a historia, que d'onde
a gallinha tem os ovos lá se lhe vão os olhos ;
e sem acabar de nos contar o caso.
— Não quero que depois venha a dizer: Oh
vos omnes, qui transitis, que seria grande
pesar se a minha dôr fosse publica.
— Bom chiste ! vossê mereceu agora lhe
dissessem bene ãixisti.
— Pois que? Por serpatola seria bem pagar o
pato ?
— Não me toque na pata, que vossê com o
seu arroz alguma patada ha de dar, que lhe ha
de custar.
— Arroz, e duas adens: que má cêa?
198 METAPHORAS
— Os seus equívocos um por um são uma
maravilha.
— Posto que estejamos n'esta metaphora
assados por ouvirmos anexins de passarinhos:
Guardemos para o banquete das flores os que
restam, e vamos a outra cousa.
§1.°
Em metaphora de animaes
— Animo, que quando menos temos animaes
em campo, e se vos não animaes a unhas e a
dentes, lá vai a metaphora.
— Cuidei, que estávamos condemnados ás
feras, como em o amphitheatro romano.
— Qual será o primeiro?
— O leão, que em tudo é príncipe; senão
leam a historia de Andronico.
— Eu me vou a elle como um leão.
— Vossê com cara de leão de pedra!
— Quem ?
— E' um leão desatado.
— Todo o Leão de Hespanha para elle é
pouco.
— Antes que se engolfe com o leão...
— Não tem que me encommendar; eu me
vou a elle como um golfinho.
— Se se mette a delphim, veja como se ha
com o leão, que as aguias e as serpentes não
hão de soffrer amisade.
199
OU FEIRA DE ANEXINS
— Se elle é contra, como suppõe vossê
amisade ?
— Sim, que debaixo da amisade vai a
contra, e como o leão tem grande cabeça, pôde a
dextreza do delphim fazer-lhe dar nas esquinas,
e depois não poder soffrer o gallo.
— Muito se remonta o pensamento!
— E' influxo do signo de Leão, que domina
nos tempos presentes.
— Pois senhores, contra a grenha d'um bruto
não vale mais ser-pente? Se elle da grenha faz
coroa, seguro fica do gallo: mas da aguia não,
nem da serpente.
— Não entendo.
— E' um animal! Vamos á metaphora; que
animal se segue ?
— Seja o elefante, que pela prudencia vem
a proposito. Elle é prudente, e por dente que
tenha capaz de morder, já mais teve lingua
para ralhar.
— Vossê abaixa a tromba? O conceito não é
fácil de se lhe metter dente.
— E' animal o elefante, que dorme em pé.
— Sim, mas d'um engano quem se livra?
— Vejam se podem levantar-se.
— Não se fiem n'isso, que levantando
ninguém o doma.
— Não teem sido d'animaes os pensamentos.
— Tem-nos as águias aberto os olhos.
— Que animal se segue ?
— A todos o sol cega, ás águias não.
— Metaphora, e fora de metaphora ninguém
se metta.
— Seja o cavallo.
200
METAPHORAS
— Esse assumpto agora foi um cavallo na
guerra.
— Agora estou eu de cavallo, pois mettido
nas voltas, como não sei soffrer ancas já ia
perdendo as estribeiras, e a unhas de cavallo
fujo de tomar o freio nos dentes.
— Soffrei-o lá! E' homem tão ma! inclinado,
que logo ha de sair á espora.
— No ay hombre cuerdo a cavallo.
— Sou picado, confesso meu peccado.
— Deixe esses piques para quem tem mais
rendas, que lhe podem apparecer os meninos
orphãos a cavallo, e não seja bacharel, pois se
cuida que está na sella por usar de galões,
muitos andam com a sella na barriga, e
campeam de regalados.
— Ha tal arenga de anexins! Com todos os de
cavallo !
— Se elles frizam ao intento; esse foi de
frizão.
— Ah, sou Baeta, não repita o que está dito,
que é ir pelo caminho das bestas.
— Pois vossê onde vae caval-os equivocos?
— Vou caval-os lá atraz.
— Como o senhor merecia, que lhe dessem
com o páo da charola de S. Jorge, por introduzir
pulhas em metaphora, até aqui tão politica.
— Sempre está no cavallinho da alegria, mas
vigie-se dos cavallinhos fuscos.
— Não temo a fusca, nem lhe faço foscas;
que ainda que ando a pé, sei muito.
— Vossê é que, depois que se viu de cavallo,
de tudo zomba.
— Bem haja quem lh'o apegou.
201
OU FEIRA DE ANEXINS
— Se elle se vai pôr em gemeas !
— E qual d'ellas foi a que o fez gemer?
— A do cavalete no nariz ?
— E' famoso cavallo de Troia.
— Querem vossês falar bem, senão a faca
ha de entrar até ao cabo!
— Por uma besta dar um couce, logo se lhe
ha de cortar uma perna ? E' vossê cruel!
— Não se lhe mettam nos cascos valentias,
que é encravação.
— Onde enterra o senhor os que mata?
— Entre as unhas, em Valle de Gavallinhos,
— Agora levam-os á praia.
— Isso é enterro de cavallo ! O senhor não é
nenhum preto: é melado.
D'essa sorte pode ir a cavallo no enterro.
— Vossês ruçam-se ? Porém rinchem quanto
quizerem, que na roda dos altos couces não
jogo, e assim que cada um...
— Que ? Que tem cada um ? Vossê não joga
senão quando tem três de cavallo.
— Descartou-se lindamente como quem sabe
jogar de lombo.
— E' cavallo mestre.
— Vai nas metaphoras & furta passo, e leva
a dianteira a todos.
— Pois aquillo é que é seguir metaphoras de
cavallo.
— Diz um homem um anexim mal
mastigado, a modo de quem está com o bocado
na boca, e ao correr do cavallo não se enxerga.
— Isso é para anexiristas de tropa.
— Não para os nossos dialogos, porque
caval-o o equivoco sério, mais que quantas
besti-
t
202
METAPHORAS
dades ridiculas os outros põem em nota : essas
lançamos nós á margem.
— Os repentes por ligeiros têem estimação.
— Que importa, que muitos têem sahidas de
rocim, e paradas de sendeiro?
— Pois dizer anexins á estardiota, não é de
cavalheiros.
— Senhores, tanto monta dizerem-se ás
carreiras os chistes, como de vagar ; o donaire
está para ir direito guiar ao fim do assumpto a
mão da redea, e não metter cambadas
d'anexins, a risco de descambar um pé; que
um cavallo, com quatro pés cahe, quanto mais
quem não tem mais que dous.
— Os que sabem mais lettra, querem que
com dous pp se escrevam algumas dicções, e
muitas vezes põem as mãos no chão. E se erra
quem se presa de burro de lettras, que muito
que erre um anexirista bruto sem ensino?
— Deixe o homem, que o ponto só em dizer
muito está.
— Ahi devia parar a metaphora.
— Não, que sahiu a campo o burro, e
devemos tiral-o do atoleiro.
— Bem toleirões seremos, se seguirmos a
metaphora do burro.
— Vamos devagar, que não falta quem chame
ao burro relogio.
— Boa badallada!
— Pois se lhe andar trazeiro, levante-lhe os
pesos.
— Oh! Vossê dá o pão ao burro, e chama-
lhe pae velho ! Bem diz o rifão, que filho de
burro não pôde ser cavallo.
203
OU FEIRA DE ANEXINS
— Parece que não ouviu, que não queremos
pulhas.
— Homem, se lidamos com bestas, e com
arreeiros nos encontramos; que muito que haja
pulhas ?
— Pois se acarretarmos essa fructa, lá vai o
burro mais as canastras: e a metaphora cahirá de
cangalhas.
— Ponha os óculos, que é velho, e olhe não
seja vossê o primeiro que se espoje.
— Vá vossê com um burro andar á água.
— Elle não carrega com água, ainda que
burro tem ; lá carrega os seus machinhos com
outro licor.
— Agora abaixou elle as orelhas.
— Se tenho burro ou carrego machinhos,
melhor sei temperar os meus, que vossê, que
sendo um troca-burras, nunca as ajunctou de
dinheiro.
— E vossê que sabe?
— Elle faz-se mulla, mas tem mais nos
farellos, que muitos na farinha.
— Sim, porque os gasta.
— Ai o senhor tirando palha comigo!
— Sou mui velho, meu amigo, já trago
muleta.
— Qual de nós terá a manjadoura mais alta ?
— Se vossê o quer saber venha a minha
casa, e mandar-lhe-hei amassar umas semeas.
— Atreve-se a isso? Onde mora?
— Em Bethlem.
— E' mula de presepio ?
— Somos companheiros.
— Irra ! Eu não sou casado.
204
METAPHORAS
— Não anda livre de mulas.
— Olhe que lhe vão na sege.
— Para o tiro de mulas faço reparo, dizendo
coche.
— As pulhas molinhando têem chovido, que
é um diluvio!
— Bem procurei eu fugir d'ellas, mas o
senhor tem manha de mulato.
— E' quebra cabrestos : não se espante d'isso.
— Por ser espantadiço traz antolhos.
— Amanhese lá com esses equivocos d’ata-
fona.
— Meu amigo: com esses suores se cura
vossê.
— Ora, não o moamos mais, que lhe andará
a moleira á roda: ora nano, meu menino:
vosso pae foi ao moinho ?
— Porqu'idade se faz o senhor? pergunto;
por-qu’olhe vossê, os velhos duas vezes são
meninos.
— Ha de vossê suppôr-qu’o senhor Fulano
Leitão nasceu em dia de S. Thomé.
— lá por cá o deram de guarda.
— Não lhe presunto por isso ; digo qu’annos
tem o amigo?
— Elle é amigo, mata porco dá bexiga.
— Ora nunca de rabo de porco bom virote.
— Quem com porcos se mistura, farellos
come.
— Esse é o seu pão de mistura, e bolotas me
fecit.
— Ahi torce a. porca o rabo.
— Por cá quem quer bolota trepa, e elle
porco velho já lhe não vai bolota á tripa.
205
OU FEIRA DE ANEXINS
— Temos melhor gado, que porcos.
— Que gado é esse ?
— Salta que atrepa.
— Não repara na cacophonia que gado ?
— Elle é salta vallados.
— Quem é elle ? Oh senhores, como se chama
o senhor cá?
— Brito.
— Vão vossês mamar em um bode.
— E ha christão, que isto ature ! Ah sô dono
da casa? Diga ao seu moço qu'abra a porta,
que me vou á minha bodega comer o meu
carneiro.
— Já o seu moço o assou ? Veja não seja
capado.
— Se o quer saber pegue-lhe nas tubaras.
— Elle nas barbas parece de Capadocia.
— Deixal-o ir ao carneiro, que está com os
pés para a cova; se lhe faltar a papa bem lhe
podemos fazer com que se entregue aos
clerigos. Digo bem, sô Pedro Carneiro?
— Até o Pastor da Egreja lhe não escapa !
Olhe o que é ser anexirista.
— Aposto que por amor do cordeiro ha de a
metaphora vir a dar na cabeça de S. João
Baptista.
— Tem razão, que berra.
— Falemos manso n'essas cousas, e vamos a
outro animal, senão fará o senhor comnosco
tourarias ; que é inaturavel, em se
embezerrando.
— Antes elle é um borrego, que anda sempre
nos cornos dos touros, e nós a metter-lhe sem-
206
METAPHORAS
pre a lança, de sorte que muitas vezes fica
como um pampilho, jamais nos investe.
— Bom pampilho com isso ! Andar é sorte
minha : mas deixem vossês estar, que eu me
porei a vêr touros de palanque.
— Fie-se n'isso, que mais que estivera no
monte Tauro, em ouvindo tocar as vaccas não
ha de ir logo pegar no rojão.
— N'esses pontos me não metto, que estou
corrido d'andar com um chocalho tangendo a
vossês para a estrada direita da metaphora, e
vossês a fazerem tourinhas.
— E pois que ? Ha cousa mais galante que
isso ?
— E pois fugiram os bois ?
— O modo mais fidalgo, é não fugir do
assumpto.
— Eu sempre estou a aguilhoar, e parece
que é peior.
— Lavra em vão, porque? Rego vae, rego
vem, isso faz quem quer bem.
— Havemos d'estar subjeitos ali ao jugo ?
— Vossê parece que nos canga?
— Pois que cousa é seguir metaphora, senão
não deixar ir o carro tombado? O mais é ir o
carro adiante dos bois.
— O empenho é dizer carradas de anexins,
sem andar subjeito ás leis da metaphora ou de
Tauro, e não andar a corso dos que somente
vierem ao intento, e senão apparecerem ficamos
bem aviados.
— Senhores, deixemos competências, e não
estejamos sempre como cão com gato. Qu'hão
de dizer os praguentos ?
OU FEIRA DE ANEXINS 207
— Digam o que quizerem : ladre el pierroy
no me moerda.
— Está vossê bem incanzinado ! Para mim
não ha goso como fazer-lhe uma penaria só
pelo ouvir.
— Eu que sempre estou com o rabo entre as
pernas, receiando que o senhor salte por el-rei
de França e nos faça...
— Que nos ha de fazer? Pegar-nos aqui nos
calcanhares. Vossê está bem rabugento, digo
que nem cães o comerão : não practicaremos
sobre cousa que nos divirta ?
— Vossê quer festa c'o rabo ? Pois advirta
que não sou cachorrinho de cego para andar
atraz da metaphora : nem tenho que dizer nada
á cerca-d’ella. Se tornar a falar contra os cães
do senhor, ha de ser camdamnado.
— Em quantas canadas ? Pois tem comigo
pão de perro, que sou cão de água; e no senhor
tenho um páo para os cães, e ainda que o veja
com a lingua de fora, não o hei de deixar..
— Vossê sem elle perdeu o faro aos anexins.
— O senhor é de Faro?
— Vossês lá dizem quanto querem, seguem
a metaphora, como os cães a um osso.
— Diga, que não ouço bem.
— Vossê viu assumpto mais vasto, e de mais.
chorume ?
— Pois diga alguma cousa, que o que até
aqui se tem dito, para mim é latir.
— Vejamos se é melhor sacador
d'equivocos.
— Talvez deixarão os senhores de andar
comigo de rabo alçado.
208
METAPHORAS
— Vossa mercê é o mais honrado calca rabo
d'esta terra. E bem podiam os senhores ter-lhe
outro respeito.
— O senhor é de casa, por isso tomámos
esta confiança.
— Nem com fiança me dou por seguro, que
vossês são cães.
— Isso é medo.
— Agora, o senhor é rafeiro velho.
— Não me deixarão á honra de S. Lázaro?
Meu mal me basta, que ando cahindo de ladeira.
— Vá a S. Roque á lambuje.
— Para isso o mandara eu ás Chagas.
— Agora poderá seu companheiro repartir
com elle do pão, que tem na boca.
— Já eu me queria retirar: e parece, que irei
d'aqui a tempo que o cão de S. Domingos seja
necessario alumiar-me com a vela.
— Repare como fala, não diga alguma
heresia. Olhem o cachorro para onde deitou a
malícia! Arre com o cão, ha tal canceira ! Não
bejarão o homem?
— Vossê o pode fazer, que é dos cães de
Beja. Sabe vossê que cousa é canceira?
— E' um cão com uma ceira.
— Pois esse é dos, do Alga.rye; assim que se
mordam lá uns aos outros, e não seja tudo
lançar-lhe o gato nas barbas.
— Logo eu torno a vossê como gaio a
bofes.
— Será em quanto eu me não assanhar.
— Bem sei eu por onde o gato vai ás
filhozes.
OU FEIRA DE ANEXINS 209
— O senhor toma-o a vossê por motivo,
porque em quanto brinca com o ratinho, como
não tem eira nem beira nas metaphoras, vai
tirando a sardinha com a mão do gato.
— Pois cada um é obrigado a chegar a braza
á sua sardinha.
— Agora ficou elle contente como gato com
trambolho, mas nem por isso ha de deixar de
levar um esfolagato.
— Digamos alguma cousa, que se vai
acabando a metaphora.
— Sardinha, que o gato leva, dizem que
gualdida vai.
— Primeiro ha de o senhor levar um
gatazio.
— Ali o amigo está com agata: deu-lhe a
teima comigo.
— Digo que agora teve vossê razão por riba
dos telhados.
— Deixe-o miar, que isto é o seu janeiro.
— Já eu estou azedo, como rabo de gato.
— Quem lhe mijara a vossê os narizes!
— Ainda o gato mia?
— Já fede tanto gato.
— Se elles não são d’algalia.
— Não serão, mas vossê em lhe cheirando a
anexins, não é gato escaldado, antes todo se
pella pelos ouvir.
— Olhe lá não me arranhe; por isso, ainda
que me pinguem não torno cá.
— Estorniquote? Vossê vende-nos gato por
lebre: Diz que não torna cá? Isso é regatear-
se ? Pois ahi está a gateira, que quer dizer
safam.
FEIRA DOS ANEXINS ^4
210
METAPHORAS
— Fale de boca, não seja regateira ; que quer
dizer safão ?
— Elle está zombando às. fragata?
— Não o deitam d'aqui fora, nem a pura
sapatiada.
— Não está elle seguro entre tantos gatos,
que se livre d'algum zapetrape.
— Apanharam-me com o rabo na ratoeiras,
mas eu lhe armarei uma do diabo.
— Vossê sim, que é um diabo para os ratos.
— Eu me vingarei, que lhe hei de cahir assim
como me tem cahido por rata.
— Vossês cuidam qae eu como queijo, para
deixar todos estes ruídos, que vossês teem feito
comigo?
— Vão bugiar, que eu lhe pregarei o mono.
— Olhe que elle é macaco, tem callos no eu
como bugio.
— Há que morrer de morte macaca, posto,
seja um cepo d'um velho.
— Esses callos me tem vossê feito.
— Bom, bom! Dá cá real e meio da esteira,
que cahiu lindamente.
— Com os narizes, quero dizer, d'uma venta.
— Falemos bem, que isso não é brinco de
junco.
— Elle se vae amonando.
— Deixem-me incovar.
— Isso faz quem é cobarde.
— Antes eu me vou a elle, como um tigre,
que para estas cousas não me pesa o pé uma
onça.
— Talvez que lhe pese, venha para cá.
— Elle é lince, tem olhos de basilisco.
OU FEIRA DE ANEXINS 211
— Que se ha de acabar a metaphora sem
dizermos cousa que tenha propósito! Não
andemos aqui com furão morto á caça.
— Pois que quer, sô João Coelho, não é vossê
galgo ?
— Sim, porque é um famoso podengo.
— Famoso chiste ! para que deixa fugir a
lebre?
— Para que raposa?
— Eu em encontrando anexins rapo essas:
Que mal vai á raposa, quando anda aos
grilos?
— Se nós esperamos que o senhor comece,
estaremos aqui á espera.
— E que faz vossê, que tem buço de lobo
para toda a metaphora, que senão desembucha
com alguma? Está ahi feito dormedario?
— Deixe vir a bicharia, que vessê verá o que
vai.
§2.°
Em metaphora de bichos
— Hão de ser os equivocos tantos como
bichos.
— Não sabe que sou bicho real ?
— Cuidei, que dizia da cosinha.
— Ora venha alguma cousinha.
— Ah senhor Manuel, esse equivoco espetou
vossê com o bicheiro.
212
METAPHORAS
— Ora comecemos, que parecemos bichos de
mato, que não sabemos abrir a boca.
— Não esteja tão abelhudo, vamos devagar,
que o assumpto tem seu segredo da abelha.
— E diga-me, permitte-se aqui de quando em
quando sua jerroadasinha? Pergunto, porque
vossê é nossa abelha mestra.
— Como fizermos exame de metaphora,
veremos isso.
— E' necessario pôr primeiro o mel pelos
beiços ao nosso amigo serio.
— Elle é um cortiço.
— Não me comecem a acender, que sou
muito de cera.
— Não, que se pode crestar si tomar fogo.
— Senhores, não me derretam.
— Escutemos o senhor metaphorista, que se
presa d'estar cheio d'equivocos, como uma
colmêa.
— Se vossê mefavonear, direi alguma cousa:
eu o que posso fazer é estar á vela.
— Talvez alcançarei meu pingo.
— Como está brandão !
— Eis ahi um equivoco que atoe ha bem: vão
bugiar, não sejam cebos, que os equívocos hão
d'escorregar pelos dedos, e não a fio e pavio
dizer anexins.
— Nem tudo pode vir de molde: pois agora
é a cera bella para a metaphora.
— Está muito em grumo o assumpto, ou em
brumo ; primeiro havemos esbrumar, depois
virão os maturativos.
— Com licença do senhor cirurgião de lei-
213
OU FEIRA DOS ANEXINS
cenços, que tem isso com a metaphora dos bi-
chos?
— Bom foi cortar-lhe os herpes, que se ia
corrompendo a matéria: valente enterro! pois nos
unguentos não entra a cera?
— Já os vem enterrando, uma vez que se metteu
a curar.
— Como ha enterro e cera, encaixam aqui os
melados.
— Vai em caixão o defunto a ser touoeira.
— Escusa meninos orphãos.
— Eu não creio senão, que deu nos equivocos o
gorgulho, por isso ha faita d'elles.
— Antes eu tinha encelleirado muitos d'elles, e
me estava já dando um formigueiro na veia
metaphorica.
— Pois logo, para que é estarmos aqui como o
carrapato na lã? Vamos escarrapatando o
assumpto.
— Ponha-se em andar de escaravelho.
— Vossê dá á escaravelha, e sem tom nem som
se retira.
— Como é velho pela cara, vá lá brincar com a
maçã do escaravelho.
— Olhem o caracol, que buscou para dizer a
graça!
— Já vai deitando os corninhos ao sol.
— Era uma lesma ha dous dias.
— Aquillo foi mostrar-lhe a minhoca, a vêr se o
pescava.
— Eu não sei, logo nos olhos se vê quem tem
lombrigas.
— Eu logo o lombriguei.
214
METAPHORAS
— O rapaz é um feitiço, temo que saia com
carocha.
— Não deixaremos lograções? Isto é uma
praga : Digo que já vossês me aborecem, como
moscas.
— Se lhe deu a mosca, vá-se moscando, que
sem esse Portugal o velho cagado das moscas
podemos passar.
— Só na sua boca se podiam junctar as
moscas, o cagado e as passas.
— Não vêem, que parece uma mosca
atordoada, e diz a sua pulha, como qualquer?
— E aquella, que cahiu como mosca em
leite.
— Deveras, que estão importunos como
moscas !
— Eu me vou surrando, que isto não se
atura.
— Moscas fora.
— A um homem d'aquel!a abotoadura
botam vossês fora?
— Não querem os senhores que eu lhe caia
no caldo.
— Já cahiu, se até nos botões tem moscas, e
as leva quando sae fora, que fará em casa ?
— Arrenego-te eu metaphora moscafel, nem
moscas se podem pôr n'ella.
— Não, antes têem sido tantas como
mosquitos.
- Peior praga nos vem, que as rans de
Pharaó.
— Agora lhe havemos nós passar uma banda
de mosquetaria, que elles hão de vir ao cheiro,
a bandos.
215
OU FEIRA DE ANEXINS
— Ao cheiro da moscovia?
— Não, do moscatel.
— Já elles começam a picar, mas guardem-se,
não me encha eu de brotoeja que os hei de ir
enxotando, como as vinhas.
— Bato-que vossê cá, pode ser que o
espichem.
— Ao menos põe-se em risco de lhe
metterem os tampos dentro.
— Muito tempo ha, que a elle !he falta uma
aduéla.
— Olhe não lhe vá aos quartos.
— Não fale com a boca na torneira, só tonei
com calções, e pipa com capa.
— Mereceu agora dous piparotes,. porém é
tarde, vou-me por baixo dos Arcos, que já o
joanico (que ainda não perdeu a confraria da
camaldola) estará com as lanternas. Também
vossê lhe resa pela conta benta ? Nunca esse
bêbado me encheu as medidas.
— Elle é uma vasilha, mas anda enfrascado
na beatice.
— E' conveniencia pedir para a candêa,
mandal-o trabalhar — hoc opus hie labor est.
— Victor equivoco, ó copos: pois quem
melhor que elle tira uma nódoa ?
— A sua não lava elle com muita agua.
— Olhem os diabos dos mosquitos o que
foram fazer ! Eu não enxergo metaphora, nem
signal d'ella.
— Espere, que elle engrilla-se comigo.
— Isto foram pragas.
— O Grillo dava isto no seu prognostico.
— Besouro ! Mau agouro ; temos reportorios,
216 METAPHORAS
alguma se ha de atear, porque virá logo a
Aranha com as folhinhas, que só ella, entre os
bichos, as pôde vender.
— Qual é a causa ?
— Dizem, que não tem olhos e anda pelo
tino.
— Por isso o Tinoco (1) accrescentou dez réis
ás folhinhas por tirar de casa as têas de
aranha, e limpar-se.
— N'isso não teve elle têas de aranha no
entendimento.
— Eu sei que elle era um piolhoso, hoje
tem-se metíido na casa real como piolho por
costura.
— Muita lendea tem, lá vai espiolhar
occasiões de dar á unha.
— Os architectos bem desejam dar-lhe uma
coca.
— Que diabo de metaphora mordaz tem sido
esta ?
— Espere, que em um salto de pulga
acabamos.
— Tomara já ir catar outro paragrapho
menos picante.
— Bem te vejo persevejo : quem é mais
satyro, que vossê?
— Mas vossê é dos que picam a isca e
trincam a sedella.
— Boa nova lhe venha, que já m’acho em
outra metaphora.
(1) João Nunes Tinoco, architecto do Senado de Lisboa.
217
OU FEIRA DE ANEXINS
§ 3.°
Em metaphora de peixes
— Agora estou eu como o peixe na agua.
— Não sei se escapará pela malha, que o
senhor, como sempre está com a caninha na
agua, em laçando a rede de arrastar anexins,
principia a fisgar, seja o que fôr.
— Bem sei eu, que o direito do anzol é ser
torto, e que em começando a pescar equivocos
vai logo ás satiras como uma linha, e senão
murmura não vê bóia de chiste. Porém deixe-o
vossê, que nas águas envoltas pesca o
pescador.
— Elle se metterá nas voltas, que pela boca
morre o peixe, e elle cahirá.
— Olhe para elle com olho de goraz !
— Vossê aponta-me com o cachucho? Eu cá
estou feito anjo.
— Vossê é escolar, não me fio n'isso.
— Isso parece que é desafto ?
— Querem-me ouvir ? Pois eu estou mais
enxarroco, não hei de ser mui linguado d'esta
vez.
— Agora, em começando a dar á taramella,
tire lá os arenques não me aponte com o dedo,
já lh'o disse, bem sabemos, que tem annel, e
eu cachucho no dedo!
— E' prenda da sua Clori?
218 METAPHORAS
— Elle foi sempre enchiquetas, e que tal é
ella ?
— E' uma boca & arraia, mui dourada, mui
arraiada de ouro ; porém é azevieira, e
algumas sardas, que tem, dão-lhe alguma
graça.
— A mim disseram-me que estava muito
escalada, deve ser algum cação.
— Vão vossês falando, que se eu metto mão ao
peixe espada...
— Para vossê basta o peixe-páo ; se
desconfiar, tudo irá em uma poeira, que eu hei
de pegar no tinteiro.
— Quem lhe atirara a vossê com um choco,
que é boa tinta !
— Olhe o agulha ferrugenta mettendo-me a
faquinha a mim, que sou escamado, e já tenho
pescado a logração ! Eu sou do alto, meu amigo,
não desconfio facilmente.
— Pois para que se rasca na cabeça,
ouvindo falar no congro ?
— Cabeça de cherne será vossê : qual congro,
ou qual alforréca?
— Homem, não se ganham trutas a barbas
enxutas : quem não tem com que iscar tudo se
lhe trasmalha, e só damas tiene quien dá mas.
— Isso é desculpa, não se faça pobre, que
ninguém lhe pede nenhumas chopas.
— Eil-o falando creança: E' bem mamota?
tudo são monarias.
— Sal-monete que hazes muy bien tu papel.
— Ando en busca dei fin de Ia metafora, y
no le alio.
— Ha taes castelhanadas! Senhor dono da
casa, diga ao seu cabrinha que me abra a porta
219
OU FEIRA DE ANEXINS
que isto não se atura: eu lhe darei um vintém.
— Guarde-o para Santo Antoninho, que o
moço não necessita: bem sei eu que para moço
de cego não lhe falta mais que o tamboril e a
frauta; que para saber ajuntar tem bom mestre
no amo.
— Meus senhores, os anexins têem dado em
secco: de mais, que no banquete das flores se
lançará o resto á metaphora.
§4.°
Em metaphora de marisco
— Já eu estava embuziaão de os vêr a vossês
estarem caranguejando, sem dizer um equivoco;
e não advertia, que faltava o marisco.
— E o senhor como estava concho, sem o
lembrar!
— Pois vossês que querem, que eu sempre
seja o mexilhão?
— Sim, já que lá-gosta de nos ouvir, não
esteja mettido nas conchas, mais severo que um
caramujo, que parece um santo-lá do ermo ;
diga, sequer, que metaphora se siga.
— Isso seria peior que ser tartaruga.
— Entregar eu as metaphoras, e levarem-lhe
vossês o bribigão ! Cá para traz, como o
caranguejo.
— Bem sei eu qu'amarão vossês, que eu seja
o assumpto para uma metaphora sapateira, co-
220 METAPHORAS
sendo-a comigo a dous cabos ; mas enganam-se
camaradas, que sou famoso perseve.
— Não seja tão longueirão de palavas : limpe
a amejoa, que tem o beiço de cima feito uma
ostra.
— Já eu me admirava, senhores! Falta
algum anexim para o embrexado da
metaphora?
— Antes que o senhor das conchas vá
dizendo das pérolas, que costuma...
— Que ha de faltar !
— Pôr ponto á segunda parte dos anexins.
— Ahi esta o ponto.
— Onde está o ponto, dirá já o ultimo
dialogo.
DIALOGO TERCEIRO
Em metaphora de ponto
— Na orthographia, dizem os mestres da
escola, que o ponto está sobre o i, e os rapazes
dirão que em não errar nenhum ponto da
licção. Na grammatica, dizem os estudantes,
que está o ponto em ter boa memoria, e os
padres da Companhia dizem que no fim da
oração está o ponto.
— Isso dirá um cego.
— Na arithmetica está o ponto em os
numeros.
— Eu cuidei que em saber multiplicar sem
diminuir, e sommar sem repartir.
— Isso agora dirá vossê, que é um
mesquinho, e se lhe podem medir as ambições
ás varas.
— Na philosophia está o ponto nas
conclusões ; na theologia está o ponto nos
artigos da fé. Na astrologia está o ponto no
zenith, nadir e polos. Na optica está o ponto
onde fere o raio visual. Na geometria está o
ponto no centro da
222 . METAPHORAS
esphera, ou globo. Na symetria está o ponto no
embigo humano. Na cirurgia está o ponto na
ferida, e na medicina está o ponto bofé não sei
onde ?
— Em o doente ter que gastar, que esse é o
ponto.
— Em jurisprudência está o ponto em saber
deferir.
— Eu dissera, que em dar boa prova.
— Qual?
— Metter bons memoriaes d'ouro, que só
esses fazem lembrar os ministros.
— E os anexiristas d'onde dirão, que está o
ponto ?
— Em murmurar.
— Não, senão em dizer seja bem, ou seja
mal, pois mereciam um ponto na boca.
— Na nautica todo o mar se chama ponto.
Na poesia é a cadencia. Na predica é o
assumpto. Os confeiteiros põem o assucar em
ponto como os boticarios.
— Esses têem lá outros pontinhos com os
medicos, e se dão ponto como namorados.
— Os alfaiates na costura, e os sapateiros na
medida. Os soldados na espingarda, e os
caçadores na pontaria. Os conegos na falta do
coro. Os nobres na honra. As donzellas na
regra.
— Também os músicos no compasso.
— Aquelle ponto lhe escapou a vossê pela
malha.
— Não sei se trago algum nas meias.
— Os mercadores, no ganho têem todo o.
ponto.
223-
OU FEIRA DE ANEXINS
— Melhor o tiveram em ser pontuaes ao
sabbado.
— Os escrivães na fé: bem como os
theologos?
— Não, que a fé dos escrivães é falsa, e á
falsa fé matam com a penna sem pena alguma.
Os esgrimidores têem sentido na ponta da
espada. Os barqueiros no pontal de Cacilhas. Os
fidalgos de meia tigella trazem a honra na
ponta do nariz. As casas velhas seguram-se com
pontaletes. Os estudantes de Coimbra trazem o
cuidado na licção do ponto.
— Sim, mas gastam o mais do tempo na
ponte.
—Os relogios mostram as horas com o
apontador. Os meirinhos e alcaides têem sua
gage nas facas de ponta. Os que devem têem
pontadas. Os cornudos têem pontas. Os
meninos têem pontinha. As meninas fazem
ponto furado. Os repentes hão de se dizer a
ponto.
— E os anexins se devem applaudir com
ponto, e admiração !
I
PARTE TERCEIRA
FABULA PRIMEIRA
Das flores
Tocou a Campainha a ajuntar na capella as
flores: vinha o Cravo á gineta por capitão,
com esporas, ainda que a pé (que nunca
deixou de ser cavalleiro) todo almiscaraão,
recendendo em fumos de fidalguia; e ao mesmo
passo, que se viu no terreiro com bengala,
lançou os olhos para a Rosa, significando-lhe
seu amor perfeito em as perpetuas saudades
de sua ausencia ; e encarecendo-lhe maravilhas
de seus martyrios em andar de ramo em ramo
em suas pretenções, sentindo delirios em
desmaios. A Rosa com airosos melindres, se
lhe fez uma de uma face, e outra da outra,
tanto que lhe cheirou ser vindo o seu galã, ficou
como uma alcachofra reverdecida; mas por
não se picar de namorada, fez galla de estar em
folha, conservando-se em flor. Elle, que o seu
intento era
FEIRA DOS ASEXINS }5
226 METAPHORAS %
vêr o fructo de suas esperanças, por verde
mais perto se a prendia, quiz ostentar suas
prendas, e pegou de uma viola para dar-lhe um
descante.
Ao som do Cravo se disparou uma cravina,
quiçá da mão de um mal-mequer: ao tiro
desmaiou a Rosa, e se fez branca como uma
açu-cena. O Cravo como uma papoula, quando
se presumia flor de defuntos, pega em uma
espadaria, e começa a acutilar quantos lhe
ficavam mais a talho de fouce, com tal destreza,
que cegava, e ainda hoje se gava o seu valor.
A muitas flores deixou aos pés, a outras fez
despejar com bello despejo o beco do Jardim,
e ao travador da pendência quebrou os olhos ;
de maneira, que não ficaram seus inimigos mui
alegretes.
Com água de flor de laranja tornou a si a
Rosa, e pelo capricho de seu amante toda se
banhou em água rosada, se bem que
advertindo-o salpicado de escarlata, imaginou
estava ferido, ao que elle satisfez dizendo, que
aquel-les rubins eram despojo de certo
Jacinto, a quem desejava beber o sangue.
Já-sinto (disse a Rosa) que são ciúmes.
Enganaes-vos comigo, que tenho brios reaes.
Melhor será que vos riaes d'isso. Andar (disse o
Cravo); supposto me custou cara a suspeita,
dou o desgosto por barato da desculpa, que
também nos lances sou principe; e á vista da
satisfação me dou por pago. Diante dos olhos
de Christo lhe jurou a Rosa o quanto lhe
queria. Mostrou o Cravo que a cria, e dando-se
as mãos sairam para o Rocio já de
madrugada,
OU FEIRA DE ANEXINS 227
ella acompanhada de formosuras Angelicas,
elle assistido de briosos Narcisos; e porque
outra não succedesse, levaram em sua guarda
bastante mosquetaria.
Em a primeira fonte lhes brindaram á
estrangeiras as Tulipas, e dando noticia do
novo dia os Girasoes, se alegraram com os
raios do sol os Ranunculos. Parecia o prado um
paraiso, alcatifando-se de Primaveras a relva;
erigindo aos novos noivos dóceis de brocado
verde. As arvores, como eram muito de campo,
deposta a magestade se arrelvaram logo; ao
que o Junquilho offereceu estrados, onde,
porque era inhonestidade gosarem o mimo de
seus amores diante dos olhos de tantas flores, as
mandaram espalhar pelos montes, e a Rosa se
poz em fralda, e com effeito ali lhe levou o
Cravo a flor. Depois teve pejo a Rosa de dizer
que estava pejada; tomou conselho com a
Marcella por ser casada; ella lhe disse que se
não deixasse encravar, que tractasse de metter o
Cravo no Limoeiro pelo crime de desfloração,
antes que elle fugisse para Arrochela; que o
faria como ay Francia. Mandou a Rosa uns
trepadores que o prendessem, e ficou depositada
em casa de sua Madre-silva. Os Goivos,
parentes do Cravo, de sentimento se vestiram
de roxo, e foram no ajuste do casamento os mais
empenhados. Os jasmins, namorados da Rosa,
com a noticia do caso, e certeza do casamento,
ficaram brancos. Emfim, o Cravo com a
commum persuasão de todas as Boninas, veiu a
dar o sim, Tecebendo por mulher a Rosa.
Houve na boda os manjares seguintes.
V
FABULA SEGUNDA
Dos fructos
Chegou de Roma a Romã, que tinha lá ido a
certa romaria, e passando por Granada, mur-
murava o Melão, que é descascado, que por
Romeira enriquecera, e dizia: «Como vem
rubicunda! Tanto rubim não se ganha a perna
alçada, nem na alçada do sexo feminil cabe
tanto cabedal. D'isto appellava a Romã para a
Coroa, dizendo que as pessoas reaes eram isen-
tas da vulgaridade da natureza; porém o
Melão sem pevide na lingua, lhe tornou:
Todas são mulheres, as Romãs também têem
rachas, e olhe não vá eu vomitando as tripas,
que sei muita letra.
Quem havia de ser o que não pudesse estar
calado, senão o Melão? Disse a este tempo a
Azeitona com o seu costumado sal. Vejam lá o
mulato se tem lingua para falar, sendo por
nascimento natural? Ao que respondeu o
Melão : Quem se havia de metter onde a não
chamam, senão a Azeitona, sendo toda de
Elvas em as parvoices que diz? Também
vossê que-
229
OU FEIRA DE ANEXINS
ria talhada? Guarde-se, não seja retalhada, e
vá-se deitar de molho, pois cá não se gasta se-
não cousinha fresca, sem osso, nem caroço.
N'isso de mulato também vossês lá têem não
sei o que de ruças, que d'isso entendo eu como
de lagar de azeite ; mas o que sei é, que nem
todas são brancas.
Tem razão o Melão (disse a Melancia); basta
ser letrado, que ter os couros pardos não
importa : o procedimento é que faz as pessoas;
se não, digam-no algumas Feras. Que é isso
lá? perguntaram as Cornicabras, e as
Melancias se fizeram mui vermelhas, dizendo:
Não falamos com vossês, falamos com as
Peras pardas. Isso é gente (tornaram ellas)
com quem não nos damos, que é gente de
capa parda. A esta palavra acudiram as Peras
pardas em um pé, ainda que estavam longe, e
a uma voz disseram que vissem não lhe dessem
dous codornos, que por mais que presumissem
de campanadas, e flamengas na bizarria, e
formosura, na fidalguia de conde, e de cheiro
em o perfume, nenhumas eram mais ricas que
ellas; porque sabiam guardar-se para quando
não havia fructa.
Olhem para ellas (replicou a Bojarda): é
porque não as queremos em nossa companhia;
se não veja se lá se admittimos nós as Fructas
novas e aquelles mancebos lá da cidade de
Damasco, gente que por vir primeiro ao
mundo, ou não sei porque, nunca chegam a
ser velhos. E' para admirar como se resentiram
d'este pique as Cerejas; porque antecipar-se a
pedir alviçaras ao mundo de ter vindo a mais
230 METAPHORAS
alegre tempo, mais era digno de applauso, que
de vituperio; porém as Ginjas lhe
responderam, que eram fructa de rapazes. Bem
aviadas estamos nós (repararam as Ameixas
Sarago-çanas) se pelo nome nos desprezam, e
chamam pardas, presumindo que vestimos de
Saragoça.
E nós (replicaram as Baunezas) que somos
inclinadas ao habito pardo?... Será mui bem
empregado (disseram as Maçãs) se não se
fizer caso de vossês, já que se mettem a maçãs,
sendo bugalhos verdes; e olhem não avisemos
a quem lhes dê dous marmellos, que as façam
retirar. Dirão, dirão (responderam ellas) que
vossês são chocalheiras; mas saibam que nós,
se somos bugalhos, não enganamos o mundo
com os rosarios, como vossês, tendo tantos
podres, que não ha alguma, que seja sã como um
pero.
Chegaram, deitando os bofes, a este tempo
os Camoezes; e ouvindo a disputa,
perguntaram a uma das Baunezas, que
disputa? E com a fadiga não disseram mais.
Desconfiou a Bauneza, e convocando aos
Ouriços em sua defensa, por se despicar,
enfiaram as Maçãs, e os Peros ficaram
passados, imaginando que os Ouriços eram
vivos. Mas elles arreganhando-se, disseram, que
não vinham a pendências, senão a fazer
galhofa, para o que traziam castanheras. Com
isto estalou a castanha na boca ás Baunezas ; e
querendo-se já todos pôr á mesa, repararam as
Castanhas que não havia colhe-res, e assim
ellas mesmas suppriram a falta com as suas de
herva doce.
231
OU FEIRA DE ANEXINS
Não queriam ficar de fora as Cebolas, e
pasmavam os Alhos de se lhe metter nos
cascos que eram fructas, razão porque elles as
traziam já entre dentes, e ellas lhes diziam, que
com serem uns homens barbados, nunca taes
pre-sumpções se lhes metteram em cabeça,
quanto mais a ellas para se haverem de metter em
res-tea com as mais frucetas ?
Que faremos nós? (disseram as Alfaces).
Aqui vai o diabo em casa do alfacinha. Não
vos dizia eu? (responderam os Rabos com os
rabos entre as pernas). Spmos de parecer que
antes que nos cheguem aos rabos, que nos
vamos embora. Não ha de ser assim pela
hastea de um nabo (disseram a este comenos
os Nabos) que se até aqui estivemos como
nabos em sacco, por virmos em cilouras á falta
de lavandeira; agora dizemos que estamos bem
de roupa branca, e que ninguém o é mais que
nós.
Que é isso lá com a Noz? (replicaram a esta
palavra as Nozes). Nós é cousa atada
(disseram as Bolotas). Pois não (tornaram as
Nozes) : nada de atadas temos; antes por mui
de-senvoltas a todos mostramos as pernas. Isso
é por serem quentes (replicaram as Bolotas) :
não somos nós assim, quem quizer bolota, que
trepe: não somos tão faceis, quer umas, quer
outras. Valha-as uma figa (disseram n'esta
occasião os Figos) têem tanto juizo ambas como
uma avelã! Quem os mette cá com as fructas
seccas? (perguntaram as Tamaras). Porque
(responderam elles) vossês nunca viram
presentes de figos passados, que vem do
Algar-ve ? Algumas de vossês levam-nos as
lampas
232 METAPHORAS
em tempo de figos? Nem ainda as frucetas
verdes pela vindima, pois chegou a dizer o
texto das velhas, «que quando ha figos não ha
amigos».
Que falam lá em vindima? (perguntaram as
Uvas). Cheguem-se para cá (acudiram as
Alfarrobas, mostrando as bainhas de facas) pôde
ser que as vindimem. As Moscateis, receiando
as puzessem em Pisa, foram-se moscando, se
os mais fractos, principalmente alguns que
queriam tomar seu baguinho, as não
convidaram, dando-lhes o melhor logar sobre a
mesa ; de que as Ferraes, apertando os dentes,
murmuram, calumniando as Moscateis de
quentes. Porém as Tamaras as reprehenderam,
dizendo: De que ferraes os dentes ? Deixae-as,
que nós e el-las temos nas mesas o melhor logar;
e se somos frias, é porque vimos no inverno. A's
mais Uvas é que eu digo que, sem serem
casadas, se não fora um filho seu bastardo,
ninguém fizera caso d'ellas.
Quem ? (acudiram as o.utras Uvas) não somos
casadas ? Antes eu, contfnuou a Arinta, não
viuvas, que não fossem casadas. Ahi ha uvas
solteiras? Acharam-lhe razão as Amoras, e
ficaram como tolas d'Amora, quando ouviram
as mandavam para o logar da Hortaliça, sem se
atreverem a perguntar porque. Porém os
Medronhos lhes responderam, que era porque
punham nodoa, que se não lavaria com quanta
água tem o mar. Devem vir bebados (tornaram
ellas) também o vinho bom põe nodoa, e é o
melhor da mesa. Não é por isso (acudiram os
Limões) é porque vossês são da horta. Isso
(replicaram as Amoras) é abuso de quem nos
apre-
233
OU FEIRA DE ANEXINS
goa; pois se vossês leram Segredos da
natureza, souberam que com as verdes se
lavava o sangue das maduras.
Sim, li; mas também (replicou um Limão)
com o nosso çumo se lava o das uvas. Agora
lava! (intrometteu a Cabaça) Em outros
apertos deixa muitas vezes o credito, que se
não lima tão facilmente. Ergueram-se n'este
tempo os Pepinos, jurando por S. Gregorio,
que fora esta a primeira vez que a Cabaça
tivera miolo; mas que havia de haver distincção
entre o demasiado e o licito ; porque se um
corrompia a natureza, outro a augmentava,
dando para a multiplicação substancia.
Ninguém podia falar n'essa palavra (disseram
os Pecegos) menos que vossês; porém compete-
lhe pela similhança. Diacho de fructas, que não
cresce tanto de dia, como de noite! Tinham
sido algum tempo peçonha os pecegos, e ainda
tiravam á malícia antiga, porque viram vir
umas Meninas acompanhadas de uns Clérigos,
chegando-se para a mesa. Admiraram-se alguns
dos circumstantes que nem elles as re-questaram
por serem além de Aboboras, Crelgos, nem
ellas os admittiam: porque só de ouvir falar em
carmeiros se faziam amarellas, e quasi
defuntas: e vendo que elles perguntavam se
podiam subir ao altar, lhes foi respondido em
latim, que tal pergunta não tinha responso, que
fossem jantar onde cantaram ; e ás Meninas se
disse, que por cruas as não admittiam. Arrozy
senhora mãe (replicaram as Bringeles) que a
Abobora é água; e todas juntas se foram para a
cosinha.
FABULA TERCEIRA
Da hortaliça
Como entre os fructos de benção não foram
admittidos aqueiles abortivos partos da terra,
que antes de chegarem a ser flor aspiraram a
ser fructos; recebendo a água do baptismo
ainda dentro do ventre da mãe; regalo, que
não tiveram os mais pomos; pois que para regal-
os se se não desfizera o inverno em prantos,
não houvera Cura que os baptisasse ; e é certo,
que quem custou em seu nascimento tantas
lagrimas ao tempo, devia ter maiores estimações
ao gosto: e queixosa a terra de que rompendo-
lhe o ventre á força de duro arado, alcançara
violentos fructos ou furtos de suas entranhas,
não quiz que estes se nomeassem pomos, entre
os que eila por seu gosto offerecia liberal ao
gosto, se obrigaram as hortaliças a fazer uma
miscelada entre si em rancho á parte.
235
OU FEIRA DE ANEXINS
Diziam as Chicorias: Nós somos taes, que
podem metter-nos na boca a um doente ; e
quem diz que não damos flor, nem fructo,
mente, e remente, e aqui estamos nós, as
crespas, para o defender. Olha quem!
(responderam as Alfaces). Se mente quem diz
isso, é porque o nosso fructo é a semente, e a
nossa só passarinhos a gastam. Vossês são as
que se agastam, nós é que podíamos queixar-
nos; porque quem não gosta de uns olhos
verdes, não tem bom gosto. Beijem-nos vossês
no olho (disseram os Rabos). Quem não vê as
choquentas, que parecem vassouras ? Que cousa
é Chicorea, senão um nome deduzido de chica ?
Isto faz-se? (replicou a Alface para a Couve). E
tu qifouves aquillo, não respondes ? Eu não me
metto com vossês (disse a Marciana) com
gente, que ergue as faldas, não faço
panellinha: sou mui honesta, bom olho terá
quem me vir o olho. Nem no da panella,
accrescentaram as outras, queremos mais da
horta, que a hortelã (acudiu a Segurelha), que
vossês não são seguras, e são capazes de se
darem a um villão ruim, que por isso se
chamam fartos de couves.
Escandalisaram-se muito os Repolhos por ser
gente (diziam elles) de cutiliqaê. Que cousa é
cutiliqaê? perguntaram as Beldroegas; e os
Repolhos responderam: Sem refolhos vos
digo, que é esse o melhor breve; porque as
bizarras do tempo, sem mandar a Roma,
dispensam comsigo fidalguia plenaria com todas
as indulgências de faceiras. Mui facetos sois
(admiraram as Beldroegas) e vos juro que se
não foreis hermaphroditas femeas com nomes
de ma-
236
METAPHORAS
rimacho, que todos esses brios, que furtastes
com o tempo havieis de repol-os; porém sois
hortaliça varão. Também nós (replicaram os
Bredos): mas quer de verão, quer de inverno,
somos herva, que ainda estamos na horta, e já
a mesa está posta. Também nós o somos; de
nós nunca se fez salada. Vossês é que são bellos
drogas, que beldroegas vale o mesmo. Não
deixaremos estas competencias ? (acudiram as
Misturadas) Que estão ali os Espinafres, e as
Acel-gas esperando que as acompanhemos, que
se recebem hoje. Ainda agora? (disse a Salsa).
Muito tempo ha que as Acelgas sabem a que
sabem os grãos; senão digam-n'o elles; que
com serem uns espinafres têem tomado bem
vezes o grão, e não sei se lhe escapara eu, a
vir de Parrilha: porém hoje sou acepipe da
mesa, e não queiram me cheguem aos narizes a
Mostarda. Porém digam-me : toda esta salsada
ha de ir ensalsar o noivado ? Isto é uma
botica, nem o Chancudo lhe ganha. Pois eu (lhe
responderam os Coentros) havia de lá ir? Nem
que eu estivera com os meus coentros: eu não
entro com outrem senão com Endros. Vossês
(tornaram as Misturadas) nem em tudo se met-
tem ; porém em entrando, tanto que tem dentro
o principio do nome, logo dão signal de si.
Signal (disseram elles) o cheiro. Ha quem mais
faça na panella que a Hortellã, de quem se disse
(com perdão de todas as hervas e da m...)
pouca na panella ? Venham vossês (acudiu esta)
em busca de lã á horta, e irão tosquiadas. Quem
eu folgo de ouvir é o Coentro, falando em sin-
237
OU FEIRA DE ANEXINS
gular, sendo plural: Coentro, coentros. Ha tal
nome !
A etimologia vem (interpretou o Endro) de
entrar na olha cru : Cru-entro, e não como
vossês dizem ; porém não me responderão a uma
pergunta política? As Misturadas são hortaliça
para se introduzirem comnosco ? Que diabo de
gente são Misturadas ? Serão mulatas, ou com
quem se foram misturar? Isto é gente, ou
gentio? Que sofframos nós aqui a rustiquez do
Alho porro, e outras hervas bravas, e
indomitas, sem cultura, em tempos que é a
cultura a melhor gala da politica? Tem razão o
Endro, (responderam todos a uma voz): porém
sendo nós todos hervas, tanto importa ser horta,
como relva; que nos comam os homens ou as
bestas, sempre é besta quem nos come; senão,
digam as tripas, que enxundia criam comnosco ?
Andar, bom é criar sangue.
FABULA QUARTA
Dos legumes
Os Feijões fradinhos queriam o logar
principal da mesa: diziam os outros que elles
não eram mui brancos. Não (replicaram elles)
vossês devem vir com os feijões de hontem á
noite. Não vêem que somos religiosos, e que no
refeitorio antes da communidade não entra
ninguém ? Que temos nós com frades ?
(tornaram os brancos) vão á fava. Tenham mão
(replicaram as Favas) que entre uns e outros é
pouca a differença; nós é que, quer verdes,
quer seccas, temos primeiro logar: verdes por
temporas, seccas pelos almoços.
E quem é que gasta taes almocinhos, senão
Chitas, que ainda não têem cosido os chicharos
da meia noite, e já de madrugada lhe dão com a
fava?
Também verdes (disseram ellas) nos querem
os fidalgos; e chiton, que feijões é manjar
grosseiro, ainda sendo de sapata, como em
239
OU FEIRA DE ANEXINS
Coimbra lhe chamam. Senhores (acudiram as
Ervilhas) que mais para aqui, que mais para
ali, tudo são hervas, e ervilhas; só o Grão de
bico é que se pôde debicar com elle : homem,
que no melhor banquete entra, e se dá aos
doentes por dieta, se não fora curasse com
elles ás fontes, que me causa tedio vêr um
grão inchado de fidalgo, e na matéria é um
pobre.
Ervilharão comnosco as Ervilhas (disseram
elles) e não caem em similhante descuido, de
que confessem serem menos que hervas,
ervilhas diminutivo; pois bem poderam
envergonhar-se de serem ripadas. Ervilhas !
Toa-me este nome com pouca differença de
letras a anagramma de virilhas, e só de
considerar a simühança do nome, me causa
nojo.
FABULA QUINTA
Do pão
Presava-se o Pão de mui branco, e porque
lhe chamaram trigueiro, disse que não estava
todo trigo; que advertissem não era nenhum
pobrete, que tinha pão para comer. Replicaram-
lhe, se era por comer pão de egreja ? Tornou,
que elle era trigo de prioste, que não tinha
joio, nem ervilhaca; demais que já tinha dito
que era rico, e tinha mais em farellos, que os
outros em farinha. Entre os que o murmuravam,
presumia de mais fidalgo o Pão de ló.
Remoqueava-o o Pão de leite: Se acaso fora á
índia pela gala, que trajava, e se vinha de ló
pelo costume de navegante? Respondeu-lhe o
Pão de ló, que visse como falava, que não
estava ao seu pão, antes todo o pão podia estar
com elle á soldada; que ter tão azeda condição
era tirar ao leite, que mamara. A isto se
arrega-nhou o Pão de leite, dizendo, que o pão
de ló estava leve no caso, e como homem de
vinho já devia de vir feito uma sopa/ que
entendesse
241
OU FEIRA DE ANEXINS
que elle não era tão molle, que não se atrevesse
a fazel-o em talhadas.
Tem bom pão comnosco (acudiu á
pendencia o Pão branco) que a ambos havemos
de fazer em fatias. Vossês não sabem que quem
dá o pão dá o ensino? E que se forem tolos,
que dem o pão ao burro, haverá pão, e páo: e
se não tratarem de fazer entre si boa farinha, e
me andarem aqui rnoendo, comel-os-hão como
quem come pão.
Estavam o Pão de ló, e o Pão de leite taes,
que se comeriam a bocados, quando acudiram
dous alfamistas, todos padinhas, e por trazerem
ambos seus corninhos, deram motivo a que os
mais se rissem; ao que elles disseram, que em
Alfama não era novidade, se bem que mais era
a fama, que a verdade; mas que soubessem
que nenhum era de melhor massa. A isso me
calo eu, respondeu o Pão caseiro: porém tra-
zer cornos, para o cabrão, que os amassou!
Arre lá, que quizesse eu sahir de casa, e não
coubesse pela porta!
Olhem os poias (tornaram os marabutos) com
que nos apoiam ? Nós porventura temos culpa
de que as alfamistas nos ponham cornos?
Todos pela maior parte somos homens de mar,
e isso nos desculpa: peior é tratarem-se vossês
com tal pobreza, que sempre andam ao caldo,
e quando não ha fatia, não ha galhofas; nem
têem vergonha de se acompanhar sempre com
o queijo, que sós ninguém ha que os possa
tragar. Ha cousa como o pão de Alfama? Sim;
mas já vossês dizem (tornou o Pão caseiro)
que são do mar. Nem todos (replicaram elles)
16
FEIRA DOS ANEXINS
242
METAPHORAS
que também muitos de vossês são ilheos, e
ultramarinos, e pela maior parte andam pela
rala, que não sei se por isso lhes chamam poias,
ou porque presumem de grandes, e a sua
fidalguia é fare lio.
Em quanto durou esta competencia, tiveram
logar o Pão de leite e o de ló de convidar para
o rancho aos Bolos. Escusavam-se elles,
principalmente uns, que eram podres de ricos,
com tenção de se metterem na conta de doces.
Maior razão tinhamos nós (disseram os Fartes)
para nos escusarmos, que somos de outra
especie, e temos na Confeitaria parentesco, que
farte e morgados de mais sublime cabedal do
que vossês, que só passaram pela Confeitaria,
e todo o mel, e manteiga de sua nobreza é por
affinidade. Ficaram os Bolos de raiva todos
enroscados, dando por esses trigos. Só um
fulano de Bortalho achou aos Fartes muita razão,
dizendo: que elle com os doces não era da
água, nem do sal, e que confessava que, uma
vez, que chegaram a ser trigo, todo o fermento
era um.
As Broas de milho é que receiavam metter-se
em conta de pão, e a sua mesma humildade
lhes valeu, convidando-as algum, que talvez
era amigo da herva. Elias mui coradinhas
entraram, mas diziam que bastava ficarem a
par do Pão de rolão, cousa, de que elle se
escan-dalisou, allegando mui embuxado, que
não era zaburro, e que era tanto trigo como o
outro. Estranhou-se-lhe a esquivança e ás
Broas se lhes mandou dar uma galla de mel e
azete para que pudessem apparecer.
FABULA SEXTA
Das carnes
Picado o Carneiro com o Boi sobre qual
havia de vir primeiro á mesa, lhe perguntou se
era boi, ou vacca, que estava morto pelo
saber, pois o via em carnes, e não o conhecia.
Pois beije-me vossê onde me falta a pelle
(respondeu elle); porque se me picam, todos
somos uns; e se não, digam-n'o os pasteleiros:
demais, que boi morto vacca é. A nenhum de
vossês (acudiu a Gallinha) compete o primeiro
logar, senão a mim, que posto sou uma
Gallinha, tenho substancia; e se não tenho
animo, ponho forças: a Gallinha é primeiro
que tudo nos banquetes políticos. D'essa sorte
(replicou o Peru) também eu; porque gallinha
e peru tudo é um. Isso será (tornou a Gallinha)
com arroz.
Levantou-se o Chouriço a este tempo,
dizendo : Ter mão, que para tomar o arroz
não ha outro como eu, por isso todos gostam
de
244 METAPHORAS
chouriço com cordel. Como vem
enchouriçado! (disse o Presunto). Ha cousa
como um quarto de porco, para se beber uma
pinga? Qual quarto ? (intrometteu o Paio) Por
S. Paio que se me não foram aos quartos uns
lombos em certa occasião, fazendo comigo
aposta a perder dous quartilhos, se adivinhava
eu se eram de porco, ou de vacca, a que a
Lingua me disse: Adivinha, e dá-lhos;
nenhum de vossês tinha que fazer comigo, que
sou carne de sacco. E que conseqüência saca
vossê d'ahi? (replicou um Pato assado).
Andem, tornou o Paio, que todos vossês são
uns patinhos: o paio, supposto é duro, é de
dura, e a todo o tempo tem logar. Ha cousa
para um alforje como eu?
Chegou n'isto a Perdiz, fizeram-lhe todos
reverencia como a pessoa nobre, e não houve
carne, que comsigo não dissesse: Perdi a
estimação á vista da Perdiz, que sabe mais que
tudo. E vendo entrar uns Frangos feitos uns
Pintos (não sei quem os tinha ensopado) lhe
disse o Coelho: Ter paciencia, amigos, é
fracaço de quem como vós anda de noite. D'essas
caldeiradas me teem feito queixa Rolas, e
Pombos, e outra muita gente boa, a quem
vindo de afogadilho lhe deitaram tal cebolada
em cima, que era um pasmo: n'isto de molho,
de noite ninguém se conhece; todos os gatos são
pardos, e se vendem por lebre.
Assim conversavam os Coelhos, quando
entrou uma senhora mui composta, e mui
rebuçada, perguntando se era a pratica
pregação de S. Coelho. Quem o pergunta?
(respondeu
245
OU FEIRA DE ANEXINS
um Pastelão, que estava mais perto). Descubra-
se se acaso não é Torta. Eila vendo que a
conheciam, disse: Eu serei torta, mas digam
todos a quem de direito pertence o melhor
logar da mesa ? A mim (tornou o Pastelão)
porque logo se diz: Venha o Pastel para o
meio. E' engano (instou a Torta), que por serem
os pasteis mais pequenos, se repartem á roda,
a torta é que se põe no meio. Também o
pastelão. Querem vossês (replicou a Vacca)
acom-modar-se, pois não sei que haja differença
de torta a pastelão ?
Quem a mette a vossê (disse o Carneiro) com
os pasteis? Já lhe disse (tornou a Vacca) que
nos pasteis tenho o mesmo logar. A culpa (disse
a Gallinha) teem os pasteleiros: só eu, ou dê
para elles os ovos ou a carne, sou conhecida pela
pinta. Pediu licença para entrar uma Empada,
começaram a arripiar-se as carnes aos
circumstantes, imaginando vinha a Quaresma,
ou o tempo das carnes tolendas; o que vendo
eila disse : Nem á sexta, nem ao sabbado ;
deixem-me entrar, que eu venho por enviada a
este illustre congresso com disfarce de peixe,
sendo de carne, e trago guisadilho de corça,
que é mais mimoso e delicado que alcorça.
Entre, minha senhora (disseram todos) que
vossa mercê é de casa, e n'esta casa ha de ser
a porteira da massa, porque é adagio antigo,
quem vem atraz feche a porta ; não deixe entrar
mais ninguém.
Disse então um feixe de Tordos, Estorninhos,
Tarambolas, e outros pássaros, que se vinham
fugindo por chegar a tempo : Esperem, que
246 METAPHORAS
d'esta fornada havemos entrar em quanto a lua
está sobre o forno. Disseram umas Tubaras
assadas ; Feche a porta, senhora Empada, que
nós aqui estamos. Diga aos pássaros, que nos
peguem aqui, que tudo é carne. Disse a
Empada: Deixemos vir as aves, servirão para a
ceia, que assim o diz Avicena. Eu me não metto
com isso (disse um Cabrito) que sou de
Capaãocia. Essa gente não m'é nada. Eu te
arrenego (replicou o Toucinho) como a
Mafoma: também cá estavas, carne do diabo ?
E ha quem te gaste, e te goste ? Acharam todos
muita graça ao Toucinho, e disse a Vacca, que
pois elle era o tempero de todos os guisados de
carne, que podia compadecer-se do Cabrito,
para que não fosse sermão sem Santo
Agostinho. Eu (replicou o Toucinho) não quero
que o Bode á minha custa tire as barbas de
vergonha; lá se avenha, lá se haja. A isto
accrescentou o Carneiro, que ainda que o
Capado queria equivocar-se com elle, bem
conhecido era o cusinho do bode, O cusinho !
(reparou o Cabrito) isso será para o Porco,
que nós somos mais limpos que isso: se não,
veja-se se de leite de porcas se fez algum dia
guisado, ou se da sua pelle se revestiu o
melhor licor das mesas ?
FABULA SETIMA
Dos pescados
Requestava um Escolar, alargando o rabo com
escamado donaire, a uma Corvina; e lhe
encarecia que se havia de fazer em postas pela
servir. Ella, que era do alto, disse que não lhe
agradavam senão Douradas. Pois não imagine
(tornou o Escolar) que sou algum peixote, que
deixe comer a isca. Suppunha que era eu
algum enche tunas ? A Corvina, que até ali
estava mui concha, ouvindo isto, ficou
embuziaáa, e disse, que não levantava algum
motim na mesa, por não dar uns calções ; mas
que soubesse que a Corvina era amiga do
Curvo, e parenta do Curvino, que ella os
avisaria, que a todos dissessem que não
comessem Escolar, pois tinham achado em
Hypocrates e Galeno ser prejudicial á republica.
A menina (tornou elle) parece que quer que
saia; pois se vêm saida, a quem deu o bríbigão
que lhe ponha os calções ; pois que eu com
quem de direito se estende como um atum, cá
para traz com o oca-
248
METAPHORAS
ranguejo com estes donaires. A Corvina, que
naturalmente é carregada, tanto lhe pesou este
dito, que ficou fervendo em ira, e espumando;
e o Escolar ultimamente lhe disse : Se fosse
deitar de molho, que não fosse cação, e que
lhe daria com um rabo de arraia.
Chegava n'isto uma Sarda, toda de guardapé,
e saia aberta, a quem um Chicharro quiz levar
á escalla, e ella achando-o secco, lhe disse que
se vinha assado para a lograr, trouxesse chorume
e vêl-a-ia uma manteiga. Elle, reparando no
chasco, lhe perguntou: Com que pós
apolvilhava o monete, se era com sal, que havia
de custar-lhe caro, porque vinha ardida e
fedendo a ranço. Que é isso lá de fedendo e
ardida? (acudiu o Salmonete). Em Alcacer falta
sal para os monetes? Quem de si mesma é
pouco cheirosa, nem a puro sal póde ter graça.
Ameaçou a Sarda ao Salmonete com uma
carregação de Sardinha, mas apenas o Chicharro
lhe deu o fumo, convocou os Carapaos, os
quaes disseram que ainda que os fugissem não
haviam desavir-se com as Sardinhas, que eram
seus similhantes. Também eu com a Sarda me
pareço (replicou o Chicharro); mas não
consentirei que ao peixe, que não fede, qual o
Salmonete, se atrevam umas fedorentas.
Acharam-lhe razão os Carapaos, e havia de
haver uma do diabo, se não acudira ao desafio
a Eiroz e o Congro, dizendo que se mettessem
mão á Espada, haviam de ser seus verdugos. A
esta voz se metteram as Sardinhas umas com as
outras, que pareciam de tigelada. As Eirozes
se enroscaram como cobras, e os Congros esta-
249
OU FEIRA DE ANEXINS
vam com o seu arroz, cousa que aos peixes
Espadas, que são mui enjoados, provocou a
dizerem cobras e lagartos.
Só o peixe Anjo o estava na matéria, que é
um seraphim, porém certas Agulhas
ferrugentas, tinham entre o Badejo e Bacalhao
mettidotal enredo, que dizia o Bacalhao : Ha
quem faça melhor cozimento ao estomago que
eu ? Arre com o Badejo, que a puro azeite é que
vai escorregando. A mim ninguém me albarda
(respondeu o Badejo), e saiba que o podem
enfiar pelo fundo de uma agulha. Ha cousa
como o Badejo e o Atum branco, gordos, que
escusam manteiga, e brandos como ella mesma?
Se não, diga-me, sô Bacalhao, ha alguém que
o não traga entre dentes?
Estavam as Agulhas picando a uns e a
outros, cozendo a dous cabos e jogando com
pao de dous bicos ; mas descozeu-lhe as
costuras a Lamprea, dizendo, quem a mettia
com os peixes salgados, sendo ella a que de um
dia para o outro estava podre, pois não havia no
mar peixe mais em-sosso ? Olhe quem fala
(respondeu a Agulha), boa prea temos: venha
buscar lã, irá tosquiada. Vossê é que fala
emsosso ? Como vem sonsa ! Quer escabeche ?
Fale com os estudantes de Coimbra, que lhe
vão aos quartos. Olhem as charamellas da
Universidade alle-gando instrumentos de
genere ! Quem são vos-sês, mondongueiras do
Mondego? São de água doce, ou sabem que
cousa é sal ? Tinham as Agulhas agudeza
natural nos ditos, e sem que puzessem as linhas
de casa, não davam ponto sem nó em os
chistes.
250 METAPHORAS
Os Saveis é que foram uns selvagens em não
acudir pelas Lampreas, mas estavam postos na
espinha, que os tinha escalado a Quaresma
passada. O Goraz e o Cachucho compettiam
sobre as frigideiras, e dizia o Goraz, que lhe
tinha gorado o melhor, que eram as ovas; porém
que apostaria que só uma posta sua valia mais
que quantos Cachuchos havia. Respondiam os
Cachuchos, que elles pela capucha se mettiam
inteiros na mesa.
Que é isso lá de capucha? (acudiram os
Antoninhos). Se pela nossa franciscana nos
introduzimos, vossês enfarinhados em letrados
não são mais que frijas: nós por inclinados a
ouvir sermões, conseguimos nomes de santos.
Não sejam vossês mexilhões (tornaram os
Gorazes) que quem escuta, de si ouve ; e se
Santo Antônio não bastou para os converter, a
que não fossem amigos de escutar, seja castigo
ouvirem-se chamar cabras, quando mais se
presumem de raivos. A este remoque doeu o
ca-bello aos Antoninhos, temendo que o habito
pardo, de que se prezavam, viesse a dar em
borra, despedidos da religião.
Divertiu o argumento a Pescada, que a este
tempo chegava pela posta em busca do
BacaIhao, para que fosse com ella a casa de uma
engommadeira a saber qual era a razão,
porque ás voltas dos bandarras ora chamavam
postas de pescada, ora bacalhaos ? Riram
todos do sutaque, com que a Pescada entrou
pescando ao Bacalhao, e elle lhe disse, que só
quando lhe nomeavam o nome, tinham as
regateiras razão, e falavam verdade, porque
fora pescada
251
OU FEIRA DOS ANEXINS
viva, ainda que depois a vendessem podre ; e se
se prezava de pescada, que toda a gente do
mar era pescada. Gente do mar, pescada!
(admirou a Tainha) parece pasquim. Digo, os
peixes (tornou elle) que também são gente.
D'isso me rio eu (continuou a Tainha): basta
serem do mar para não serem gente; e se não,
olhe: os homens do mar como se chamam ?
Marabutos, que vale o mesmo que mar e
brutos.
FIM
INDICE
PAG
Preliminares .................................................................................... 5
PARTE PRIMEIRA
DIALOGO I. Em metaphora de cabellos.................. 49
§ 1º » » de cabeça.................... 51
§ 2º » » de testa........................ 53
§ 3º » » de cara........................ 54
§ 4º » » de rosto....................... 56
§ 5º » » de faces....................... 57
§ 6º » » de olhos....................... 58
§ 7º » » de narizes.................... 61
§ 8º » » de boca........................ 63
§ 9º » » de dentes..................... 65
§ 10º » » de beiços..................... 67
§ 11º » » de lingua...................... 68
§ 12º » » de queixo..................... 69
§ 13º » » de barba...................... 70
§ 14º » » de orelhas................... 72
DIALOGO II. Em metaphora de corpo...................... 75
§ 1º » » de pescoço................. 77
§ 2º » » de hombros................ 79
§ 3º » » de braços.................... 80
§ 4º » » de mãos...................... 82
254 ÍNDICE
PAG.
§ 5.° Em metaphora de dedos.................. 85
§ 6.° » » de unhas............... 86
§ 7. ° » » de peito................. 87
§ 8.° » » de mama................. 88
§ 9. ° » » de barriga............ 89
§ 10.° » » de estômago......... 90
§ 11.° » » de pernas.............. 90
§ 12°. » » de pés..................... 91
DIALOGO III. Em metaphora de coração................... 95
§ 1°. » » de sangue............. 96
§| 2. ° » » de tripas.............. 97
§ 3.° » » de bucho, etc .... 98
§ 4.° » » de figado, etc .... 99
§ 5.° » » de pelle, etc......... 101
§| 6.° » » de carne, etc........ 103
I§ 7.° » » de humores........... 105
DIALOGO IV. Em metaphora de alma...................... 107
§ 1. .° » » de potências....... 110
§ 2.° » » de sentidos........... 114
§ 3.° » » dever.................... 116
§ 4.° » » de ouvir................... 118
§ 5.° » » de cheirar.............. 119
§ 6.° « » de gostar............... 122
§ 7.° » » de palpar............... 124
DIALOGO V. Em metaphora de acções.................... 127
§ 1.°. » » de chorar............. 129
§ 2.° » » de rir.................... 132
§ 3. ° » >> de comer............. 1H4
§ 4. ° » » de beber............. 137
§ 5.° » » de cuspir.............. 138
§ 6.° » » de cocar................ 139
§ 7.° » » de andar ........ 140
de falar.................. 143
§ 9.° » » de dormir.............. 145
DIALOGO VI. Em metaphora de cama...................... 147
§ 1..° » » de camisa............. 149
§ 2.° » » de vestido.............. 152
ÍNDICE 255
PAG.
§ 3.° Em metaphora de calçar............... 156
§ 4.° » » de espada............... 159
§ 5. » » de chapeo.............. 162
PARTE SEGUNDA
DIALOGO I. Em metaphora de Deus..................... 167
§ 1.» » » de céo.................... .172
§ 2.° » » de anjos................ 174
§ 3.° » » de fogo.................. 177
§ 4.° » » de água.................. 182
§ 5.° » » de ar...................... 188
§ 6.° » » de terra.................. 190
DIALOGO II. Em metaphora de aves....................... 194
§ 1.° » » de animaes........... 198
§ 2.° » » de bichos............... 211
§ 3.° » » de peixes.............. 217
§ 4.° » » de marisco........... 219
DIALOGO III. Em metaphora de ponto..................... 221
PARTE TERCEIRA
FÁBULA I. Das flores.............................................. 225
» II. Dosfructos...................................... 228.
» III. Da hortaliça......................................... 234
» IV. Dos legumes...................................... 238
» V. Do pão................................................ 240
» VI. Das carnes.......................................... 243
» VIl. Dos pescados....................................... 247
