ALFARRABIOS
••:
COLLECÇÃO DOS AUTORES CELEBRES
DA
LITTERATURA BRASILEIRA
ALFARRABIOS
CHRONICA DOS TEMPOS COLONIAES
POR
J. DE ALENCAR
II
O ERMITÃO DA GLORIA
III
A ALMA DO LAZARO
LIVRARIA GARNIER
109, Rua do Ouvidor, 109 6, Rue des Saints-Peres, 6
RIO DE JANEIRO PARIS
o
ERMITÃO DA GLORIA
LENDA
I
AO CORSO
Cahia a tarde.
A borrasca, tangida pelo nordeste, desdobra
va sobre o oceano o manto bronzeado.
Com a sombra, que projectavam os negros cas-
tellos de nuvens, carregava-se o torvo aspecto
da costa.
As ilhas que bordam esse vasto seio de mar,
entre a Ponta dos Búzios e Cabo Frio, confim -
diam-se com a terra firme, e pareciam apenas
saliencias dos rochedos.
Nas aguas da ilha dos Papagaios balouçava-se
um barco de borda rasa e um só mastro, tão
cosido á terra, que o olhar do mais pratico ma-
II 1
2 ALFARRABIOS
rinheiro não o distinguiria a meia milha de dis-
tancia entre as íraguras do penedo e o farilhão
dos abrolhos.
Pelas amuradas e convez do barco viam-se re
costados ou estendidos de bruços, cerca de dez
marujos, que passavam o tempo a galhofar, mo
lhando a palavra em um garrafão de boa cachaça
de S. Gonçalo, cada um quando chegava a sua
vez.
No tilhá sobre alva esteira de côco estava sen
tada uma linda morena, de olhos e cabellos ne
gros, com uma boca cheia de sorrisos e feitiços.
Tinha ao collo a bella cabeça de um rapaz, dei
tado sobre a esteira, n'uma posição indolente, e
com os olhos cerrados, como adormecido.
De momento a momento, a rapariga debruça-
va-se para pousar um beijo em cheio nos lábios
do moço, que entreabria as palpebras e recebia
a caricia com um modo, que revelava quanto já
se tinha saciado na ternura da meiga cachopa.
— Acorde, preguiçoso! dizia esta galan
teando.
— Teus beijos embriagam, amor! Não o sa
bias ? respondeu o moço fechando os olhos.
N'esse instante um homem, que descêra a
abrupta encosta do rochedo com extrema agili-
O ERMITÃO DA GLORIA 3
dade, atirou-se á ponta da verga, e travando de
uma driça deixou-se escorregar até o convez.
O desconhecido, que assim chegava de modo
tão singular, era já bem entrado em annos, pois
tinha a cabeça branca e o rosto cosido de rugas;
mas conservára a elasticidade e nervo da idade
viril.
Com a arfagem que o movimento do velho im
primiu ao navio, sobresaltou-se toda a maruja;
e o moço que estava deitado na esteira, ergueu-
se de golpe, como si o tocára occulta mola.
N'esse mancebo resoluto, de nobre e altivo pa
recer, que volvia em torno um olhar sobranceiro,
ninguém por certo reconheceria o indolente ra
paz que dormitava pouco antes no collo de uma
mulher.
Na postura do moço não havia a menor sombra
de temor nem de surpreza, mas sómente á in
vestigação rapida e o arrojo de uma natureza
ardente, pronta á affrontar o perigo em toda a
occasião.
Do primeiro lanço viu o velho quie para elle
caminhava:
-Então, Bruno?
— Ahi os temos, senhor Ayres de Lucena; é só
fisgar-lhes os arpéos. Umá escuna de truz !
4 ALFARRABIOS
— Uma escuna!... Bravo, homem! E diz-me
cá, são flamengos ou inglezes ?
— Pelo geito, tenho que são os malditos fran-
cezes.
— Melhor; os francezes passam por bravos,
entre os mais, e cavalheiros! A termos de acabar,
mais vale que seja a mãos honradas, meu
velho. «
A esse tempo já a maruja toda a postos espe
rava as ordens do capitão para manobrar.
Ayres voltou-se para a rapariga :
— Adeus, amor; talvez nunca mais nos avis
temos n'este mundo. Fica certa porém que levo
comigo duas horas de felicidade bebidas em teus
olhos.
Cingindo o talhe da rapariga debulhada em
lagrimas, deu-lhe um beijo, e despediu-a atando-
lhe ao braço uma fina cadeia de ouro, sua der
radeira joia.
Instantes depois, uma canoinha de pescador
afastava-se rapidamente em demanda da terra,
impellida a remo pela rapariga.
Oe pé, no portaló, Ayres de Lucena, fazendo á
maruja um gesto imperioso, commandou a ma
nobra.
Repetidas as vozes do commando pelo velho
O ERMITÃO DA GLORIA 5
Bruno, collocado no castello de prôa, e executada
a manobra, as velas desdobraram-se pelo mas
tro e vergas, e o barco singrou veloz por entre
os parceis.
ULTIMO PAREO
No anno de 1608 em que se passam estas sce-
nas, a cidade de S. Sebastião do Rio de Janeiro,
tinha apenas trinta e tres annos de existencia.
Devia de ser pois uma pequena cidade, deco
rada com esse pomposo nome desde o primeiro
dia de sua fundação, por uma traça politica de
Estacio de Sá, n'este ponto imitado pelos gover
nadores do Estado do Brasil.
Aos sagazes políticos pareceu da maior conve
niencia semear de cidades, e não de villas, e me
nos de aldeias, o mappa de um vasto continente
despovoado, que figurava como um dos tres Es
tados da corôa de Sua Magestade Fidelissima.
Com esse plano não é de admirar que um ren
que de palhoças ás faldas do Pão de Assucar se
chamasse desde logo cidade de S. Sebastião, e
O ERMITÃO DA GLORIA 7
fosse dotada com toda a governança devida a
essa jerarchia.
Em 1608 ainda a cidade se encolhia na crista
e abas do Castello; mas quem avaliasse da sua
importancia pela estreiteza da area occupada, não
andaria bem avisado.
Estas cidades coloniaes, improvisadas em um
momento, com uma população adventicia, e ali
mentadas pela metropole no interesse da defeza
das terras conquistadas, tinham uma vida toda
artificial.
Assim, apezar de seus trinta e tres annos, que
são puericia para uma villa, quanto mais para
uma cidade, já ostentava o Rio de Janeiro o luxo
e os vicios que sómente se encontram nas velhas
cidades, cortezãs eméritas.
Eram numerosas as casas de tavolagem; e n'el-
las, como hoje em dia nos alcaçares, tripudiava
a mocidade perdularia, que esbanjava o patrimo
nio da família ao correr dos dados, ou com festas
e banquetes a que presidia a deusa de Cythera.
Entre essa mocidade estouvada, primava pelas
extravagancias, como pela galhardia de cava
lheiro, um mancebo de dezoito annos, Ayres de
Lucena.
Filho de um sargento-mór de batalha, de
8 ALFARRABIOS
quem herdára dois annos antes abastados have
res, se atirára á vida de dissipação, dando de
mão á profissão de maritimo, a que o destinára
o pai e o adextrára desde criança em sua fragata.
Nos dois annos decorridos foi Ayres heróe
de todas as aventuras da cidade de S. Sebastião.
Ao jogo os maiores pareos eram sempre os
seus; e ganhava-os ou perdia-os com igual sere
nidade, para não dizer indiferença.
Amores, ninguem os tinha mais arrojados,
mais ardentes, e tambem mais voluveis e incons
tantes; dizia-se d'elle que não amava a mesma
mulher tres dias seguidos, embora viesse no de
curso de muito tempo a amal-a aquelle numero
de vezes.
Ao cabo dos dois annos achava-se o cavalheiro
arruinado, na bolsa e na alma ; tinha-as ambas
vazias : estava pobre e gasto.
Uma noite metteu na algibeira um punhado
de joias e pedrarias que lhe restavam de me
lhores tempos, e foi-se á casa de um usurario.
Apenas escapou a cadeia de ouro, que tinha ao
pescoço e de que não se apercebeu.
Com o dinheiro que obteve do judeu se diri
giu á tavolagem resolvido a decidir de seu des
tino. Ou ganharia para refazer a perdida abas-
O ERMITÃO DA GLORIA 9
tança, ou empenharia na ultima cartada os des
troços de um patrimonio e uma vida malbara-
teados.
Perdeu.
Toda a noite passára-a na febre do jogo; ao
arraiar da alvorada, sabia da espelunca e cami
nhando á tôa foi ter á Ribeira do Carmo.
Levava-o ali o desejo de beber a fresca vira
ção do mar, e tambem a vaga esperança de en
contrar um meio de acabar com a existencia.
N'aquelle tempo não se usavam os estupidos
suicidios que estão hoje em voga : ninguém se
matava com morphina ou massa de phosphoro,
nem descarregava em si um revólver.
Puxava-seum desafio ou entrava-se em alguma
empreza arriscada, com o firme proposito de dar
cabo de si; e morria-se combatendo como era
timbre de cavalheiro.
III
A BALANDRA
Embora expulsos das terras da Guanabara, e
destruida a nascente colonia, não desistiram os
francezes do intento de se assenhorearem de
novo da magnifica bahia, onde outrora cam
peára o forte Coligny.
Esperando azo de tentar a empreza, continua
vam no trafego do páu-brasil, que vinham carre
gar em Cabo-Frio, onde o trocavam com os Ín
dios por avellorios, utensís de ferro e mantas
listradas.
Havia n'aquella paragem uma especie de feito
ria dos francezes, que facilitava esse contra
bando, e mantinha a antiga alliança dos tamoyos
com os guaraciabas, ou guerreiros de cabellos
do sol.
A metropole incommodava-se com a audacia
0 ERMITÃO DA GLORIA 11
d'esses corsarios, que chegaram algumas vezes a
penetrar pela bahia a dentro e bombardear o co
ração da cidade.
Bem longe porém de prover de um modo effi-
caz á defensão de suas colonias, tinha por sys-
tema deixar-lhes esse encargo, apezar de estar
constantemente a sugar-lhe o melhor da seiva
em subsidios e fintas de toda a casta.
Baldos de meios para expurgarem a costa da
cafila de piratas, os governadores do Rio de Ja
neiro, de tempos em tempos, quandp crescia a
audacia dos pichelingues a ponto de ameaçarem
os estabelecimentos portuguezes, arranjavam com
os minguados recursos da terra alguma expedi
ção, que sahia a desalojar os francezes.
Mas estes voltavam, trazidos pela cubiça, e
apoz elles os flamengos e os inglezes, que tam
bem queriam seu quinhão e o tomavam sem a
menor ceremonia, arrebatando a presa ao que
não tinha forças para disputal-a.
Felizmente a necessidade da defeza e o incen
tivo do ganho tinham despertado tambem o ge
nio aventureiro dos colonos. Muitos maritimos
armaram-se para o corso, e empregaram-se por
conta propria no cruzeiro da costa.
Fazendo presa nos navios estrangeiros, sobre-
12 ALFARRABIOS
tudo quando tomavam para Europa, os corsarios
portuguezes lucravam não sómente a carregação
do páu-brasil, que vendiam no Rio de Janeiro ou
Bahia, mas além d'isso vingavam os brios luzi-
tanos, adquirindo nenome pelas façanhas que
obravam.
Precisamente ao tempo d'esta chronica, anda
vam os mares do Rio de Janeiro muito infestados
pelos piratas; e havia na ribeira de S. Sebastião
a maior actividade em se armarem navios para o
corso, e municiarem os que já estavam n'esse
mister.
Uma lembrança vaga d'esta circumstancia flu-
ctuava no espirito de Ayres, embotado pela noite
de insomnia.
Afagava-o a esperança de achar algum navio
a sahir mar em fóra contra os piratas; e estava
resolvido a embarcar-se n'elle para morrer digna
mente, como filho que era de um sargento-mór
de batalha.
Ao chegar á praia, avistou o cavalheiro um
batel que ia atracar.Vinha dentro, além do mari
nheiro que remava, um mancebo derreado á
popa, com a cabeça cahida ao peito em uma
postura que revelava desanimo. Teria elle vinte
dois annos, e era de nobre parecer.
O ERMITÃO DA GLORIA 13
Logo que abordou em terra o batel, ergueu-se
rijo o mancebo e saltou na praia, afastando-se
rapido e tão abstracto que abalroaria com Ayres,
si este não se desviasse pronto.
Vendo que o outro passava sem aperceber-se
d'elle, Ayres bateu-lhe no hombro :
—D'onde vindes a esta hora, e tão pezaroso,
Duarte de Moraes?
— Ayres!... disse o outro reconhecendo o
amigo.
— Eu vos contava entre os felizes; mas vejo
que tambem a ventura tem suas nevoas.
— E suas noites. A minha creio que de todo
escureceu.
— Que falas são estas, homem, que vos desco
nheço.
Travou Duarte do braço de Ayres, e voltando-
se para a praia mostrou-lhe um barco fundeado
perto da Ilha das Cobras.
— Vêdes aquelle barco? Ha tres dias que ainda
era uma formosa balandra. N'ella empreguei todo
meu haver para tentar a fortuna do mar. Eis o
estado a que a reduziram os temporaes e os pira
tas: é uma carcassa, nada mais.
Ayres examinava com attenção a balandra,
que estava em grande deterioração. Faltava-lhe
14 ALFARRABIOS
o pavez de ré e ao longo dos bordos appareciam
largos rombos.
— Esmoreceis com o primeiro revez!
— Que posso eu? D'onde tirar o cabedal para
os reparos? E devia eu tentar nova empreza,
quando a primeira tão mal surtiu-me?
— Que contais então fazer do barco ? Vendel-o
sem duvida ?
— Só para lenha o comprariam no estado em
que ficou. Nem vale a pena de pensar n'isso;
deixal-o apodrecer ahi, que não tardará muito.
— N'este caso tomo emprestada a balandra, e
vou eu á aventura.
— N'aquelle casco aberto? Mas é uma temeri
dade, Ayres!
— -Ide-vos á casa socegar vossa mulher que
deve estar afflicta; o resto me pertence. Levai
este abraço; talvez não tenha tempo de dar-vos
outro cá n'este mundo.
Antes que Duarte o pudesse reter, saltou Ayres
no batel, que singrou para a balandra.
IV
A CANÔA
Saltando a bordo, foi Ayres recebido ao portaló
pela maruja um tanto surpreza da visita.
— D'ora avante quem manda aqui sou eu, ra
pazes; e desde já os aviso, que esta mesma tarde,
em soprando a viração, fazemo-nos ao largo.
— Com o barco da maneira que está ? observou
gageiro.
Os outros resmungaram approvando.
-- Esperem lá, que ainda não acabei. Esta tarde
pois, como dizia, conto ir mar em fóra ao, encon
tro do primeiro pichelingue que passar-me por
d'avante. O negocio ha de estar quente, pro-
metto-lhes.
— Isso era muito bom, si tivesse a gente na-
vio; mas n'uma capoeira de gallinhas como
esta?...
16 ALFARRABIOS
— Ah! não temos navio?... Com a breca! Pois
vamos procural-o onde se elles tomam!
Entreolhou-se a maruja, um tanto embasba
cada d'aquelle desplante.
— Ora bem! continuou Ayres. Agora que já
sabem o que têm de fazer, cada um que tome o
partido que mais lhe aprouver. Si lhe não tôa a
dansa, póde-se ir a terra, e deixar o posto a outro
mais decidido. Eia, rapazes, ávante os que me
seguem; o resto toca a safar e sem mais detença,
si não mando carga ao mar.
Sem a mais leve sombra de hesitação, d'um só
e mesmo impulso magnanimo, os rudes marujos
deram um passo á frente, com o ar destemido e
marcial com que marchariam á abordagem.
— Bravo, rapazes! Podeis contar que os peche-
lingues levarão d'esta feita uma famosa lição
Convido-vos a todos para bebermos á nossa vi-
ctoria, antes da terceira noite, na taberna do Si
mão Chanfana.
— Viva o capitão!...
— Si lá não nos acharmos n'essa noite, é que
então estamos livres de uma vez d'esta praga de
viver!...
— E mesmo! É uma canceira! acrescentou um
marujo philosopho.
O ERMITÃO DA GLORIA 17
Passou Ayres a examinar as avarias da ba-
landra, e embora a achasse bastante deteriorada,
comtudo não se-demoveu por isso de seu propo
sito. Tratou logo dos reparos, distribuindo a ma
ruja pelos diversos misteres, e tão prontas e
acertadas foram suas providencias, que poucas
horas depois os rombos estavam tapados, o ap-
parelho concertado, os outros estragos ataman
cados, e o navio em estado de navegar por al
guns dias.
Era quanto d'elle exigia Ayres, que o resto con
fiava á sorte.
Quando levantou-se a viração da tarde, a ba-
landra cobriu-se com todo o panno e singrou
barra fóra.
Era meio dia, e os sinos das torres repicavam
alegremente. Lembrou-se Ayres que estava a 14
de Agosto, vespera da Assunção de Nossa Se
nhora, e encommendou-se á Virgem Santissima.
D'este mundo não esperava elle mais cousa al
guma para si, além de uma morte gloriosa, que
legasse um triumpho á sua patria. Mas o amigo
e infancia, Duarte de Moraes, estava arruinado,
e elle queria restituir-lhe o patrimonio, deixando-
lhe em troca do chaveco desmantelado um bom
navio.
II 2
18 ALFARRABIOS
Ha momentos em que o espirito mais indifte-
rente é repassado pela gravidade das circums-
tancias. Collocado já no limiar da eternidade,
olhando o mundo como uma terra a submergir-
se no oceano pela popa de seu navio, Ayres ab-
sorveu-se n'aquella scisma religiosa, que balbu
ciava uma prece, no meio da contrição da alma,
crivada pelo pecado.
Uma vez chegou o mancebo a enclavinhar as
mãos, e as ia erguendo no fervor de uma sup-
plica; mas deu cobro de si, e disfarçou com en
leio, receioso de que o tivesse percebido a maruja
n'aquella attitude.
Dobrando o Pão d'Assucar, com a prôa para o
norte, e o vento á bolina, sulcou a balandra ao
longo da praia de Copacabana e Gavea. Conhecia
Ayres perfeitamente toda aquella costa com seus
recantos, por tel-a frequentemente percorrido no
navio de seu pai, durante o cruzeiro que este,
fazia aos pichelingues.
Escolheu posição estrategica, em uma aba da
ilha dos Papagaios onde o encontramos, e collo-
cou o velho gageiro Bruno de atalaia no pincaro
de um rochedo, para lhe dar aviso do primeiro
navio que apparecesse.
Si o arrojado mancebo tinha desde o primeiro
O ERMITÃO DA GLORIA 19
instante arrebatado a maruja pela sua intrepidez,
a presteza e tino com que provéra aos reparos da
balandra, a segurança de sua manobra por entre
os parceis, e a sagacidade da posição que to
mára, haviam inspirado a confiança absoluta,
que torna a tripolação um instrumento cego e
quasi mecanico na mão do commandante.
Em quanto esperava, Ayres víra do tomba
dilho passar uma canoinha de pescador, dirigida
por uma formosa rapariga.
— Para aprender o meu novo officio de corsa
rio vou dar caça á canoa! exclamou o mancebo
a rir. Olá, rapazes!
E saltou no batel, acompanhado por quatro
marujos que a um aceno esticaram os remos.
— Com certeza é espia dos calvinistas! For
ça, rapazes; carecemos de agarral-a a todo o
tranze.
Facilmente foi a canôa alcançada, e trazida a
bordo a rapariga, que ainda tremula de medo,
todavia já despregava dos labios no meio dos
requebros vergonhosos um sorriso brejeiro.
Vira ella e ouvíra os chupões que lhe atirava á
surrelfa a boca de Ayres apinhada á feição de
beijo.
— Toca a descançar, rapazes, e a refrescar. Eu
20 ALFARRABIOS
cá vou tripolar esta presa, em quanto não captu
ramos a outra.
Isto disse-o Ayres a rir; e os marujos lhe res
ponderam no mesmo tom.
V
O COMBATE
Desabava a tempestade, que desde o transmon-
tar do sol, estava imminente sobre a_ costa.
Passaram algumas lufadas rijas e ardentes:
eram as primeiras baforadas da procella. Pouco
depois cahiu a refega impetuosa e cavou o mar,
levantando enormes vagalhões.
Ayres até ali bordejava com o estais e a bujar-
rona, entre as ilhas dos Papagaios e a do Breu,
mascarando a balandra de modo a não ser vista
da escuna, que passava ao largo com as gaveas
nos rinzes.
Ao cahir da refega porém, mandou Ayres sol
dar todo o panno, e metter a prôa direita sobre o
corsario.
- Cheguem á fala, rapazes, gritou o com-
mandaute.
22 ALFARRABIOS
Cercaram-n'o sem demora os marujos.
— Vamos sobre a escuna com a borrasca, des-
arvorados por ella, traquete rôto e o mais panno
a açoutar o mastro. Percebeis?
— Si está claro como o sol!
— Olhai os harpéos, que não nos escape das
garras o inimigo. Quanto ás armas, aproveitai
este aviso de um homem que elle só a dormir
entendía mais do officio, que todos os maritimos
do mundo e bem acordados. Para a aborda
gem não ha como a machadinha; apunhada por
um homem destemido, não é arma, sinão braço
e mão de ferro, que decepa quanto se lhe oppõe.
Não se carece de mais; um cabide d'armas ser
virá para a defeza, mas para o ataque, não.
Proferidas estas palavras, tomou Ayres a ma
chadinha que lhe fôra buscar um grumete e pas-
sou-a na cinta sobrei ilharga.
— Alerta, rapazes, que estamos com elles.
N'esse momento, com effeito, a balandra aca
bando de dobrar a ponta da ilha estava no ho
rizonte da escuna e podia ser avistada a cada
instante. Á advertencia do commandante, os ma
rujos dispersaram-se pelo navio, correndo uns
ás vergas, outros ás enxarcias e escôtas de me-
zena e traquete.
O ERMITÃO DA GLORIA 23
No portaló Ayres commandava uma manobra,
que os marinheiros de sobreaviso executavam ás
avessas; de modo que em poucos momentos far
rapos de vela estortegavam como serpentes em
furia, enroscando-se ao mastro; levantava-se de
bordo medonha celeuma; e a balandra corria em
arvore secca arrebatada pela tempestade.
Da escuna, que singrava airosamente, capean
do á refega, viram os francezes de repente cahir-
Ihes sobre como um turbilhão, o barco desarvo-
rado, e orçaram para evitar o abalroamento. Mas
de seu lado a balandra carregára, de modo que
foi inevitavel o choque.
Antes que os francezes se recobrassem do
abalo produzido pelo embate, arremessavam-se
no tombadilho da escuna doze demonios que
abateram quanto se interpunha á sua passagem.
Assim varreram o convez de prôa á popa.
Só ahi encontraram seria resistencia. Um man
cebo, que pelo trajo e especto nobre, inculcava
ser o commandante da escuna, acabava de subir
ao convez, e precipitava-se contra os assaltantes,
seguido por alguns marinheiros que se haviam
refugiado n'aquelle ponto.
Mal avistou o reforço, Ayres que debalde bus
cára com os olhos o commandante francez, pre-
24 ALFARRABIOS
sentiu-o na figura do mancebo, e arrojou-se
ávante, abrindo caminho com a machadinha.
Foi terrivel e encarniçada a luta., Eram para
se medirem os dois adversarios, na coragem,
como na destreza. Mas Ayres tinha por si a em
briaguez do triumpho que obra prodigios, em-
quanto o francez sentia apagar-se a estrella de
sua ventura, e já não combatia sinão pela honra
e pela vingança.
Recuando ante os golpes da machadinha de
Ayres, que relampeava como uma chuva de raios,
o commandante da escuna, acossado na borda
atirou-se da pôpa abaixo, mas ainda no ar o
alcançára o golpe que lhe decepou o braço di
reito.
Um grito de desespero estrugiu pelos ares. Sol-
tára-o aquella mulher que lá se arroja para a
pôpa do navio, com os cabellos desgrenhados, e
uma linda criança constrangida ao seio n'um
impeto de afflição.
Ayres recuou tocado de compaixão e respeito.
Ella, que chegára á borda do pavez de ré preci
samente quando a mar rasgava os abysmos para
submergir o esposo, tomou um impulso para
arrojar-se apoz. Mas o pranto da filha a retrahiu
d'esse primeiro assomo.
O ERMITÃO DA GLORIA 25
Voltou-se para o navio, e viu Ayres a contem-
plal-a mudo e sombrio; estendeu para elle a
criança, e depondo-lh'a nos braços, desappare-
ceu, tragada pelas ondas.
Os destroços da tripolação da escuna aprovei-
lavam-se da occasíão para atacar á traição Ayres,
que elles suppunham desprecatado; porém o
mancebo, apezar de commovido, percebeu-lhes
o intento, e cingindo a criança ao peito com o
braço esquerdo, marchou contra os corsarios,
que buscaram nas vagas, como seu comman-
dante, a ultima e fallaz esperança de salvação.
VI
A ORPHÂ
No dia seguinte, com a viração da manhã, en
trava galhardamente a barra do Rio de Janeiro,
uma linda escuna, que rasava as ondas como
uma gaivota.
Não fôra sem razão que o armador francez ao
lançar do estaleiro aquelle casco bem talhado
com o nome de Mouette, lhe puzera na pôpa a
figura do alcyon dos mares, desfraldando as
azas.
Á pôpa, na driça da mesena, tremulavam as
quinas portuguezas sobre a bandeira franceza
arreiada a meio e colhida como um tropheu.
No seu posto de commando, Ayres embora at-
tento á manobra, não podia de todo arrancar-se
aos pensamentos que de tropel lhe invadiam o
espirito, e o disputavam com irresistivel tyrannia.
O ERMITÃO DA GLORIA 27
Fizera o mancebo uma presa soberba. Além do
carregamento de páu brasil com que sempre con
tára, e de um excellente navio mui veleiro e de
solida construcção, achára a bordo da escuna
avultado cabedal em ouro, quinhão que ao capi
tão francez coubera na presa de um galeão hespa-
nhol procedente do Mexico, e tomado em ca
minho por tres corsarios.
Achava-se pois Ayres de Lucena outra vez rico,
e por ventura mais do que o fôra; deduzida a
parte de cada marujo, e o preço da balandra,
ainda lhe ficavam uns cincoenta mil cruzados,
com os quaes podia continuar por muito tempo
a existencia dissipada que levára até então.
Com a riqueza, voltára-lhe o prazer de viver.
N'aquelle momento respirava com delicia a fres
cura da manhã, e seu olhar afagava amorosa
mente a pequena cidade, derramada pelas en
costas e faldas do Castello.
Encontrou-o a elle e a mulher á meza do almo-
ço; alguma tristeza que havia n'essa refeição de
familia, a chegada de Ayres a dissipou como
por encanto. Era tal a effusão de seu nobre
28 ALFARRABIOS
semblante, que do primeiro olhar derramou um
doce contentamento nas duas almas desconso-
ladas.
— Boas novas, Duarte!
— Não carecia que falasseis, Ayres, pois já no-
lo tinha dito vosso rosto prasenteiro. Não é,
Ursula?
— Pois não fôra?... O senhor Ayres vem que é
uma paschoa florida.
— E não lhe pareça, que foram paschoas para
todos nós.
Referiu o mancebo em termos rapidos e suc-
cintos o que havia feito nos dois ultimos dias.
— Aqui está o preço da balandra e vosso qui
nhão da presa como dono, concluiu Ayres dei
tando sobre a meza duas bolsas cheias de ouro.
— Mas isto vos pertence, pois é o premio de
vosso denodo. Eu nada arrisquei sinão algumas
taboas velhas, que não valiam uma onça.
— Valiam mil, e a prova é que sem as taboas
velhas, continuarieis a ser um pobretão, e eu
teria a esta hora acabado com o meu fadario,
pois já vos disse uma vez : a ampulheta de mi
nha vida é uma bolsa; com a derradeira moeda
cahirá o ultimo grão de areia.
— Porque vos habituastes á riqueza; mas a
O ERMITÃO DA GLORIA 29
mim a pobreza, apezar de sua feia catadura, não
me assusta.
— Assusta-me a mim, Duarte de Moraes, que
não sei que ha de ser de nós quando se acabar o
resto das economias! acudiu Ursula.
— Bem vêdes, amigo, que não deveis sujeitar
a privações a companheira de vossa vida, por um
escrupulo que me offende. Não quereis reconhe
cer que esta somma vos é devida, nem me con
cedeis o direito de obsequiar-vos com ella; pois
sou eu que vos quero dever.
— A mim, Ayres!
— Faltou-me referir uma circumstancia do
combate. A mulher do corsario francez arrojou-
se ao mar, apoz o marido, deixando-me nos bra
ços sua filhinha de collo. Roubei a essa inno-
cente criança pai e mãi; quero reparar a orphan-
dade a que voluntariamente a condemnei. Si eu
não fosse o estragado e perdido que sou, lhe
daria meu nome e a minha ternura!... Mas para
um dia córar da vergonha de semelhante pai!..
Não! Não póde ser!...
— Não exagereis vossos pecados, Ayres; fo-
ram os ardores da juventude. Aposto eu que já
vão arrefecendo, e quando essa criança tornar-se
30 ALFARRABIOS
moça, tambem estareis de todo emendado! Não
pensas como eu, Ursula?
— Eu sei!... Na duvida não me fiava; acudiu
a linda carioca.
— O pai que eu destino a essa criança sois vós,
Duarte de Moraes, e vossa mulher lhe servirá de
mãi. Ella deve ignorar sempre que teve outros, e
que fui eu quem lh'os roubei. Aceitem pois esta
menina, e com ella a fortuna que lhe pertencia.
Tereis animo de recusar-me este serviço, de
que preciso para repouso de minha vida ?
— Disponde de nós, Ayres, e d'esta casa.
A um apito de Ayres, appareceu o velho Bruno,
carregando nos braços como ama secca, a filha
do corsario. Era um lindo anjinho louro, de ca-
bellos annelados como os vellos do cordeiro, com
os olhos azues e tão grandes, que lhe enchiam o
rosto mimoso.
— Oh! que seraphim! exclamou Ursula to
mando a criança das mãos rudes e callosas do
gageiro, e cobrindo-a de caricias.
N'essa mesma noite o velho Bruno por ordem
do capitão regalava a maruja na taberna do Simão
Chanfana, ao beco da Fidalga.
Ayres ahi appareceu um momento para trincar
uma saude com os rapazes.
VII
O BAPTISMO
Domingo seguinte a bordo da escuna tudo era
festa.
No rico altar armado á popa com os mais cus
tosos brocados, via-se a figura de Nossa Senhora
da Gloria, obra de um entallhador de S. Sebastião
que a esculpíra em madeira.
Embora fosse tosco o trabalho, sahíra o vulto
da Virgem com um aspecto nobre, sobretudo de
pois que o artifice tinha feito a encarnação e pin
tura da imagem.
Em. frente ao altar achavam-se Ayres de Lur-
cena, Duarte de Moraes e a mulher, além dos
convidados da função. Ursula tinha nos braços,
envolta em alva toalha de crivo, a linda crian
cinha loura, que adoptára por filha.
Mais longe, a maruja commovida com, a cere-
32 ALFARRABIOS
monia, fazia alas, esperando que o padre se pa
ramentasse. Este não se demorou, com pouco
appareceu no convez e subiu ao altar.
Começou então a ceremonia do benzimento da
Virgem, que prolongou-se conforme o ceremo-
nial da igreja. Terminado o acto, todos até o
ultimo dos grumetes foram por sua vez beijar os
pés da Virgem.
Em seguida se passou ao baptismo da filha
adoptiva de Duarte de Moraes. Foi madrinha
Nossa Senhora da Gloria, de quem recebeu a me
nina o nome que trouxe, pela razão de a ter
Ayres salvado no dia d'aquella invocação.
Esta razão porém calou-se; pois a criança foi
baptisada como filha de Duarte de Moraes e Ur
sula; e a explicação do nome deu-se com ter ella
escapado de grave doença no dia 15 de Agosto.
Por igual devoção tomou-se a mesma Virgem
Santissima para padroeira da escuna, pois á sua
divina e milagrosa intercessão se devia a victo-
ria sobre os hereges e a captura do navio.
Depois da benção e baptismo da escuna, acom
panharam todos em procissão o sacerdote que de
imagem alçada dirigiu-se á prôa onde tinham de
antemão preparado um nicho.
Por volta do meio dia, terminou a ceremonia,
0 ERMITÃO DA GLORIA 33
e a linda escuda desfraldando as velas bordejou
pela bania em signal de regosijo pelo seu baptis
mo e veiu deitar o ferro em uma sombria e for
mosa enseiada que havia na praia do Catette,
ainda n'aquelle tempo coberta da floresta que deu
nome, ao lugar.
Essa praia tinha dois outeiros que lhe serviam
como de atalaias, um olhando para a barra, o ou
tro para a cidade. Era ao sopé d'este ultimo que
ficava a abra, onde fundeou a escuna Maria da
Gloria, á sombra das grandes arvores e do ou
teiro, que mais tarde devia tomar-lhe o nome.
Ahi serviu-se lauto banquete aos convivas, e
levantaram-se muitos brindes ao heróe da festa,
Ayres de Lucena, o íntrepido corsario, cujos ras
gos de valor eram celebrado com um enthu-
siasmo sincero, mas de certo afervorado pelas
iguarias que trascalavam.
É sempre assim; a gula foi e ha de ser para
certos homens a mais fecunda e inspirada de
todas as musas conhecidas.
Ao toque de trindades, cuidou Ayres de voltar
à cidade, para desembarcar os convidados; mas
com pasmo do commandante e de toda a maruja
não houve meio de safar a ancora do fundo.
Certos sujeitos mais desabusados asseguravam
II 3
34 ALFARRABIOS
que sendo a praia coberta de arvores, na raiz de
alguma fisgára a ancora, e assim explicavam o
accidente. O geral, porém, vendo nisso um mi
lagre, o referiam mais ou menos por este teor.
Segundo a tradição, Nossa Senhora da Gloria
agastada por terem-n'a escolhido para padroeira
de um navio corsario, tomado aos hereges, du
rante o banquete abandonára o seu nicho da
prôa e se refugiára no cimo do outeiro, onde á
noite se via brilhar o seu resplendor por entre as
arvores.
Sabendo o que, Ayres de Lucena botou-se para
a praia e foi subindo a encosta do morro em de
manda da luz, que lhe parecia uma estrella. Che
gado ao tope, avistou a imagem da Senhora da
Gloria, em cima de um grande seixo, e ajoelhado
defronte um ermitão a rezar.
— Quem te deu, barbudo, o atrevimento de
roubares a padroeira de meu navio, gritou Ayres
irado.
Ergueu-se o ermitão com brandura e placidez.
— Foi a Senhora da Gloria quem mandou-me
que a livrasse da fabrica dos hereges e a trouxesse
aqui onde quer ter sua ermida.
— Ha de tel-a e bem rica, mas depois de ser
vir de padroeira á minha escuna.
O ERMITÃO DA GLORIA 35
Palavras não eram ditas, que a imagem abalou
do seixo onde estava e foi sem tocar o chão des
cendo pela encosta da montanha. De bordo viram
o resplendor brilhando por entre o arvoredo, até
que chegado á praia deslisou rapidamente pela
flôr das ondas em demanda da prôa do navio.
Eis o que ainda no seculo passado, quando se
edificou a actual ermida de Nossa Senhora da Glo
ria, contavam os velhos devotos, coevos de Ayres
de Lucena. Todavia não faltavam incredulos que
mettessem ocaso á bulha.
A crêl-os, o ermitão não passava de um mateiro
beato, que se aproveitára da confusão do ban
quete para furtar a imagem do nicho, e leval-a
ao cimo do outeiro, onde não tardaria a inventar
uma romagem, para especular com a devoção da
Virgem.
Quanto ao resplendor era em linguagem vul
gar um archote que o espertalhão levára de
bordo, e que servíra a Ayres de Lucena para
voltar ao navio conduzindo a imagem.
VIII
A VOLTA
Dezeseis annos tinham decorrido.
Era sobre tarde.
Grande ajuntamento havia na esplanada do
largo de S. Sebastião, ao alto do Castello, para ver
entrar a escuna Maria da Gloria.
Os pescadores tinham annunciado a proxima
chegada do navio, que bordejava fóra da barra á
espera de vento, e o povo concorria para saudar
o valente corsario cujas sortidas ao mar eram
sempre assignaladas por façanhas admiraveis.
Nunca elle tornava do cruzeiro sem trazer uma
presa, quando não eram tres, como n'essa tarde
em que estamos.
Tornara-se Ayres com a experiencia um con-
summado navegante, e o mais bravo e temivel
capitão de mar entre quantos sulcavam os dois
O ERMITÃO DA GLORIA 37
oceanos. Era de recursos inesgotaveis; tinha ardís
para lograr o mais esperto maritimo; e com o
engenho e intrepidez multiplicava as forças de
seu navio a ponto de animar-se a combater naus
ou fragatas, e de resistir ás esquadras de piche
lingues que se juntavam para dar cabo d'elle.
Todas estas gentilezas a maruja bem como a
gente do povo as lançava á conta da protecção
da Virgem Santissima, acreditando que a escuna
era invencivel, emquanto sua divina padroeira a
não desamparasse.
Ayres tinha continuado na mesma vida dissi
pada, com a differença que a sua façanha da to-
mada da escuna lhe incutíra o gosto pelas em-
prezas arriscadas, que vinham assim distrahil-o
da monotonia da cidade, além de lhe fornecer o
ouro que lle semeava a mãos cheias por seu ca
minho.
Em sentindo-se aborrido dos prazeres tão go
zados, ou escasseando-lhe a moeda na bolsa,
fazia-se ao mar em busca dos pichelingues que
já o conheciam ás leguas e fugiam d'elle como o
diabo da cruz. Mas dava-lhes caça valente cor
sario, e perseguia-os dias sobre dias até fisgar-1
lhes os harpéos.
Como o povo, tambem elle acreditava que á
38 ALFARRABIOS
intercessão de N. Senhora da Gloria devia a con
stante fortuna que uma só vez não o desajudára;
e por isso tinha uma devoção fervorosa pela di
vina padroeira de seu navio, a quem não esque
cia de encommendar-se nos transes mais arris
cados.
Tornando de suas correrias marítimas, Ayres
da parte que lhe ficava liquida depois de repartir
a cada marujo seu quinhão, separava metade
para o dote de Maria da Goria e a entregava a
Duarte de Moraes.
A menina crescêra, estava moça, e a mais
prendada em formosura e virtude que havia então
n'este Rio de Janeiro. Queria-lhe Ayres tanto bem
como á sua irmã, si a tivesse; e ella pagava com
usura esse affecto d'aquelle que desde criança
aprendêra a estimar conto o melhor amigo de seu
pai.
O segredo do nascimento de Maria da Gloria
fôra respeitado, conforme o desejo de Ayres. Além
do corsario e dos dois esposos, só o gageiro Bruno,
agora piloto da escuna, sabia quem realmente
era a gentil menina; para ella como para os mais,
seus verdadeiros pais foram Duarte de Moraes e
Ursula. .
Nas torres os sinos a repicarem trindades, e
O ERMITÃO DA GLORIA 39
da escuna um batel a largar emquanto roda o
cabrestante ao pezo da ancora. Vinha no batel
um cavalheiro de aspecto senhoril, cujas feições
tostadas ao sol ou crestadas pela salsugem do mar
respiravam a energia e a confiança. Si nos com
bates o nobre parecer, assombrando-se com a
sanha guerreira, infundia terror no inimigo, fóra,
e ainda mais n'este momento, a expansão jovial
banhava-lhe o semblante de affavel sorriso.
Era Ayres de Lucena, esse cavalheiro; não
mais o gentil e petulante mancebo; porém o ho-
mem tal como o tinham feito as pelejas e tra
balhos do mar.
Na ponta da ribeira, que actualmente occupa
o arsenal de guerra, Duarte de Moraes com os
seus ancioso esperava o momento de abraçar o
amigo, e seguia com a vista o batel.
De seu lado Ayres tambem já os avistára do
mar, e não tirava d'elles os olhos.
Ursula estava á direita do marido, e á esquerda
Maria da Gloria. Esta falava a um mancebo que
tinha junto de si, e com a mão lhe apontava o
batel já proximo a abicar.
Apagou-se o sorriso nos labios de Ayres, sem
que elle soubesse explicar o motivo. Sentíra um
aperto no coração, que se dilatava n'aquella aben-
40 ALFARRABIOS
coada hora da chegada com o prazer de volver á
terra, e sobretudo á terra da patria, que é sempre
para o homem, o gremio materno.
Foi pois já sem effusão e com o passo moroso
que saltou na praia, onde Duarte de Moraes
abria-lhe os braços. Depois de receber as boas
vindas de Ursula, voltou-se Ayres para Maria da
Gloria que desviou os olhos, retrahindo o talhe
talvez na intenção de esquivar-se ás caricias que
sempre lhe fazia o corsario á chegada.
— Não me abraça, Maria da Gloria? perguntou
o commandante com um tom de magua.
Córou a menina, e correu a esconder o rosto no
seio de Ursula.
— Olhem só! Que vergonhas!... disse a dona
a rir.
No emtanto Duarte de Moraes, pondo a mão na
espadua do mancebo, dizia a Ayres;
— Este é Antonio de Caminha, filho da mana
Engracia, o qual vai agora para tres semanas
nos chegou do reino, onde muito se fala de vossas
proezas; nem são ellas para menos.
Dito o que, voltou-se para o mancebo.
— Aqui tens tu, sobrinho, o nosso homem; e
bem o vêdes que foi talhado para as grandes cou
sas que tem obrado.
O ERMITÃO DA GLOBIA 41
Saudou Ayres cortezmente ao mancebo, mas
sem aquella affabilidade que a todos dispensava.
Esse casquilho de Lisboa, que de improviso e a
titulo de primo se introduzira na intimidade de
Maria da Gloria, o corsarion ão o via de boa som
bra.
Quando á noite se recolheu a casa, levou Ayres
a alma cheia da imagem da moça. Até aquelle dia
não vira n'ella mais do que a menina graciosa e
gentil, com quem se habituára a folgar. N'aquella
tarde, em vez da menina, achou uma donzella
de peregrina formosura, que elle contemplára
enlevado nas breves horas passadas a seu lado.
IX
PECADO
Ia agora Ayres de Lucena todos os dias á casa
de Duarte de Moraes, quando de outras vezes
apenas lá apparecia de longe em longe.
Havia ahi um encanto que o attrahia, e este,
pensava o corsario não ser outro sinão o affecto
de irmão que votava a Maria da Gloria, e cres
cera agora com as graças e prendas da formosa
menina.
Mui frequente era encontral-a Ayres a folgar
em companhia do primo Caminha, mas á sua
chegada ficava ella toda confusa e atada, sem
animo de erguer os olhos do chão ou proferir
palavra.
Uma vez, em que mais notou essa mudança,
hão se poude conter Ayres que não observasse :
O ERMITÃO DA GLORIA 43
— Estou vendo, Maria da Gloria, que lhe metto
medo?
— A mim, senhor Ayres? balbuciou a menina.
— A quem mais?
— Não me dirá porque?
— Está sempre alegre, mas é ver-me e fechar-
se como agora n'esse modo triste e...
— Eu sou sempre assim.
— Não; com os outros não é; tornou Ayres
fitando os olhos em Caminha.
Mas logo tomando um tom galhofeiro conti
nuou :
— Sem duvida lhe disseram que os corsarios
são uns demonios!...
— O que elles são, não sei, acudiu Antonio de
Caminha; mas aqui estou eu, que no mar não
lhes quero ver nem a sombra.
— No mar tem seu risco; mas em secco não
fazem mal; são como os tubarões, replicou Ayres.
N'esse dia, deixando a casa de Duarte de Mo
raes, conheceu Ayres de Lucena que amava a
Maria da Gloria e com amor que não era de
irmão.
A dôr que sentira pensando que ella pudesse
querer a outrem, que não elle, e elle sómente, lhe
revelou a vehemencia d'essa paixão que se tinha
44 ALFARRABIOS
embuiido em seu coração e ahi crescêra até que
de todo o absorveu.
Um mez não era passado, que appareceram
francezes na costa e com tamanha audacia que
por vezes investiram a barra, chegando até a
ilhota da Lage, apezar do forte de S. João na
Praia Vermelha.
Ayres de Lucena, que em outra occasião fôra
dos primeiros a sahir contra o inimigo, d'esta vez
mostrou-se tibi e indifferente.
Emquanto outros navios se aprestavam para o
combate, a escuna Maria da Gloria se embalava
tranquillamente nas aguas da bahia, desampa-
rada pelo commandante, que a maruja inquieta
esperava debalde, desde o primeiro rebate.
Uma cadeia occulta prendia Ayres á terra, mas
sobretudo á casa onde morava Maria da Gloria,
a quem elle ia ver todos os dias, pesando-lhe que
o não pudesse a cada instante.
Para calar a voz da patria que ás vezes bra-
dava-lhe na consciencia, comsigo encarecia a ne
cessidade de ficar para a defensão da cidade,
no caso de algum assalto, sobretudo quando
sahia a perseguir os corsarios o melhor de sua
gente de armas
Succedeu porém que Antonio de Caminha.
O ERMITÃO DA GLORIA 45
mancebo de muitos brios, teve o commando de
um navio de corso, armado por alguns merca
dores de S. Sebastião ; mal que o soube, Ayres,
sem mais detença foi-se a bordo da escuna, que
desfraldou as velas fazendo-se ao mar.
Não tardou que se não avistassem os tres navios
francezes, pairando ao largo. Galharda e ligeira,
com as velas apojadas pela briza e sua bateria
pronta, correu a Maria da Gloria o bordo sobre
o inimigo.
Desde que fôra baptisado o navio, nenhuma
empreza arriscada se tentava, nenhum lance de
perigo se affrontava, sem que a maruja com o
commandante á frente, invocasse a protecção de
Nossa Senhora da Gloria.
Para isso desciam todos á camara da prôa, já
preparada como uma capella. A imagem que
olhava o horizonte como a rainha dos mares,
girando na peanha voltava-se para dentro, afim
de receber a oração.
N'aquelle dia foi Ayres preza de estranha allu-
cinação, quando rezava de joelhos, ante o nicho
da Senhora. Na sagrada imagem da Virgem San
tissima, não via elle sinão o formoso vulto de
Maria da Gloria, em cuja contemplação se enle
vava sua alma.
46 ALFARRABIOS
Por vezes tentou recobrar-se d'essa alheiação
dos sentidos e não o conseguiu. Foi-lhe impos
sivel arrancar d'alma a doce visão que a cingia
como um regaço de amor. Não era a Mãi de
Deus, a Rainha Celestial que elle adorava n'esse
momento, mas a loura virgem que tinha um
altar em seu coração.
Achava-se impio n'essa idolatria, e abrigava-se
em sua devoção por Nossa Senhora da Gloria;
mas ahi estava seu maior pecado, que era n'essa
mesma fé tão pura, que seu espirito se desvai
rava, transformando em amor terrestre o culto
divino.
Cerca de um mez Ayres de Lucena esteve no
mar, já combatendo os corsarios e levando-os
sempre de vencida, já dando caça aos que tinham
escapado e castigando o atrevimento de amea
çarem a colonia portugueza.
Durante esse tempo, sempre que ao entrar em
combate, a equipagem da escuna invocava o pa
trocinio de sua madrinha, Nossa Senhora da Glo
ria, era o commandante preza da mesma alluci-
nação que já sentira, e erguia-se da oração com
um remorso, que lhe pungia o coração presago
de algum infortunio.
Presentia o castigo de sua impiedade, e se
O VOTO
Ao cabo do seu cruzeiro, tornára Ayres ao Rio
de Janeiro onde entrou á noite calada, quando
já toda a cidade dormia.
Havia tempos que soára no mosteiro o toque
de completas; já todos os fogos estavam apa
gados, e não se ouvia outro rumor a não ser o
ruido das ondas na praia, ou o canto dos gallos,
despertados pela claridade da lua ao nascer.
Cortando a flôr das ondas alisadas, que se all-
jofravam como os brilhantes reçumos da espuma
irisada pelos raios da lua, veiu a escuna dar
fundo em frente ao largo da Polé.
No momento em que ao fisgar d'ancora arfava
o lindo navio, como um corcel brioso soffreado
pela mão do ginete, quebrou o silencio da noite
um dobre funebre.
O ERMITÃO DA GLORIA 49
Era o sino da igreja de Nossa Senhora do O que
tangia o toque da agonia. Teve Ayres, como toda
a equipagem, um aperto de coração ao ouvir o
lugubre annuncio. Não faltou entre os marujos
quem tomasse por mau agouro a circumstancia
de ter a escuna fundeado no momento em que
começára o dobre.
Logo apoz abicava á ribeira o batel condu
zindo Ayres de Lucena, que saltou em terra ainda
com o mesmo sossobro, e a alma cheia de in
quietação.
Era tarde da noite para ver Duarte de Moraes;
mas não quiz Ayres recolher sem passar-lhe pela
porta, e avistar-se com a casa onde habitava a
dama de seus pensamentos.
Alvoroçaram-se os sustos de sua alma já aí-
flicta, encontrando aberta áquella hora adiantada
a porta da casa, e as frestas das janellas escla
recidas pelas resteas de luz interior.
De dentro sahia um rumor soturno como de
lamentos, entremeiados com reza.
Quendo deu por si, achava-se Ayres, condu
zido pelo som do pranto, em uma camara illu-
minada por quatro cirios collocados nos cantos
de um leito mortuario. Sobre os lençóes e mais
livida que elles, via-se a estatua inanimada,
II 4
50 ALFARRABIOS
mas sempre formosa, de Maria da Gloria.
A nivea cambraia que lhe cobria o seio mi
moso, afflava com um movimenlo quasi imper
ceptivel, mostrando que ainda não se extinguira
de.todo n'esse corpo gentil o halito vital.
Ao ver Ayres, Ursula, o marido e as mulheres
que rodeavam o leito, ergueram para elle as
mãos com um gesto de desespero e redobraram
o pranto. .
Não os percebia porém corsario; seu olhar
baço e morno se fitára no vulto da moça e pare
cia entornar sobre ella toda sua alma, como uma
luz que bruxoleia.
Um momento, as palpebras da menima se er
gueram a custo, e os olhos azues, coalhados em
(
um pasmo glacial, volvendo para o nicho de
jacarandá suspenso na parede, cravaram-se na
imagem de Nossa Senhora da Gloria, mas cerra
ram-se logo.
Estremeceu Ayres, e ficou um instante como
alheio a si, e ao que passava em torno.
Lembrava-se do pecado de render impia ado
ração a Maria na imagem de Nossa Senhora da
Gloria, e via na enfermidade que lhe arrebatava
a menina, um castigo de sua culpa.
Pendeu-lhe a cabeça acabrunhada, com si
O ERMITÃO DA GLORIA 51
vergasse ao pezo da colera celeste ; mas de
chofre a ergueu com a resolução de animo que o
arrojava ao combate, e por sua vez pondo os
olhos na imagem de Nossa Senhora da Gloria,
calhiu de joelhos com as mãos erguidas.
— Pequei, Mãi Santissima, murmurou do fundo
d'alma; mas vossa misericordia, é infinita. Sal-
vai-a ; por penitencia de meu pecado andarei
um anno inteiro no mar para não a ver; e quanto
trouxer ha de ser para as alfaias de vossa capella.
Não eram proferidas estas palavras, quando
estremeceu com um sobresalto nervoso o corpo
de Maria da Gloria. Entreabriu ella as palpebras
e exhalou dos labios fundo o longo suspiro.
Todos os olhos se fitaram anciosos no formoso
semblante, que iase córando com uma tenue
aura de vida.
— Torna a si! exclamaram as vozes, a um-
tempo.
Ergueu Ayres a fronte, duvidando do que ou
via. Os meigos olhos da menina ainda embota-
tados pelas sombras da morte que os tinham
roçado, fitaram-se n'elle ; e um sorriso angelico
enflorou a rosa d'esses labios que pareciam sel-
lados para sempre.
— Maria da Gloria! bradou o corsario arras-
52 ALFARRABIOS
tando-se de joelhos para a cabeceira do leito.
Demorou a menina um instante n'elle o olhar
e o sorriso, depois volvendo-os ao nicho cruzou
as mãos ao peito, e balbuciou flebilmente al
gumas palavras de que apenas se ouviram estas:
— Eu vos rendo graças, minha celeste Madri
nha, minha Mãi Santissima, por me terdes ou
vido...
Expirou-lhe a voz nos labios; outra vez cer-
raram-se as palpebras, e descahiu-lhe a cabeça
nas almofadas. A donzella dormia um somno
placido e sereno.
Passára a crise da infermidade. Estava salva a
menina.
NOVENA
A primeira vez que Maria da Gloria sahiu
da camara para a varanda, foi uma festa em casa
de Duarte de Moraes.
Ninguem se cabia de contente com o regozijo
de ver a menina outra vez restituida ás alegrias
da familia.
De todos o que mostrava menos era Ayres de
Lucena, pois por instantes sua feição velava-se
com uma nuvem melancholica ; mas sabiam os
outros que dentro d'alma ninguem maior, nem
tamanho jubilo sentira, como elle; e sua tristeza
n'aquelle momento era alembrançado que soffrera
vendo a moça a expirar.
Ahi estava entre outras pessoas da privança
da casa, Antonio de Caminha que se houvera
galhardamente na perseguição dos francezes,
54 ALFARRABIOS
embora não lograsse capturar a preza a que dera
caça.
Não escondia o moço o regozijo que sentia
com o restabelecimento d'aquella a quem já tinha
chorado, como perdida para sempre.
N'esse dia revelou Maria da Gloria aos pais
um segredo que escondia.
—É tempo de saberem o pai e a mãi que fiz
um voto a N. Senhora da Gloria, e peço sua
licença para o cumprir.
— Tu a tens! disse Ursula..
— Fala ; dize o que prometteste! acrescentou
Duarte de Moraes.
— Uma novena.
— O voto foi para te pôr boa? perguntou a
mãi.
Córou a moça e confusa esquivou-se á res
posta. Acudiu então Ayres que até ali ouvira
calado:
— Não se precisa saber o motivo; basta que o
voto se fez, para se dever cumprir. Tomo sobre
mim o que fôr preciso para a novena, e não
consinto que ninguem mais se encarregue d'isso;
estais ouvindo, Duarte de Moraes.
Cuidou Ayres desde logo nos aprestos da
devoção, e para que se fizesse com o maior appa-
O ERMITÃO DA GLORIA 55
ralo, resolveu que a novena seria em uma capella
do mosteiro, para o qual se transportaria de
seu nicho da escuna a imagem de N. Senhora
da Gloria.
Diversas vezes foi elle com Maria da Gloria e
Ursula a uma loja de capellista para se proverem
de alfaias com que adornassem a sagrada ima
gem. O melhor ourives de S. Sebastião incumbiu-
se de fazer um novo resplendor cravejado de
brilhantes, emquanto a menina com suas amigas
recamava de alcachofras de ouro um rico manto
de brocado verde.
N'este preparativos consumiam-se os dias, e
tão occupado andava Ayres com elles, que não
pensava em outra cousa, nem já se lembrava
do voto que fizera; passava as horas junto de
Maria da Gloria, entretendo-se com ella dos
adereços da festa, satisfazendo-lhe as minimas
fantasias; essa doce tarefa o absorvia por modo
que não lhe sobravam nem pensamentos para
mais.
Afinal chegou o dia da novena, que celebrou-
se com uma pompa ainda não vista na cidade de
S. Sebastião. Foi grande a concurrencia de
devotos que vieram de S. Vicente e Itanhaem
para assistir á festa.
56 ALFARRABIOS
A todos encantou a formosura de Maria da
Gloria, que tinha um vestido de riço azul com
recamos de prata, e um collar de turquezas com
arrecadas de saphiras.
Mas suas joias, de maior preço, as que mais a
adornavam, eram as graças de seu meigo sem
blante que resplandecia com uma aureola celeste.
— Jesus!... exclamou uma velha beata. Podia-
se tirar d'ali, e pol-a no altar que a gente havia
de adoral-a, como a propria imagem da Senhora
da Gloria.
Razão, pois, tinha Ayres de Lucena, que toda
a festa a esteve adorando, sem carecer de altar,
e tão absorto, que de todo esqueceu o lugar onde
se achava, e o fim que ali o trouxera.
Só quando, terminada a festa, elle sahia com a
familia de Duarte de Moraes, acudiu-lhe que não
rezára na igreja, nem rendera graças á Senhora
da Gloria por cuja milagrosa intercessão esca
pára a menina da cruel enfermidade.
Era tarde porém; e si passou-lhe pela mente a
idea de tornar á igreja para reparar seu esque
cimento, o sorriso de Maria da Gloria arrebatou-
lhe de novo o espirito n'aquelle enlevo, em que
o tivera preso.
Depois da doença da menina dissipára-se o en-
O ERMITÃO DA GLORIA 57
leio que ella sentia na presença de Ayres de Lu
cena. Agora com a chegada do corsario, em vez
de acanhar-se, ao contrario expandia-se a flôr de
sua graça, e desabrochava em risos, embora ro-
seados pelo pudor.
Uma tarde que passeiavam os dois pela ribeira,
em companhia de Duarte de Moraes e Ursula,
Maria da Gloria, vendo embalar- se airosamente
sobre as ondas a escuna, soltou um suspiro e vol-
tando-se para Lucena, disse-lhe:
— Agora tão cedo não vai ao mar!
— Porque ?
— Deve descançar. .
— Sómente por isso ? perguntou Ayres descon
solado.
— E tambem pelas saudades que deixa aos
que lhe querem, e pelos cuidados que nos leva.
O pai que diz? Não é assim?
— Certo, filha, que o nosso Ayres de Lucena
já tem feito muito pela patria a pela religião,
para dar-nos tambem aos amigos alguma parte da
sua existencia.
— Toda vol-a darei d'ora avante; ainda que
tenha eu tambem saudades do mar, das noitadas
de bordo, e d'aquelle voar nas azas da borrasca,
em que o homem se acha face a face com a co-
58 ALFARRABIOS
lera do céo. Mas, pois, assim o querem, seja feita
a vossa vontade.
Estas ultimas palavras proferiu-as Ayresolhan-
do para a menina.
— Não se peze d'isso, tornou-lhe ella; que em
lhe apertando as saudades, embarcaremos todos
na escuna, e iremos correr terras, onde nos levar
a graça de Deus e de minha Madrinha.
XII
O MILAGRE
Correram mezes, que Ayres passou na doce in
timidade da familia de Duarte de Moraes, e no
enlevo de sua admiração por Maria da Gloria.
Já não era o homem que fôra; os prazeres em
que outrora se engolfava, de presente os abor
recia, e tinha vergonha da vida dissipada que le
vára até ali.
Ninguem mais o via por tavolagens e folias,
como nos tempos em que parecia sofrego de con
sumir a existencia.
Agora, si não estava em casa de Duarte de Mo
raes, perto de Maria da Gloria, andava pelas ruas
a scismar.
Ardia o cavalheiro por abrir seu coração áquella
que já era d'elle senhora, e muitas vezes fôra com
o proposito de falar-lhe do seu affecto.
60 ALFARRABIOS
Mas na presença da menina o desamparava
a resolução que trazia; e sua voz affeita ao com
mando, e habituada a dominar o rumor da pro-
cella e o estrondo dos combates, balbuciava ti- ,
mida e submissa uma breve saudação.
Era o receio de que a menina voltasse á esqui
vança de antes, e viesse a tratal-o com a mesma
reserva e acanhamento que tanto o maguava
então.
Não se apagára de todo n'alma do corsario
a suspeita de ser o affecto de Antonio Caminha
bem acolhido, sinão já retribuido, por Maria da
Gloria.
É, certo que a menina tratava agora o primo
com afastamento e enleio, que mais se mani
festava quando este a enchia de attenções e
finezas.
Ora Ayres que se julgava aborrecido por me
recer um tratamento semelhante, agora que
todas as effusões da gentil menina eram para
elle, desconfiava d'esse acanhamento, que podia
encobrir um timido affecto.
Assim é sempre o coração do homem, a revol-
ver-se no constante sere não ser em que se escôa
a vida humana.
De sahir ao mar, era cousa em que Ayres já não
O ERMITÃO DA GLORIA 61
tocava aos marujos da escuna, que mais ou
menos andavam ao corrente do que havia. Si
alguem lhes falava de fazerem-se ao largo, res
pondiam a rir, que o commandante encalhára
n'agua doce.
Muito tempo já era passado depois de sua
ultima viagem, quando Ayres de Lucena, que
rendo acabar com a incerteza em que vivia,
animou-se a dizer á filha adoptiva de Duarte de
Moraes, uma noite ao despedir-se d'ella:
— Maria da Gloria, tenho um segredo para
contar-lhe.
O labio que proferiu estas palavras era tre
mulo, e o olhar do cavalheiro retirou-se con
fuso do semblante da menina.
— Que segredo é, senhor Ayres ? respondeu
Maria da Gloria tambem perturbada.
— Amanhã lh'o direi.
— Olhe lá!
— Prometto.
No dia seguinte por tarde encaminhou-se o cor
sario para a casa de Duarte de Moraes; ia re
solvido a declarar-se com Maria da Gloria e
confessar-lhe o muito que a queria para sua espo
sa e companheira.
Levava o pensamento agitado e o coração
62 ALFARRABIOS
inquieto como quem vai decidir de sua sorte.
Ás vezes apressava o passo, na sofreguidão ,
de chegar; outras o retardava com receio do
momento.
Á rua da Misericordia encontrou-se com um
ajuntamento, que o fez parar. No meio da
gente via-se um homem idoso, com os cabellos
já grisalhos da cabeça e da barba tão longos,
que lhe desciam aos peitos e caíam sobre as es
paduas.
Caminhava elle, ou antes se arrastava de joe
lhos, e levava em bandeja de metal um objecto,
que tinha figura de mão cortada acima do punho.
Pensou Ayres que era esta a scena, muito com
mum n'aquelles tempos, do cumprimento solem
ne de uma promessa; e seguiu a procissão com
olhar indifferente.
Ao aproximar-se porém o penitente, conheceu
com horror que não era um ex-voto de cera, ou
milagre, como o chamava o vulgo, o objecto pos
to em cima da salva; mas a propria mão corta
da do braço direito do devoto, que ás vezes le
vantava para o céo o coto mal cicatrisado ainda.
Inquiriu dos que o cercavam a explicação do
estranho caso; e não faltou quem lh'a desse com
O ERMITÃO DA GLORIA 63
Tivera o penitente, que era mercador, um pa-
naricio na mão direita; e sobreveiu-lhe grande
inflammação de que resultou a gangrena. No risco
de perder a mão, e talvez a vida, valeu-se o ho
mem de S. Miguel dos Santos, advogado contra
os cancros e tumores, e prometteu-lhe dar para
sua festa o peso em prata do membro enfermo.
Exalçou o Santo a promessa, pois sem mais
auxilio de mesinhas, veiu o homem a ficar intei
ramente são, e no perfeito uso da mão, quando
no juizo do physico pelo menos devia ficar alei
jado.
Restituido á saude, o mercador que era muito
agarrado ao dinheiro, espantou-se com o peso
que lhe haviam tomado do braço enfermo; e
achando salgada a quantia, revolveu de esperar
pela decisão de certo negocio, de cujos lucros
tencionava tirar o preciso para cumprir a pro
messa.
Um anno decorreu porém sem que o tal nego
cio se concluisse, e ao cabo d'esse tempo começou
a mão do homem a mirrar, a mirrar, até que
ficou de todo secca e rija, como si fôra de pedra.
Conhecendo então o mercador que estava sendo
castigado por, não haver cumprido a promessa,
levou sem mais detença a prata que devia ao
64 ALFARRABIOS
Santo; mas este já não a quiz receber, pois ao
amanhecer do outro dia achou atirada á porta
da igreja a offerenda que ficára sobre o altar.
O mesmo foi da segunda e terceira vez, ate
t
que o mercador vendo que era sem remissão a
sua culpa e devia expial-a, decepou a mão já
secca e vinha trazel-a, não só como symbolo
do milagre, mas como lembrança do castigo.
Eis o que referiram a Ayres de Lucena.
XIII
•
AO MAR
Já tinha desfilado a procissão e ficára a rua
deserta, que ainda lá estava no mesmo lugar
Ayres de Lucena quedo como uma estatua.
Seus espiritos se tinham afundado em um pen
samento que os submergia como em um abys-
mo. Lembrára-se que tambem fizera um voto e
ainda não o havia cumprido, dentro do anno que
estava quasi devolvido.
Horrorizava-o a idéa do castigo, que talvez já
estava imminente. Tremia não por sua pessoa,
mas por Maria da Gloria, que a Virgem Santis-
sima ia levar, como S. Miguel seccára a mão que
antes havia sarado.
Quando o corsario deu acordo de si e viu onde
se achava, correu á praia, saltou na primeira
canôa de pescador, e remou direito para a escu-
II 5
66 ALFARRABIOS
na, cujo garboso perfil se desenhava no horizonte
illuminado pelos arrebóes da tarde.
— Prepara para largar! Leva ancora!... gritou
elle apenas pisou no tombadilho.
Acudiu a maruja á manobra com a presteza
do costume e aquelle fervor que sentia sempre
que o commandante a conduzia ao combate.
No dia seguinte ao amanhecer tinha a escuna
desapparecido do porto, sem que houvesse noticia
d'ella, ou do destino que levára.
Quando em casa de Duarte de Moraes soube-se
da nova, perderam-se todos em conjecturas á-
cerca d'essa partida subita, que nada explicava;
pois não havia indicios de andarem pichelingues
na costa, e nem se falava de qualquer expedição
contra aventureiros que por ventura se tivessem
estabelecido em terras da colonia.
Maria da Gloria não quiz acreditar na partida
de Ayres, e tomou por gracejo a noticia.
Afinal rendeu-se á evidencia, mas convencida
de que ausentára-se o corsario por alguns dias,
sinão horas, no impeto de combater algum pirata
e não tardaria voltar.
Succederam-se porém os dias, sem que hou
vesse novas da escuna e de seu commandante. A
esperança foi murchando no coração da menina,
O ERMITÃO DA GLORIA 67
como a flôr crestada pelo frio, e afinal desfo-
lhou-se.
Apagára-se-lhe o sorriso dos labios, e o brilho
dos lindos olhos empanou-se com o soro das la
grimas choradas em segredo.
Assim foi se finando de saudades pelo ingrato
que a tinha desamparado levando-lhe o coração.
Desde muito que a gentil menina estremecia o
cavalheiro; e d'ahi nascêra o sossobro que sentia
em sua presença. Quando a cruel enfermidade
assaltou-a, e que ella prostrada no leito, teve
consciencia de seu estado, o primeiro pensa
mento foi pedir a Nossa Senhora da Gloria que
não a deixasse morrer, sem dizer adeus áquelle
por quem sómente quizera viver.
Não só ouvíra seu rogo a Virgem Santissima,
como a restituíra á vida e ternura do querido de
sua alma. Este era o segredo da novena que se
tinha feito logo depois do seu restabelecimento.
A afflicção de Ayres durante a molestia da me
nina, os desvelos que mostrava por ella, ajudando
Ursula na administração dos remedios e nos inces
santes cuidados que exigia a convalescença, mas
principalmente, a ingenua expansão d'alma, que
em crises como aquella, se desprende das mise
rias da terra, e paira em uma esphera superior:
68 ALFARRABIOS
tudo isso rompêra o enleio que havia entre os
dois corações, e estabelêcera uma doce corres
pondencia e intimidade entre elles.
N'esse enlevo de querer e ser querida, vivera
Maria da Gloria todo o tempo depois da molestia.
Qual não foi pois o seu desencanto quando Ayres
se partiu sem ao menos dizer-lhe adeus, e quem
sabe si para não mais voltar.
Cada dia que volveu foi para ella o supplicio
de uma esperança a renascer a cada instante para
morrer logo apoz no mais cruel desengano.
Cêrca de um anno era passado, e em S. Sebas
tião não havia novas da escuna Maria da Gloria.
Para muita gente passava como certa a perda
do navio com toda a tripolação; e em casa de
Duarte de Moraes já se trazia luto pelo amigo e
protector da familia.
Maria da Gloria porém tinha no coração ura
presentimento de que Ayres ainda vivia., embora
longe d'ella, e tão longe que nunca mais o pudesse
ver n'este mundo.
Na crença do povo miudo o navio do corsario
andava no oceano encantado por algum genio
do mar; mas havia de apparecer quando quebras-,
se o encanto: o que tinha de succeder pela intre
pidez e arrojo do destemido Lucena.
O ERMITÃO DA GLORIA 69
Essa versão popular ganhou mais força com os
contos da maruja de um navio da carreira das
Indias, que fazia escala em S. Sebastião, vindo de
Gôa.
Referiam os marinheiros que um dia, sol claro,
passára perto d'elles um navio apparelhado em
escuna, cuja tripolação compunha-se toda de
homens vestidos de compridas esclavinas bran
cas e marcados com uma cruz negra no
peito.
Como lhes observassem que talvez seriam
penitentes, que iam de passagem, affirmavam
seu dito, assegurando que os viram executar a ma
nobra mandada pelo commandante, tambem
vestido da mesma maneira.
Accrescentavam os marinheiros que muitos
dias depois, em uma noite escura e de calmaria,
tinham avistado ao largo o mesmo navio a boiar
sem governo; mas todo resplandecente das lu
minarias dos cirios accesos em capellas, e á volta
de uma imagem.
A tripolação, vestida de esclavina, rezava o
terço; e as ondas banzeiras gemendo na prôa,
acompanhavam o canto religiosio, que se derra
mava pela immensidade dos mares.
Para o povo, eram estas as provas evidente
70 ALFARRABIOS
de estar o nario encantado; e si misturava assim
o paganismo com a devoção christã, tinha
aprendido este disparate com bom mestre, o
grande Gamões.
XIV
. •
A VOLTA
Um anno, de dia a dia, an dou Ayres no mar,
Desde que se partira do Rio. de Janeiro não pu-
zera o pé em terra, nem, a avistára sinão o
tempo necessario para enviar um, batel em busca
das provisões necessarias.
Na tarde da sahida, deixára-se Ayres ficar na
pôpa do,navioaté que de todo sumiu-se a costa;
(
e então derrubára a cabeça aos peitos e quedára-
se até que a lua assomou na horizonte.
Era meia noite.
Ergueu-se e vestindo uma esclavina chamou a
maruja, a quem dirigiu estas palavras.
— Amigos, vosso capitão tem de cumprir um
voto e fazer uma penitencia. O voto é não tornar a S.
Sebastião antes de um anno. A penitencia é passar
72 ALFARRABIOS
esse anno todo no mar sem pisar em terra, assim
vestido, e em jejum rigoroso, mas combatendo
sempre os inimigos da fé. Vós não tendes voto a
cumprir nem peccado a remir, sois livres, tomai o
batel, recebei o abraço de vosso capitão, e deixai
que se cumpra a sua sina.
A maruja abaixou a cabeça e ouviu-se um som
rouco; era o pranto a romper dos peitos duros e
callosos da gente do mar:
— Não ha de ser assim! clamaram todos. Jurá
mos acompanhar o nosso capitão na vida e na
morte; não o podemos desamparar, nem elle
despedir-nos para negar á gente a sua parte nos
trabalhos e perigos. Sua sina é a de todos nós,
e a d'este navio onde havemos de acabar, quando
o Senhor fôr servido.
Abraçou-os o corsario; e ficou decidido que toda
a tripolação acompanharia seu commandante no
voto e na penitencia.
No dia seguinte cortaram os marujos o panno de
umas velas rotas que tiraram do porão e arranja
ram esclavinas para vestirem, fazendo as cruzes
com dois pedaços de corda atravessadas.
Ao pôr do sol cantavam o terço ajoelhados á
imagem de Nossa Senhora da Gloria, ao qual le
vantaram um nicho com altar, junto do mastro
O ERMITIO DA GLORIA 73
grande, afim de acudirem mais prontos á mano
bra do navio.
Ao entrar de cada quarto, tambem rezavam a
ladainha, á imitação das horas canonicas dos con
ventos.
Si porém succedia apparecer alguma vela no ho
rizonte e o vigia da gavea assignalava um piche-
lingue, de momento despiam as esclavinas, empu
nhavam as machadinhas, e saltavam á abor
dagem.
Destroçado o inimigo, tornavam á penitencia e
proseguiam tranquillamente na reza começada.
Quando completou um anno, que tinha a escuna
deixado o porto de S. Sebastião; á meia noite, Ayres
de Lucena aproou para terra, e soprando fresca a
briza de leste, ao romper d'alva começou a dese-
nhar-se no horizonte a costa do Rio de Janeiro.
Por tarde, aescuna corria ao longo da praia da
Copacabana, e com as primeiras sombras da noite
largava o ferro em uma abra deserta que ficava
proxima da Praia-Vermelha.
Saltou Ayres em terra, deixando o commando a
Bruno, com recommendação de entrar barra den
tro ao romper do dia; e a pé seguiu para a cidade
pelo caminho da praia, pois ainda senão tinha
aberto na mata virgem da Carioca a picada que
74 ALFARRABIOS
mais tarde devia ser a rua aristocratica do
Cattete.
Ia sobresaltado o corsario com o que podia ter
acontecido durante o anno de sua ausencia.
Sabia elle o que o esperava ao chegar ? Torna
ria a ver Maria da Gloria, ou lhe teria sido arre
batada, apegar da penitencia que fizera ?
Ás vezes parecia-lhe que ia encontrar a mesma
scena da vez passada, e achar a moça de novo
prostrada no leito da dôr, mas d'esta para não
mais erguer-se; porque a Senhora da Gloria para
o punir não ouviria mais a sua prece.
Eram oito horas quando Ayres de Lucena che
gou á casa de Duarte de Moraes.
A luz interior filtrava pelas frestas das rotulas;
e ouvia-se rumor de vozes, que falavam dentro.
Era ali a casa de jantar, e Ayres espiando viu á
meza toda a família reunida, Duarte de Moraes,
Ursula e Maria da Gloria, os quaes estavam no fim
da cei.
Passado o sossobro de rever a menina, Ayres foi
á porta e bateu.
Duarte e a mulher se entreolharam surpresos
d' aquelle bater fóra de horas; Maria da Gloria po
rém levou a mão ao seio, e disse com um modo
brando e sereno:
O ERMITÃO DA GLORIA 75
— É elle, o senhor Ayres, que está de volta!
— Que lembrança de menina! exclamou Ur
sula.
— Não queres acabar de crer, filha, que meu
pobre Ayres, ha muito que está com Deus! obser
vou Duarte melancholico.
— Abra o pai! respondeu Maria da Gloria man
samente.
Deu elle volta á chave, e Ayres de Lucena apertou
nos braços ao amigo attonito de o ver depois de
por tanto tempo o haver por morto.
Grande foi a alegria de Duarte de Moraes e a
festa de Ursula com a volta de Ayres.
Maria da Gloria porém, si alguma cousa sentiu,
não deu a perceber; falou com o cavalheiro sem
mestra de surpreza, nem de contentamento, como
si elle a tivesse deixado na vespera.
Esté a colhimento lndifferente confrangeu o cora
ção de Ayres, que ainda mais se affligia notando a
pallidez da moça, a qual parecia estar-se defi
nhando como a rosa, a quem a larva devora o seio.
XV
O NOIVO
Em um mez, que tanto fazia desde a volta de
Ayres, não lhe dissera Maria da Gloria uma pa
lavra siquer ácerca da longa ausencia.
— Tão alheio lhe sou, que nem se apercebeu
do anno que passei longe d'ella.
De seu lado tambem não tocava o cavalheiro
n'esse incidente de sua vida, que desejava es
quecer. Quando Duarte de Moraes insistia com
elle para saber a razão porque se partira tão ines
peradamente, e por tanto tempo sem dar avizo
aos amigos, o corsario esquivava-se á explicação e
apenas respondia:
— Tive noticia do inimigo e fui-me sem de
tença. Deus Nosso Senhor ainda permittiu que tor
nasse ao cabo de um anno, e eu lhe rendo graças.
Convenceram-se quantos o ouviam falar assim,
O ERMITÃO DA GLORIA 77
que havia um mysterio na ausencia do cavalheiro;
e o povo miudo cada vez mais persistia na crença
de que a escuna estivera encantada todo aquelle
tempo.
O primeiro cuidado de Ayres, logo depois de sua
chegada, foi ir com toda a sua maruja levar ao
mosteiro de S. Bento o preço de tudo quanto
haviam capturado, para ser applicado á festa e or-
nato da capella de Nossa Senhora da Gloria.
Acabado assim de cumprir o seu voto e a pe
nitencia a que se tinha sujeitado, não pensou
Ayres sinão em viver como d'antes para Maria da
Gloria, bebendo a graça de seu formoso sem
blante.
Mas não tornaram nunca mais os dias aben
çoados do intimo contentamento em que tinham
vivido outrora. Maria da Gloria mostrava a mesma
indifferença pelo que passava em torno d'ella; pa
recia uma creatura já despedida d'este valle de
lagrimas, e absorta na visão do outro mundo.
Dizia Ursula que essa abstracção de Maria da
Gloria lhe ficára da doença, e só havia de passar
em casando; pois não ha para curar as meninas
solteiras como os banhos da igreja.
Notara porém Ayres que especialmente com
elle tornava-se a menina mais arredia e concen-
78 ALFARRABIOS
trada; e vendo a differença de seu modo para com
Antonio de Caminha, de todo convenceu-se que a
menina gostava do primo, e estava-se finando pelo
receio de que elle Ayres puzesse obstaculo a seu
mutuo affecto.
Dias depois que essa idea lhe entrou no espi
rito, achando-se em casa de Duarte de Mo-
raes, succedeu que Maria da Gloria de repente
debulhou-se em pranto, e eram tantas as lagrimas
que lhe corriam pelas faces como fios de aljo
fares.
Ursula que a viu n'esse estado, exclamou:
— Que tens tu, menina, para chorar assim ?
— Um pezo do coração!... Chorando passa.
E a menina sahiu a soluçar.
— Tudo isso é espasmo! observou Ursula. Si
não a casarem quanto antes, vai a mais, a mais, e
talvez quando lhe quizerem acudir, não tenha
cura.
— Já que se offerece a occasião, carecemos tra
tar d'este particular, Ayres, em que desde muitos
dias atraz ando para tocar-vos.
Perturbou-se Ayre's a ponto que faltou-lhe a voz
para retorquir; foi a custo e com esforço que, ven
cida a primeira commoção,pouderesponder.
— Estou ao vosso dispôr, Duarte.
O ERMIÃO DA GLORIA 79
— É tempo de saberdes que Antonio de
Caminha quer bem a Maria da Gloria e já nos con
fessou o desejo que tem de a receber por esposa.
Tambem a pediu o Fajardo, sabeis, aquelle vosso
camarada; mas essa é muito velho para ella;podia
ser seu pai.
— Tem a minha idade, com differença de me-
zes, observou Ayres com uma expressão resig
nada.
— Assentei não decidir «obre isso em vossa au
sencia, pois embora vos considerassemos per
dido, não tinhamos essa terteza; e agora que nos
fostes felizmente restituido, a vós compete deci
dir da sorte d'aquella que tudo vos deve.
— E Maria da Gloria?... perguntou Ayres ja
senhor de si. Retribue ella o affecto de Antonio
de Caminha, e o quer por marido?
— Sou capaz de jurar, acudiu Ursula.
— Não consenti que se lhe falasse n'isto, sem
primeiro sabermos si era de vosso agrado essa
união. Mas ella ahi está; podemos interrogal-a si o
quereis-, e será o melhor.
— Avisaes bem Duarte.
— Ide, Ursula, e trazei-nos Maria da Gloria; mas
não careceis de prevenil-a.
80 ALFARRABIOS
Com pouco voltou a mulher de Duarte acompa
nhada pela menina.
— Maria da Gloria, disse Duarte, vosso primo
Antonio de Caminha pediu vossa mão, e nós de
sejamos saber si é de vosso agrado casar-vos com
elle.
— Já não sou d'este mundo, para casar-me
n'elle, respondeu a menina.
— Deixai-vos de ideas tristes. Haveis de reco
brar a saude: e com o casamento voltará a ale
gria que perdestes!
— Essa mais nunca!
— Emfim decidi d'uma vez si quereis Antonio
de Caminha por marido, pois melhor não creio
que possais achar.
— É do agrado de todos, este casamento? per
guntou Maria da Gloria fitando os olhos em Ayres
de Lucena.
— De todos, começando por aquelle que tem
sido vosso protector, e que tanto, si não mais do
que vossos pais, tinha o direito de escolher-vos
um esposo.
— Pois que foi escolhido por vós, senhor
Ayres, aceito.
— O que eu ardentemente desejo, Maria da
Gloria, é que elle vos faça feliz.
O ERMITÂO DA GLORIA 81
Um triste sorriso desfolhou-se pelos labios da
menina.
Ayres retirou-se arrebatado, porque sentiu
romper-lhe do seio o soluço, por tanto tempo re-
calcado.
XVI
A BODA
Eram cerca de 4 horas de uma formosa tarde
de Maio.
Abriam-se de par em par as portas da matriz,
no alto do Castello, o que annunciava a celebra
ção de um acto religioso.
Já havia no adro de S. Sebastião numeroso
concurso de povo, que ali viera trazido pela cu
riosidade de assistir á ceremonia.
A' parte, em um dos cantos da igreja, recostado
ao angulo via-se um velho marujo que não era
outro.sinão o Bruno.
O contramestre não estava n'esse dia de boa
sombra; tinha um semblante carrancudo, e ás
vezes fechando a mão callejada ferrava um murro
em cheio na carapuça.
Quando seus olhos, espraiando-se pelo mar, en-
O ERMITÃO DA GLORIA 83
contravam a escuna, que de ancora a pique
balouçava-se sobre as ondas, prestes a fazer-se
de vela, o velho marujo soltava um suspiro rui
doso.
Depois voltava-se para a ladeira da Misericor
dia, como si contasse ver chegar d'esse lado algu-
ma pessoa, por quem estivesse esperando.
Não se passou muito, que não apontasse no
alto da subida um prestito numeroso, o qual se
guiu direito á portaria da matriz.
Vinha no centro Maria da Gloria, vestida de
noiva, e cercada por um bando de virgens, todas
de palma e capella, que iam levar ao altar a sua
companheira.
Seguiam-se Ursula, as madrinhas, e outras da
mas convidadas para a boda, a qual era sem du
vida das de maior estrondo que se tinham cele
brado até então na cidade de S. Sebastião.
Ayres de Lucena assim o determinára, e de seu
bolso concorreu com o cabedal necessario para a
maior pompa da ceremonia.
Logo apoz as damas, caminhava o noivo, An
tonio de Caminha, entre os dois padrinhos, e no
meio de grande cortejo de convidados, dirigido
por Duarte de Moraes e Ayres de Lucena.
Ao entrar a portada da igreja, Ayres destacou-
84 ALFARRABIOS
se um momento para falar a Bruno, que avis-
tando-o, viera a elle :
— Aprestou-se tudo?
— Tudo, meu capitão.
— Ainda bem; d'aqui a uma hora, partiremos,
e para não mais voltar, Bruno.
Ditas estas palavras, Ayres entrou na igreja. O
velho marujo que adivinhára quanto soffria n'a
quelle momento o seu capitão, ferrou outro murro
na carapuça, e tragou o soluço que lhe estava
estortegando na garganta.
Dentro da matriz já os noivos tinham sido con
duzidos ao altar, onde os esperava o vigario pa
ramentado para celebrar o casamento, cuja ce-
remonia logo começou.
O corsario, de joelhos em um dos angulos mais
obscuros do corpo da igreja, assistia de longe ao
acto; mas de momento a momento acurvava a
fronte sobre as mãos enclavinhadas, como absor
vido em fervente oração.
Não rezava, não; bem o quizera; mas um tro
pel de pensamentos se agitava em seu espirito
abatido, que o arrastava ao passado, e o fazia re
viver os annos devolvidos.
Repassava na mente seu viver de outrora, e
acreditava que Deus lhe enviára do céo um anjo
O ERMITÃO DA GLORIA 85
da guarda para o salvar. No caminho da perdição,
elle o encontrára sob a fórma de uma gentil
criança; e desde esse dia sentira despertarem em
sua alma os estímulos generosos, que o vicio
n'ella havia sopitado.
Mas porque,tendo-íhe enviado essa celeste men
sageira, lh'a negára Deus quando a quiz fazer a
companheira de sua vida, é unir ao d'elle d seu
destino?
Ahi lembrou-se que já uma vez Deus a quizera
chamar ao céo, e só pela poderosa intercessão de
Nossa Senhora da Gloria a deixara viver, mas
para outro.
— Antes não houvesseis attendido ao meu
rogo, Virgem Santíssima! balbuciou Ayres.
N'esse instante Maria da Gloria, de joelhos aos
pés do sacerdote, voltou o rosto com subito mo
vimento e fitou no cavalheiro estranho olhar, que
a todos surprehendeu.
Era o momento em que o padre dirigia a inter
rogação do ritual, e Ayres, prestes a ouvir o sim
fatal, balbuciava ainda:
— Morta, ao menos ella não pertenceria a
outro.
Um grito repercutiu pelo ambito da igreja. A
86 ALFARRÃBIOS
noiva cahíra desmaiada aos pés do altar e parecia
adormecida.
Prestaram-lhe todos os soccorros; mas em-
balde. Maria da Gloria rendêra ao Creador sua
alma pura, e subíra ao céo sem trocar a sua
palma de virgem pela grinalda de noiva.
O que tinha cortado o estame da suave bonina?
Fôra o amor infeliz que ella occultava no seio,
ou a Virgem Santissima a rogo de Ayres?
• São impenetraveis os divinos mysterios, mas
podia nunca a filha ser a esposa feliz d'aquelle
que lhe roubára o pai, embora tudo fizesse junto
depois para substituil-o?
As galas da boda se trocaram pela pompa
funebre; e á noite, no corpo da igreja, ao lado
da eça dourada via-se ajoelhado e immovel ura
homem que ali velou n'aquella posição, até o
outro dia.
Era Ayres de Lucena.
XVII •
O ERMITÃO
Dias depois do funesto acontecimento, a escuna
Maria da Gloria estava fundeada no seio que forma
a praia junto ás abas do morro do Catette.
Era o mesmo lugar onde vinte annos antes se
fazia a festa do baptismo, no dia em que se dera
o caso estranho do desapparecimento da imagem
da Senhora da Gloria, padroeira da escuna,
Na praia estava um ermitão vestido de escla-
vina, seguindo com o olhar o batel que largára
do navio e singrava para terra.
Abicando á praia saltou d'elle Antonio de Ca
minha, e foi direito ao ermitão a quem entregou
a imagem de Nossa Senhora da Gloria.
Recebeu-a o ermitão de joelhos e erguendo-se
disse para o mancebo :
— Ide com Deus, Antonio de Caminha, e per-
88 ALFARRABIOS
doai-me todo o mal que vos fiz. A escuna e
quanto foi meu vos pertence : sêde feliz.
— E vós, senhor Ayres de Lucena?
— Esse acabou; o que vêdes não é mais que
um ermitão, e não carece de nome, pois nada
mais quer e nem espera dos homens.
Abraçou Ayres ao mancebo, e afastou-se gal
gando a ingreme encosta do outeiro, com a ima
gem de Nossa Senhora da Gloria cingida ao seio.
Na tarde d'aquelle dia a escuna desfraldou as
velas e deixou o porto do Rio de Janeiro onde
nunca mais se ouviu falar d'ella, sendo crença
geral que andava outra vez encantada pelo mar
oceano, com seu capitão Ayres de Lucena e toda
a maruja.
Poucos annos depois dos successos que ahi
ficam relatados, começou a correr pela cidade a
nova de um ermitão que apparecêra no outeiro
do Catette, e fazia ali vida de solitario, habitando
uma gruta no meio das brenhas, e fugindo por
todos os modos á communicação com o mundo.
Contava-se que, alta noite, rompia do seio da
mata um murmurio soturno, como o do vento
nos palmares; mas que applicando-se bem o
ouvido se conhecia ser o canto do terço ou da
ladainha. Esse facto, referiam-no sobretudo os
O ERMITÂO DA GLORIA 89
pescadores, que ao sahirem ao mar, tinham
muitas vezes, quando a briza estava serena e de
feição, ouvido aquella reza mysteriosa.
Um dia, dois moços caçadores galgando a in
greme encosta do outeiro, a custo chegaram ao
cimo, onde descobriram a gruta, que servia de
refugio ao ermitão. Este desapparecêra mal os
presentiu ; todavia puderam elles notar-lhe a
nobre figura e aspecto veneravel.
Trajava uma esclavina de burel pardo que lhe
deixava ver os braços e artelhos. A longa barba
grisalha lhe descia ate o peito, misturada aos
cabellos cahidos sobre as espaduas e como ella
hirtos, assanhados e cheios de maravalhas.
No momento em que o surprehenderam os dois
caçadores, estava o ermitão de joelhos, diante de
um nicho que elle proprio cavára na rocha viva,
e no qual via-se a imagem de Nossa Senhora da
Gloria, allumiada por uma candeia de barro ver
melho, grosseiramente fabricada.
Na gruta havia apenas uma bilha do mesmo
barro, e uma panella na qual extrahia o ermitão
o azeite da mamona, que macerava entre dois
seixos. A cama era o chão duro, e servia-lhe de
travesseiro um toro de páu.
Estes contos feitos pelos dois moços caçadores
90 ALFARRABIOS
excitaram ao ultimo ponto a curiosidade de toda
a gente de S. Sebastião e desde o dia seguinte
muitos se notaram para o outeiro movidos pelo
desejo de verificarem por si mesmo, com os pro
prios olhos, a verdade do que se dizia.
Frustrou-se-lhes porém o intento. Não lhes foi
possivel atinar com o caminho da gruta; e o que
mais admirava, até os dois caçadores que o ti
nham achado na vespera, estavam de todo o
ponto desnorteados.
Ao cabo de grande porfia, descobriram que
havia o caminho desapparecido pelo desmorona
mento de uma grande rocha, a qual formava
uma como ponte suspensa sobre o despenha
deiro da ingreme escarpa.
Acreditou o povo que só Nossa Senhora da
Gloria podia ter operado aquelle milagre, pois
não havia homem capaz de tamanho esforço, no
pequeno espaço de horas que decorrêra depois
da primeira entrada dos caçadores.
Na opinião dos mestres beatos, a Virgem San
tissima queria significar por aquelle modo sua
vontade de ser adorada em segredo e longe
das vistas pelo ermitão; o que era, accrescenta-
vam, um signal de graça mui particular, que só
obtinham raros e afortunados devotos.
0 ERMITÃO DA GLORIA 91
Desde então ninguem mais se animou a subir
ao pincaro do outeiro, onde estava o nicho de
Nossa Senhora da Gloria; porém vinham muitos
fieis até o lugar onde se fendêra a rocha, para
verem os signaes vivos do milagre.
Foi por esse tempo tambem que o povo come
çou a designar o outeiro do Cattete, pela invoca
ção de Nossa Senhora da Gioria; d'onde veiu o
nome que tem' hoje esse bairro da cidade.
XVIII
O MENDIGO
Estava a findar o anno de 1659.
Ainda vivia Duarte de Moraes, então com ses
senta e cinoo annos, mas viuvo da boa Ursula
que o deixára havia dez para ir esperal-o no
céo.
Era por tarde, tarde calida, mas formosa, como
são as do Rio de Janeiro durante o verão.
O velho estava sentado em um banco á porta
de casa, tomando o fresco, e scismando nos tem
pos idos, quando se não distrahia em ver os me
ninos que folgavam pela rua.
Um mendigo, coberto de andrajos e arrimado
a uma muleta, aproximou-se e parando em
frente ao velho esteve por muito tempo a olhal-o,
e á casa, que aliás não merecia tamanha àttenção.
Notou afinal o velho Duarte aquella insistencia,
O ERMITÃO DA GLORIA 93
e remexendo no largo bolso da vestia lá sacou
um real, com que acenou ao mendigo.
Este com um riso pungente, que lhe contrahiu
as feições já decompostas, achegou-se para rece
ber a esmola. Apertando convulso a mão do
velho, beijou-a com expressão de humildade e
respeito.
Não se demorou porém, arrancando-se á com
moção e afastou-se rapido. Sentiu o velho Duarte
ao recolher a mão que ella ficára humida, do
pranto do mendigo. Seus olhos cangados da ve-
Ihice acompanharam o vulto coberto de andrajos;
e já este havia desapparecido, que ainda elles
estendiam pelo espaço a sua muda interro-
gação.
Quem havia no mundo ainda para derramar
aquelle pranto de ternura ao encontral-o a elle,
pobre peregrino da vida que chegava só ao termo
da romagem?
— Antonio de Caminha! murmuraram os
frouxos labios do velho.
Não se enganára Duarte de Moraes. Era de
feito Antonio de Caminha, quem elle entrevíra
mais com o coração do que com, a vista já turva,
entre a barba esqualida e as rugas precoces do
rosto macilento do mendigo.
94 ALFARRABIOS
Que desgraças tinham abatido o gentil cava
lheiro nos annos decorridos ?
Partido do porto do Rio de Janeiro, Antonio
de Caminha aproou para Lisboa, onde contava
gozar das riquezas, que lhe havia, legado Ayres
de Lucena, quando morrêra para o mundo.
Caminha era d'essa tempera de homens, que
não possuindo em si bastante fortaleza de animo
para resistir ao infortunio, buscam atordoar-se.
O golpe que soffrêra com a perda de Maria da
Gloria o lançou na vida de prazeres e dissipa
ções, qual outrora a vivêra Ayres de Lucena, si
não era ainda mas desregrada.
Chegado á Bahia, por onde fez escala, foi An
tonio de Caminha arrastado pelo fausto que
havia na então capital do Estado do Brasil, e de
que nos deixou noticia o chronista Gabriel
Soares.
A escuna, outrora consagrada á Virgem Puris
sima, transformou-se em uma taverna de bro
dios e convivios. No tombadilho onde os rudes
marinheiros ajoelhavam para invocar a protec
ção da sua Gloriosa Padroeira, não se via
agora sinão a meza dos banquetes, nem se escu
tavam mais que falas de amor e bocejos de
ebrios.
O ERMITÃO DA GLORIA 95
A dama em tenção de quem se davam esses
festins, era uma cortezã da cidade do Salvador,
tão notavel pela formosura, como pelos escan-
dalos com que affrontava a moral e a igreja.
Um dia teve a. pecadora a fantasia de trocar
o nome de Maria da Gloria que tinha a escuna,
pelo de Maria dos Prazeres que ella trouxera da
pia, e tão proprio lhe sahíra.
Com o espirito annuveado pelos vapores do
vinho, não teve Antonio de Caminha força, nem
vontade de resistir ao requebro d'olhos que lan-
çou-lhe a dama.
Bruno, o velho Bruno, indignou-se quando
soube d'isso, que para elle era uma profanação. Á
sua voz severa, os marujos sentiram-se abala
dos; mas o capitão afogou-lhes os escrupulos
em novas libações. Essas almas rudes e virís, já
o vicio as tinha enervado.
N'aquella mesma tarde consummou-se a profa
nação. A escuna recebeu o nome da cortezã : e o
velho, da amurada onde assistira a ceremonia,
arrojou-se ao mar, lançando ao navio esta praga:
— A Senhora da Gloria te castigue, e aquelles
que te fizeram alcouce de barregans.
XIX
A PENITENCIA
Antes de findar a semana largou a escuna Maria
dos Prazeres do porto do Salvador, com o dia
sereno e mar de bonança, por uma formosa
manhã de abril.
Tempo mais de feição para a partida não o po
diam desejar os marujos; e todavia despediam-se
elles tristes e soturnos da linda cidade do Sal
vador, e de suas formosas collinas.
Ao suspender do ferro partíra-se a amarra,
deixando a ancora no fundo, o que era mau agouro
para a viagem. Mas Antonio de Caminha riu-se
do terror de sua gente, e metteu o caso á bulha.
— Isto quer dizer que havemos de tornar breve
a esta boa, terra, pois cá nos fica a ancora do
navio, e a de nós outros.
Singrava a escuna dias depois com todo o panno,
O ERMITÃO DA GLORIA 97
cutellos e varredouras. Estava o sol a pino; os
marujos dormitavam abrigados pela sombra das
velas.
Á proa assomava d'entre as ondas um rochedo,
que servia de pouso a grande quantidade de alca
trazes ou corvos do mar, cujos pios lugubres ulu
lavam pelas solidões do oceano.
Era a ilha de Fernando de Noronha.
Ao passar fronteira a escuna, eahiu um pegão
de vento, que arrebatou o navio e o despedaçou
contra os rochedos, como si fôra uma concha da
praia.
Antonio de Caminha que sestéava em seu cama
rim, depois de muitas horas, ao dar acordo de
si, achou-se estendido no meio de uma restinga
sem atinar em como fôra para ali transportado, e
o que era feito de seu navio.
Só ao alvorecer, quando o mar rejeitou os des
troços da escuna e os corpos de seus companhei
ros, comprehendeu elle o que era passado.
Muitos annos viveu o mancebo ali, n'aquelle
rochedo deserto, nutrindo-se de mariscos e ovos
de alcatrazes, e habitando uma gruta, que usur
para a esses companheiros de seu exilio.
Ás vezes branquejava uma vela no horizonte ;
mas debalde fazia elle signaes, e lançava não gri-
7
98 ALFARRABIOS
tos já, mas rugidos de desespero. O navio sin
grava além e perdia-se na immensidade dos mares
Afinal o recolheu um bergantim que tornava ao
reino. Eram passados annos, dos quaes perdêra
a conta. Ninguem já se lembrava d'elle.
Varias vezes, tentou Caminha a fortuna, que si
de todas lhe sorriu, foi só para mais cruel tornar-
lhe o mallogro das esperanças. Quando ia me
drando, e a vida se embellecia aos raios da feli
cidade, vinha o sopro da fatalidade que de novo
o abatia.
Mudava de profissão, mas não mudava de sorte.
Afinal cançou na luta, resignando-se a viver da
caridade publica, e a morrer quando esta o des
amparasse.
Um pensamento porém o dominava, que o trazia
constantemente á ribeira, onde supplicava a todos
os maritimos que passavam, a esmola de leval-o
ao Rio de Janeiro.
Achou emfim quem d'elle se commiserasse; e
ao cabo de bem annos aportára a S. Sebastião.
Chegára n'aquella hora e atravessava a cidade,
quando viu o tio á porta da casa.
Deixando o velho Duarte, seguiu além pelo Bo
queirão da Carioca e foi até a abra que ficava nas
faldas do outeiro do Cattete, no mesmo ponto em
O ERMITÃO DA GLORIA 99
que trinta annos antes se despedíra de Ayres de
Lucena.
Galgou a encosta pelo trilho que então víra
tomar o corsario, e achou-se no tope do outeiro,
Ahi o surprehendeu ura gemido que sahia da
proxima gruta.
Penetrou o mendigo na caverna, e viu pros
trado por terra o corpo immovel de um ermitão.
Ao ruido de seus passos, soergueu este as palpe
bras, e seus olhos baços se illuminaram.
A custo levantou a mão apontando para a ima
gem de Nossa Senhora da Gloria, posta em seu
nicho á entrada da gruta; e cerrou de novo os
olhos.
Já não era d'este mundo.
EPILOGO
Antonio de Caminha aceitou o legado de Ayres
de Lucena..
Vestiu a esclavina do finado ermitão, e tomou
conta da gruta onde aquelle vivêra tantos annos.
Viera áquelle sitio como em santa romaria para
obter perdão do aggravo que fizera á imagem de
Nossa Senhora da Gloria, e chegára justamente
quando expirava o ermitão que a servia.
Resolveu pois consagrar o resto de sua vida a
expiar n'essa devoção a sua culpa; e todos os
annos no dia da Assunção, levantava uma ca-
pella votante, onde celebrava-se a gloria da Vir
gem Purissima.
Toda a gente de S. Sebastião e muita de fóra ia
em romagem ao outeiro levar as suas promessas
e esmolas, com as quaes poude Antonio de Ca-
O ERMITÃO DA GLORIA 101
minha construir em 1671 uma tosca ermida de
taipa, no mesmo sitio onde está a igreja.
Com o andar dos tempos arruinou-se a ermida,
sobretudo depois que, entrado pelos annos, ren
deu alma ao Creador o ermitão que a tinha edifi
cado.
Antonio Caminha finou-se em cheiro de santi
dade, e foi a seu rogo sepultado junto do pri-
meiro ermitão do outeiro, cujo segredo morreu
com elle.
Mais tarde, já no seculo passado, quando a
grande mata do Catette foi roteada e o povoado
estendeu-se pelas apraziveis encostas, houve ali
uma chacara, cujo terreno abrangia o outeiro e
suas cercanias.
Tendo-se formado uma irmandade para a ve
neração de Nossa Senhora da Gloria, que tantos
milagres fazia, os donos da chacara do Cattete
cederam o outeiro para a edificação de uma igreja
decente e seu patrimonio.
Foi então que se tratou de construir o templo
que actualmente existe, ao qual se deu começo
em 1714.
FIM DO ERMITÃO DA GLORIA
III
A ALMA DO LAZARO
•
ADVERTENCIA
Este alfarrabio, não o devo ao meu velho elfro-
nista do Passeio Publico. É, como se disse no pro
logo, uma excavação dos tempos escolasticos.
Tem elle porém, si me não engano, o mesmo
sabor de antiguidade que os outros, e ao fo-
lheal-o estou que o leitor ha de sentir o bafio de
velhice, que respira das cousas por muito tempo
guardadas.
Para alguns esse mofo literario é desagradavel.
Ha porém antiquarios que acham particular en
canto n'estas exsudações do passado que reçumam
dos velhos monumentos e dos velhos livros.
Rio de Janeiro, Dezembro de 1872
A ALMA DO LAZARO
PRIMEIRA PARTE
A ALMA PENADA
Triste irrisão é a gloria.
Quantos engenhos sublimes, creados para as
arrojadas concepções, que ficam ahi tolhidos pelo
estalão do viver banal, sinão sepultos em vida
na indifferença, quando não é no desprezo das
turbas?
Tambem quanta ralé, feita para patinhar no pó,
que se ala ás eminencias, insufflada pelos parvos,
e se apavona com as galas da celebridade?
E dizer que homens de são juizo labutam ou
porfiam apoz esse fogo fatuo, e deslumbram-se
a ponto de esquecerem affectos e bens, sacrifica
dos em má hora á illusão fallaz !
108 ALFARRABIOS
Lá volvem os annos; e um dia vem á flor da
terra o craneo que foi um poeta, ou um heróe.
Quem se importa com o sobejo dos vermes? É um
pouco de cal e nada mais. Não tarda que a pata
do homem ou do bruto passando por ahi triture
esse pó, a que animou outrora o sopro de Deus,
mens divinior.
O autor do Diario do lazaro foi um de tantos
engenhos, atados á grilheta da miseria. Poeta
desconhecido, emquanto a sua alma inspirada se
derramava em ancias e prantos, o bestunto de
muito zote agaloado lá se estava enfunando com
os applausos, furtados á virtude e saber.
Foi ha muito tempo. .
Era eu estudante na academia de Olinda. Tinha
então dezenove annos, e sentia minhas quedas
para a poesia, mas pela poesia plebéa,, em prosa
estirada, que isso de verso é cousa com que não
se conformava o meu espirito. Vão lá medir o
pensamento, rimar as paixões?
Muitas vezes succedia-me nas vigílias do estudo
apanhar o eu em flagrante delicto de literatura,
a idear romances e fantasiar dramas, emquanto
lá o outro, o estudante de carne e osso, tressuava
ás voitas com o Corpus Juris Civilis.
Qual é a alma que nas primeiras expansões da
A ALMA DO LAZARO 109
vida, a dilatar-se pelos largos horizontes d'esta
terra do Brasil; a embeber-se nas ondas de luz
que immergem essa porção mimosa da creação;
a coar-se nas harmonias das brizas que passam
pelas florestas,; não solta o vôo e se arroja ao
céo, embora o calor do sol lhe requeime as azas,
precipitando-a n'um oceano, que é a duvida !
Era poeta; posso confessal-o, agora que essa
velleidade passou de uma feita e já agora não
voltará mais.
Tinha a febre da imaginação que delira, envol-
vendo-se como em uma chrysalida, no prisma de
suas illusões.
Olinda, a velha cidade em ruinas, abrigando
no seio a mocidade rica de seiva e de vida; o pas
sado com todas as suas gloriosas recordações, e
o futuro com as suas brilhantes esperanças ; essa
alliança mysteriosa de dois mundos, de duas ge
rações, uma apenas em flôr, a outra já cinzas,
separadas pelo tempo, e reunidas pelas vicissi
tudes da existencia humana, me impressionava
profundamente.
A descuidosa jovialidade da vida do estudan
te, o riso franco, o dito chistoso, a magra ceia
que o prazer fazia lauta, o descante livre, tudo
isto que em outra scena seria tão natural, me
110 ALFARRABIOS
parecia uma profanação no meio d'esses muros
aluidos, d'esses claustros ermos, sobre esse tu
mulo de uma população extincta, á face d'essa
cidade mumia.
Meu gosto era vagar á callada da noite por
aquellas ruas solitarias, quando cessava o ar-
ruido, quando a palpitação e o resfolgar de em
prestada existencia já não galvanisava o cadaver
da nobre e florescente villa de Duarte Coelho.
De ordinario ia sentar-me no adro d'esse con
vento do Carmo, esqueleto de pedra, cuja ossada
gigante o tempo ainda não tinha de todo arrui
nado. De um lado, sobre a quebrada que faz a
montanha, descortinava-se o mar limpido e cal-
mo; de outro erguia-se a massa informe da ci
dade recortando o seu perfil no azul do céu.
O silencio que pesava sobre aquella solidão era
apenas interrompido pelo esvoaçar d'alguma ave
nocturna no ambito do claustro, pelo estalido das
vendas que se abriam nos muros, e pelo attrito
das escaras soltas das velhas paredes.
A's vezes a lua vinha dar a esta scena triste e
grave, traços fantasticos, e um toque de sua
doce e suave melancholia. Os raios da luz pallida
e alvacenta, esbatendo-se nas pedras do atrio,
enfiando pelas largas frestas, e debuxando nos
A ALMA DO LAZARO 111
claros sombras esguias, creavam mil fórmas in
certas e vacillantes.
Era por momentos como um vasto lençol que
amortalhava as ruinas do antigo edificio; logo
depois afiguravam-se vultos de carmelitas cober-
da alva estamenha, a percorrer o claustro so
litario, e a murmurar as sagradas litanias;
alguma vez parecia-me ver passar diante de
meus olhos uma d'essas lamias, de que a imagi
nação popular em outras eras povoou os templos
abandonados.
Ahi as recordações historicas, dormidas sobre
este solo, em cada pedra que tombára das anti
gas construcções, acordavam, umas apoz outras
no meu espirito, e me faziam reviver na memoria
os dois seculos que tinham volvido sobre as
diversas gerações de homens de casas, que
apenas restavam alguns nomes e alguns muros.
O mar a perder-se no horizonte lembrava-me
a flotilha de Duarte Coelho, o donatario de Per
nambuco, aportando áquella costa em 1535, e
trazendo a seu bordo a colonia que n'esse mesmo
anno fundou a villa de Olinda, com o auxilio dos
chefes indios, Mirauby, Itagipe e Itabira, e das
suas tribus selvagens.
Lembrava-me- a grande armada hollandeza
112 ALFARRÁBIOS
commandada por Lecoq, que surgiu a 14 de Fe
vereiro de 1631 diante da cidade, e em alguns
dias assenhoreou-se d'ella com facil victoria, pelo
terror que se apoderou dos habitantes, apezar
dos esforços de Matinas de Albuquerque.
Lembrava-me os combates navaes das forças
hespanholas e portuguezas contra os hollan-
dezes, especialmente o de 12 de Setembro de 1631
em que Pater, depois de sete horas de peleja,
batido por Oquendo, abandonado da tripulação
em sua nau presa das chammas, preferiu á sal
vação, que tinha por deshonra, uma morte glo
riosa, e, envolvendo-se na bandeira nacional,
sepultou-se no Oceano, unico tumulo digno de um
almirante batavo.
O isthmo, os fortes do Mar e de S. Jorge, o an-
tigo collegio dos Jesuitas e o convento de S. Fran-
cisco, recordavam a resistencia heroica dos pou
cos que não abandonaram o seu general na
defeza da colonia, mas que afinal foram obrigados
a ceder ao numero.
Os edificios em ruina ainda tinham gravados
nos seus muros os vestigios do incendio que em
1631 os hollandezes lançaram á cidade, quando
reconheceram a impossibilidade de conserval-a e
a necessidade de concentrar-se no povoado do Re-
A ALMA DO LAZARO 113
cife. Além, a várzea que se estendia pela margem
direita do Beberibe, semeada de quintas e de
jardins, apresentava ainda o sitio d'esse Arraial
do Bom Jesus, centro da resistencia heroica, com
que durante o espaço de cinco annos os per
nambucanos fizeram esquecer por feitos e acções
gloriosas, dignas da idade homerica, um mo
mento de fraqueza e temor na rendição da
colonia.
Emfim aquella solidão e silencio testemu
nhavam a decadencia de Olinda, que a fundação
da cidade Mauricia, mais do que o incendio,
apressára, sobretudo depois que a guerra civil,
dos Mascates lhe-roubou, para dar á sua rival, a
primazia como capital de Pernambuco.
E quando todas essas recordações tinham
voado e revoado por meu espirito, interrogava
os muros do convento, e os comoros de pedras,
como para arrancar-lhes o segredo de algum
facto interessante de que se perdêra a tradição,
ou a palavra de algum drama desconhecido, que
o coração naturalmente representára a par com
acontecimentos politicos.
A guerra, o incendio, a luta das raças, as revo
luções não passaram por ahi sem o cortejo infal
livel das paixões humanas. Os feitos de armas,
II 8
114 ALFARRABIOS
as acções de heroismo, o morticinio, o crime e
a virtude em suas energicas manifestações, de
viam prender-se necessariamente por um fio
mysterioso a alguma historia de amor, ou a al
gum episodio de vingança.
Era justamente essa chronica do coração, es
quecida pelos annalistas do tempo, que eu pedia
áquellas ruinas.
Quantas vezes não sondei esses destroços de
alvenaria, essas paredes nuas, procurando, nem
sei o que, uma memoria, um nome, uma ins-
cripção, uma phrase que me revelasse algum
mysterio, que me dissesse o epilogo de alguma
lenda que a imaginação completaria!
Mas o velho convento ficava mudo e impassi
vel : os muros, lavados pela chuva e pelo vento,
estavam descarnados ; as pedras já não conser
vavam os vestigios da mão do homem; e a elo
quencia do silencio,que plainava sobre o templo,
dizia apenas a ruina.
Cançado, extenuado de corpo e espirito, par-
tia-me depois de duas ou tres horas de medita
ção e de investigações inuteis, trazendo ainda
para a insomnia as impressões varias, as reflexões
profundas que despertára essa evocação do pas
sado.
A ALMA DO LAZARO 115
No dia seguinte voltava; não me podia resig
nar á idea de que esse claustro não guardasse
para mim alguma revelação poetica; tinha um
presentimento, que mais tarde devia realizar-se,
de um modo inesperado.
Eis como.
II
Uma noite, seriam onze horas passadas, estava
eu sentado no adro do convento. Fazia luar;
porém o céo nublava-se; o ar era pesado, o mar
sem ondulações arquejava como oppresso; a
chamma phosphorescente do relampago illumi-
nava a fimbria das nuvens escuras. Uma grande
tempestade estava eminente.
Emquanto a natureza preparava e dispunha a
scena em que os elementos iam representar, es
tive embebido a contemplar os progressos da
borrasca; mas quando a primeira gota, humede
cendo as lages, annunciou-me a chuva, imme-
diatamente e como por encanto acahnou-se a
sede ardente de poesia e mysterio que me devo
rava.
Ergui-me, com animo de ganhar a casa sem
demora.
A ALMA DO LAZARO 117
Mas os joelhos dobraram-se, e um frio de gelo
correu-me pelo corpo, arrufando a pelle e erri-
çando-me os cabellos; foi-me preciso grande
esforço para dominar-me, e vencer o susto pueril
que me tomara de surpreza.
Tinha ouvido uma voz tremula que rezava can
tando á surdina uma ladainha de Igreja; e pare-
ceu-me que afinal chegára a occasião de ver sur
gir diante de mim um d'esses fantasmas que nas
minhas extravagantes elocubrações, eu tantas
vezes evocára.
Revesti-me de coragem; voltei-me para o in-.
terior do convento, e adiantei-me alguns passos
na direcção da voz que murmurava sempre as
suas rezas de cantochão.
De repente, n'uma pavêa de luz que enfiava
por larga brecha do tecto prestes a desmoro-
nar-se, destacou um vulto de alta estatura, envolto
n'uma tunica preta e roçagante, sobre a qual a
longa barba branca brilhava com os reflexos da
lua. Avançava lentamente, apoiando-se sobre um
baculo que trazia na mão esquerda.
Julguei... Nem sei o que julguei, de tantas e
tão encontradas que foram as idéas que me
assaltaram então. Entre outras pareceu-me ver o
fantasma de um dos antigos Priores do Carmo,
118 ALFARRABIOS
acabando de officiar em pontifical, e tornando á
sua cella.
Recuei instinctivamente; e com esse, emovimento
projectando-me no claro de uma janella fui per
cebido do vulto, que por sua vez tambem estacou,
soltando una exclamação de espanto ou de sor-
preza.
Decorreu um instante em que ambos, com os
olhos fitos, nos examinámos reciprocamente; o
que se passava no seu espirito não o podia adivi
nhar; o que se passou no meu, qualquer, ainda
o mais destemido, póde bem suppor. Afinal o
vulto endireitou para mim, e veiu se aproximando
cosi-me com a parede, e esperei-o.
Quando elle chegou a dois passos, conheci o
meu engano, e estive para soltar uma garga
lhada, escarnecendo de mim mesmo. O meu fan
tasma era apenas um velho pescador; a tunica
preta e roçagante uma rede de malhas; e o ba
culo de prior não passava de um remo de canôa.
—.Bemdito e louvado seja o Senhor! foi a sau
dação que me dirigiu.
— Deus lhe dê boa noite, respondi eu já de
animo sereno.
— Para o servir, e a vos'senhoria no que mandar
d'este seu servo.
A ALMA DO LAZARO 119
— Obrigado, meu velho.
Essa cortezia antiga, inspirada na religião, e
a voz grave e arrastada do velho, junta á expressão
doce de seu rosto, me excitaram viva sympathia.
— Vai hoje muito tarde para a pesca? disse-lhe
eu reatando o fio ao dialogo.
— Quem sabe quando irei? A tempestade não
tarda comnosco. Cuidei que adiantava sahindo
mais cedo, e afinal de contas atrazei.
— Mora longe d'aqui?
— Lá em baixo! respondeu apontando para a
praia que se prolonga ao norte.
Os relampagos fuzilavam a miude; e a chuva
começava a bater no telhado.
— Então tenha vos'senhoria boa noite; vou ver
si me arranjo para passar o aguaceiro, que pro-
mette durar.
— Ah! veiu abrigar-se aqui? E não tem medo
d'este tecto esburacado e d'estas paredes rachadas ?
— Será o que Deus fôr servido. Não é a primeira
vez que me tem succedido ficar aqui boa parte da
noite, e até hoje nenhum mal d'isto me veiu.
— Ora diga-me uma cousa?...
— O que é, meu senhor?
—Porque cantava baixinho uma... ladainha, si
não me engano?
120 ALFARRABIOS
O velho sorriu com brandura.
— Era o terço. Minha mãi me recommendou
que cantasse sempre que houvesse tempestade;
e isto me ficou desde menino.
Estava tudo explicado. A minha visão fantas
tica tinha-se desvanecido, deixando a realidade
do encontro simples e natural com um pescador
que fôra ao convento abrigar-se da chuva.
Pensei em recolher-me.
— Sabe porque lhe fiz esta pergunta?
— Vos'senhoria me dirá, respondeu o velho.
— Pois confesso-lhe que me causou um grande
susto. Quando ouvi a sua cantiga, e o vi de longe
no meio d'estas ruínas, tão fóra de horas, cuidei
que era... Acredite! Uma alma do outro mundo.
— Ainda sou d'este, graças a Deus, disse o pes
cador sorrindo : bem que por pouco tempo.
—) Ha de sel-o por muitos annos.
O velho abanou a cabeça.
— Os oitenta ja lá vão. Mas deixe dizer-lhe...
Também a mim, quando o enxerguei, no que a
vista, me ajuda, succedeu-me quasi a mesma cousa.
— Tambem causei-lhe susto?
— Susto, não; n'esta idade a gente já não se
teme, sinão d'aquelle que está no céo para nos
julgar a todos : porém assim um espanto, como
A ALMA DO LAZARO 121
si visse uma pessoa que não se espera mais ver,
aqui embaixo,
— Já fallecida?
— Senhor, sim.
— Quem?
— Oh! o senhor ainda não era nascido, quando
isto foi.
— Ha muitos annos então?
— Si eu já lhes perdi a conta!
— Conte-me isso.
— São cousas velhas que já não lembram a
ninguem. Levariam muito tempo.
— Não faz mal.
— Melhor é que vos'senhoria se guarde da chuva
que ahi está de pancada; eu vou fazer outro tanto.
Si eu mesmo perdia uma historia do seculo
passado, uma anedocta de cabellos brancos, uma
antigualha qualquer, depois de tel-a procurado
inutilmente durante mais de cinco mezes !
— Por mim, não tenha cuidado, respondi :
trate de accomodar-se, e si não tiver somno, con
versaremos.
— Somno de velho é o descanço do corpo.
Venha vos'senhoria já que assim o quer.
Chegamo-nos a um dos angulos do velho con
vento, onde algumas paredes interiores formavam
122 ALFARRABIOS
outrora uma sacristia: o pavimento do primeiro
andar não tinha ainda desabado n'esse lugar.
O velho enrolou a rêde de que fez uma especie
de almofada; tirou fogo do fusil e accendeu o
cachimbo, emquanto eu, sentado sobre um troço
de parede, e devorado pela curiosidade, prepa
rava o meu cigarro.
III
Começou o velho :
— Fazem, si quer que lhe diga, não sei quan
tos annos. Era eu tamanino como esta minha
pá de remo.
« O pai vivia da pesca, como o avô; porque
isto de pescador parece que é officio de familia,
que vai passando de filho a neto. Quasi todas as
noites elle me levava comsigo quando ia ao mar;
e pequeno como era sabia arrumar a canôa e bo-
tal-a ao largo.
« Já então costumava o pai na volta da pes-
caria descançar, aqui. Punha a canôa em secco :
deixava passar o resto da noite, e lá pela ma
drugada iamos vender o peixe ao Recife, porque
em Olinda, afóra a cleresia, tudo o mais era
miuçalha.
« Havia ali assim no fundo do convento, bem
na praia, uma casa velha, tão velha que estava
124 ALFARRABIOS
caí, não cai. Tambem os donos, ninguem
mais sabia d'elles. Nem viva alma ali morava.
« Uma noite, lá do largo, a gente viu uma luz
accesa na janella da banda do mar. Eram que
horas! Não tardava um instantinho que amanhe
cesse.
« — Estás vendo, Tonico? »
A voz do pescador tornou-se tremula; e á
tenue claridade da lua encoberta vi-o que enxu
gava com a mão rude e callosa uma lagrima de
saudade.
— Meu nome de bautismo é António. Porém
o pai e a mãi chamavam à gente Tonico.
Essa emoção de um velho de oitenta annos,
recordando-se do appellido familiar da meni
nice, essa memoria poderosa do coração que
através de uma longa existencia cheia de vicissi
tudes e trabalhos reflectia com todo o colorido
os quadros singelos da. infancia, tocou-me.
Achei sublime isto, que outros acharão ridí
culo talvez.
O velho continuou, passada aquella primeira
emoção :
« Eu nem respondi ao pai. Estava tremendo.
« — Quem andará ali?... A que tempos a casa
velha está abandonada!... Não seja,..
A ALMA DO LAZARO 125
« O pai fez o pelo-signal. Eu rezava baixinho
uma Ave Maria.
« — Nossa senhora de Nazareth nos defenda.
Rema, rapaz, que o vento escasseou, e a vela
está bamba!
« A luz de vez em quando apagava-se como
pharol que n'aquelle tempo inda nem sonhava...
« Quando a gente chegou em terra conheceu
que a luz sahia mesmo da janella da casa, e que
o motivo de sumir-se e apparecer era uma
figura preta que passava e tornava a passar por
diante, como um homem que ia e vinha.
« Mas, havia um poder de annos, a casa não
tinha morador, nem creatura de Deus ali en
trava.
« Na outra noite, na outra é na outra, sempre
a mesma cousa, tanto que o pai não se poude
mais ter, e foi ao sr. Bispo e lhe contou tudo. O
santo homem socegou a gente : disse que era
um pobre moço doente que veiu morar na casa
velha, porque todos fugiam d'elle, com medo da
doença.
— Que doença? perguntei eu.
— O moço era como o que foi resuscitado pelo
Christo!
—Lazaro?...
126 ALFARRABIOS
« — Senhor, sim. Agora quantos andam por
ahi como elle? Mas n'aquelle tempo não era as
sim : a gente pensava que aquillo era uma
praga.
« Meu pai tambem cuidava, mas tinha bom
coração; e ficou mais descançado sabendo quem
era o morador da casa velha, do que antes
quando pensava que ali andava cousa de bruxa.
« Uma vez... já se tinham passado quantos
dias depois da luz apparecida. Era pela madru
gada ; nós estavamos a tirar a canôa para terra.
Eis senão quando vimos o moço em pé no adro
do convento, como inda agora vi o senhor. E
isto me fez alembrar!...
« Esteve um pedaço bom; depois veiu cami
nhando mansinho para cá.
« O pai quiz fugir. Elle que deu pela cousa,
sarou, mais que depressa, e foi dizendo :
« Não tenha medo... Não fuja que eu volto.
« Disse estas falas, assim com uma voz tão
doce e tão penada que o pai teve dó d'elle, e ficou
com vergonha:
« — Não fujo, não. Precisa de alguma cousa.
Diga!..,
« — Não preciso de nada!... Sahi porque este
vento me faz bem!... Estou queimando! Não o
A ALMA DO LAZARO 127
tinha vísto, sinão... Sei que não devo ehegar-rne
para os outros.
« — A molestia é para a gente ter medo; mas
tambem falar só de longe, não faz mal: disse o
pai.
« — Oh! Ha quanto tempo que não troco uma
palavra com um ser humano!
« — E está-lhe doendo muito!
« — Horrivelmente!... Porém o que doe no
corpo é o menos!
« Elle se assentou e nós continuamos a enxu
gar a canôa, sempre de olho n'elle.
« — É para vender o seu peixe?...
« — , senhor, sim.
« Foi elle, e disse então como um pobre que
pede esmola :
« — Si eu quizesse comprar um?...
O pai ficou arripiado.
« —Não sei!... dizem que a gente não deve
tocar.
« — Escutei... Deite o peixe ahi, na pedra e
fuja com o pequeno. Eu vou buscal-o e deixo o
dinheiro. D'este modo...
« — Não precisa'. Ahi tem o peixe. Quanto ao
dinheiro ha de carecer.
« Meu dito, meu feito. O moço foi, e deixou
128 ALFARRABIOS
na pedra uma moeda de tostão. O pai, quem viu!
Nem lhe quiz tocar. Mas o menino bem se importa
com doença ! Tirante das almas d'outro mundo,
não tinha medo de nada...
« Alembrou-me que a mãi precisava de uma
vela de cera benta. A d'ella, de tanto accender
quando nós andavamos no mar e ventava rijo,
já estava n'um toco. Mal que o pai começou de
passar pelo somno, fui eu devagarinho, e zás!
apanhei o dinheiro : lavei bem lavado, e escondi
no seio para que ninguem visse.
« No outro dia comprei a vela para a mãi. Foi
preciso pregar uma mentira. Primeira e derra
deira. Era para não assustar a gente em casa.
Deus deve me ter perdoado pelo motivo que
foi. »
O velho fez uma pausa.
— Chove a valer!... Mau tempo de garoupas!...
— Talvez estie ao amanhecer.
— Si o vento rondar... Mas n'aquella noite, que
eu dizia, quando omoço sahiu, já o pai estava
dormindo. Vou eu, dou-lhe o peixe como da
vespera, e elle deixou o dinheiro na pedra. A
gente n'aquella idade gosta de saber tudo. Eu
quiz ver o que elle estava fazendo acordado até
tão tarde, e puz-me a espiar pela fresta da porta.
A ALMA DO LAZARO 129
Jesus! O corpo me tremia que nem linha d'anzol,
quando o peixe fisga!.
« Elle... o moço, estava assando o peixe. De
pois comeu sem farinha, sem nada. Bebeu agua,
só. Vai por fim, lava as mãos e começa de escre
ver n'um livro que estava na caixinha...
— Que caixinha?... perguntei, interrompendo
o velho.
— A caixinha de folha! retrucou surprezo da
pergunta.
— Já sei...
— Ora! onde estava eu com a cabeça. Cuidava
que já tinha dito.... Mas não! Era uma caixa,
assim por este tamanho. Tambem elle não tinha
mais trastes sinão aquelle.
«Tive tanto dó... Apanhei o dinheiro, lavei
como na outra noite, mas foi para comprar fari
nha. Trouxe ás escondidas do pai, que ralhava-
me si soubesse.
« Não sei como foi; mas no cabo d'uma semana
eu estava tão amigo d'elle, que levavamos a con
versar toda a noite d'enfiada, e assim, perto um do
outro. Tudo que precisava, era eu que comprava.
A elle não vendiam : tinham medo do dinheiro.
E o coitado, antes queria vela para estar escre
vendo, que o bocado para comer.
9
130 ALFARRABIOS
« Como são as cousas... Já entrava pela casa
dentro, sem pinga de medo. Queria-lhe bem a
elle : tambem elle me queria. Um dia perguntei
como se chamava.
« Sabe que respondeu?
«— Não tenho nome!... Todos me chamam
leproso.
« — Mas seu nome de bautismo?
« — Era Francisco.
« Outra vez, por meus pecados, disse :
— Porque passa todo o santo dia e mais a
noite a escrever? Isto faz mal.
« Que olhos que me deitou! Ainda me alem-
bro.
— Estes livros são a minh'alma. O que tu vês
em mim, Tonico, são os ossos que a lepra vai
roendo.
« Cruzes! Tive um medo... das falas e dos
olhos com que me olhou.
« E foi guardando os livros e desatou n'um
pranto, n'um pranto... que parecia um menino a
chorar.
« Por esse tempo a gente de Olinda já andava
alvoroçada com a estada do moço na casa velha.
Diziam, que falso testemunho! que elle andava
empestando a cidade. O reboliço foi crescendo
A ALMA DO LAZARO 131
e um bando sahiu a grilar pelas ruas, e foi e
requereu ao juiz do povo que puzesse o leproso
para fóra, sinão haviam de mandar procurador
a El-rei.
Dois dias, com tanto mar e vento que fez, o
pai não sahiu.
Fiquei banzando com a idéa que o pobre moço
não tinha quem lhe comprasse a comida. De noile
me veiu um sonho, e me acordei soluçando.
« — Que tens, Tonico?... De que choras?...
perguntou minha mãi.
« — Elle não tem que comer!...
« Isto me sahiu sem querer, quando ainda es
tava tonto do somno.
« — Elle quem?...
« Vi que era sonho e callei a boca; porém não
preguei mais olho.
« Logo na outra noite, emquanto o pai descan-
çava, corri ao quarto do moço; a porta estava
cerrada; mas havia luz dentro.
« Elle estava sentado junto da meza com a
testa encostada na caixa onde guardava os livros.
A vela ia-se acabando. Pensei que estava cho
rando como ás vezes costumava, e levantei a
cabeça d'elle com pena.
132 ALFARRABIOS
« Santo nome de Jesus! Soltei um grito! Estava
morto! E tinha morrido de fome.
« Quando foram á casa velha para deital-o
fóra só acharam o corpo que enterraram na praia
A gente da cidade ficou descançada.
« Mas eu, quem via que podia dormir! Era um
sonho atraz do outro. Aqui então! mesmo acor
dado, estava vendo a cada passo aquelle vulto
de preto com seu rosto triste. Elle que me appa-
recia tão a miudo, tinha cousa que me pedir.
« O que era?... Puz-me a parafusar!... Vai se
não quando me alembrou aquelle dito dos livros:
« São a minh'alma. »
« E não era outra cousa! O corpo que sahia da
terra, é que a alma andava penando por este
mundo! Queria que enterrasse a caixa para seu
repouso e descanço d'elle.
« Porém eu entrar mais na casa! Quem viu !
« Só de me alembrar, os cabellos espetavam,
e corria-me pelas costas um suor tão frio.
« Foi Deus, que as paredes de fóra cahiram; e
então um domingo, depois da missa, com os
outros rapazes que andavam brincando na praia,
fomos e puxámos a caixa; com uma vara cavou-
se um buraco e enterrou-se.
— Aonde ? perguntei eu com anciedade.
A ALMA DO LAZARO 133
« — Por fóra d'essa parede em que o senhor
está encostado. Meu pai tinha-se deitado mais
longe; e eu depois d'aquella noite não me ani
mava a sahir de perto d'elle.
« Quando acabei de enterrar a caixa, pareceu
que me tiravam um peso do coração. Elle ainda
me appareceu uma vez. Foi para agradecer...
Depois não voltou.
« Deus tenha sua alma. »
IV
O velho tinha acabado a sua historia, que eu
ouvira com uma attenção religiosa.
Por isso é que tanto me alembrei d'elle!...
Foi ali mesmo, assim todo vestido de preto, que
me appareceu pela primeira vez.
Não escutava mais o pescador ; estava cheio da
idéa de possuir os manuscritos que me faziam
palpitar, como si fossem um thesouro. E eram
realmente um thesouro para mim.
— Diga-me!... É capaz de acertar com o lugar
em que enterrou a caixa.
— Com os olhos fechados!... Os annos que fo
ram já apagaram muita cousa, mas aquelles
tempos de menino, parece que estãb voltando!
— Pois venha mostrar-me.
O velho ergueu-se. Sahímos do convento e
beirámos a parede que olha o mar. Depois de
alguns passos, elle parou.
A ALMA DO LAZARO 135
— Porque é que o senhor quer saber?
Hesitei; adivinhava o escrupulo do velho.
— Por simples curiosidade.
— É aqui! disse elle abaixando a mão.
— Está certo?...
— Estou vendo!
E o pescador ajoelhou-se e fez uma oração.
Comprehendi que elle respeitava aquella cova
como si fosse realmente uma sepultura.
Não perturbei o seu recolhimento, e esperei
que terminasse.
— Empresta-me o seu remo ?
— Para que? perguntou-me estremecendo.
— Para desenterrar a caixa.
— Isso nunca!
— Porque?... Pensa que esses livros são real
mente a sua alma?
— Elle disse.
— Mas Deus não quer que a alma fique na
terra como o corpo; ella deve voltar ao céo. É o
que desejo fazer.
O velho abanou a cabeça.
— Ouça!... Si a alma d'esse moço está nos
livros, para que ella volte ao céo é preciso que
entre em outras almas vivas. Aquillo que elle es
creveu deve ser lido..,
136 ALFARRABIOS
Foi-me preciso aceitar a crença do velho que
era muito profunda, para ser abalada.
Procurei tirar d'ella argumentos que o conven
cessem de que não entrava nas minhas intenções
commetter um sacrilegio.
O pescador reflectiu.
— Mas si isso é verdade, por que razão elle me
pediu que enterrasse a caixa?...
Tive uma inspiração.
— Quando elle morreu, — respondi — ninguem
se animaria a tocar no que lhe pertencia, com
receio da molestia. Os livros ficariam perdidos...
Por isso pediu-lhe que os enterrasse. Mais tarde
devia alguem achar...
— Ha de ser isto!
Cavamos tres palmos; creio que si abrisse o
tumulo de um ente que me fosse caro, não sentiria
as emoções por que passei n'aquelle momento. O
pescador, na ingenuidade de sua crença, tinha
razão : era a alma de um homem, talvez de um
poeta, que estava ali sepultada.
A chuva, que cahíra a cantaros amollecêra o
terreno, e facilitára o trabalho : depois de um
quarto de hora de escavação, o pescador tirou do
chão uma caixa de folha, que teria dois palmos
A ALMA DO LAZARO 137
de comprimento sobre um e meio de largo, e já
inteiramente oxydada.
Despedi-me do velho, a quem fiz aceitar a
muito custo a pequena esportula que comporta
vam as magras economias do estudante, e carre
gado com o meu thesouro, recolhi-me.
Ao despedir-me, o meu companheiro pediu-me
um favor.
— Quando o senhor abrir a caixa, si pudesse
ser...
— Fale ! Não tenha receio.
— Eu queria saber o que elle escreveu... Talvez
não entenda!
— Fique descançado.
Ensinei-lhe a minha casa, onde elle foi muitas
vezes, e onde pas'sou horas e horas a escutar a
leitura que eu lhe fazia de alguns trechos dos
livros.
Chegando a casa, não dormi; eram quatro ho
ras da madrugada, e não tinha somno. Abri, ou
antes arrombei a caixa, e achei dentro tres vo
lumes ín-folio, cobertos de pergaminho, uma pe
quena mecha de cabellos grisalhos, uma flôr secca
que se-desfez em pó quando a toquei, e uma bolsa
com algumas moedas de cobre.
Dos volumes in-folio, dois escritos de principio
138 ALFARRABIOS
a fim com uma letra grossa e tremula, conti
nham alguns episodios da guerra hollandeza, e da
chronica dos tempos coloniaes; o seu autor
lhes dera o titulo singelo de — Historias que me
contou minha mãi. »
O terceiro volume era um diario, escrito com
pequenas interrupções; não tinha titulo, nem
fôra concluido.
Estavam todos em tal estado que me foi preciso
copial-os á pressa; e assim mesmo em muitos lu
gares as letras com a humidade tinham-se apa
gado de modo que só pelo sentido pude adivinhar
as palavras.
São estes livros que hoje começo a dar á es
tampa.
Talvez a alguem cause reparo porque vinte e
tantos annos decorreram e só agora me resolvi a
publical-os?
A razão é simples.
Quando pela primeira vez li o diaro do lazaro,
convenci-me que o estylo, embora simples e terso,
carecia de ser retocado ao gosto da epoca; e
dei me a esse trabalho. Apenas vesti de novo a
primeira parte, me arrependi; quiz-me parecer
que era uma profanação tirar ao pensamento do
escritor a sua phrase rude ás vezes, mas sempre
A ALMA DO LAZARO 139
expressiva : rasguei o que tinha escrito para
escrever de novo.
Demais, achava a primeira parte do livro tão
triste a cortar-me o coração, que receiava publi-
cal-a. Ao mesmo tempo que não me soffria a
consciencia deixar ignorada a memoria do es
critor, cujas obras queria dar á estampa; pois
essa parte de que falo é o diario.
Foi então que a ambição me veiu tomar no
melhor dos sonhos da mocidade e conduziu-me
ao través de uma vida sempre agitada á quadra
dos desenganos, na qual me deixou isolado, mas
tranquillo.
Voltei então para os meus estudos literarios,
reli com immenso prazer os meus esboços de
obras mal alinhavadas, os meus versos truncados,
e revi a minha juventude n'aquellas reliquias das
primeiras inspirações.
Entre esses papeis velhos deparei com a copia
ou versão do antigo manuscrito. Lembrei-me do
que promettêra ao velho, e senti como um re
morso de haver por tanto tempo conservado no
esquecimento a alma d'esse ignoto poeta do seculo
passado.
Este livro é pois um voto.
SEGUNDA PARTE
O D I A R IO
1752
7 de março.
Estou só no mundo.
Minha mãi morreu... Pobre mãi!... Antes as
sim ! Devias soffrer muito a ver teu filho asco e
horror da gente... Mas porque me deixaste n'este
valle de lagrimas?
Minha alma morreu comtigo. Vivem as ulceras
que devoram estes restos de corpo, sobejo da en
fermidade terrivel! Sem ti que me consolavas,
que soffrias comigo da minha angustia, que vai
ser de mim n'este exilio?...
Resta-me uma irmã.
Foi.,. Agora tem outra família. Ella me quer,
bem sei, e com amor. Mas sou um estranho para
142 ALFARRABIOS
os seus. Metto-lhe medo. Não por ella... Por seus
filhos. E tem rasão.
Tu só, mãi, não tinhas nojo de meu halito de
peste! Tu só não te arreceiavas do fogo que me
abraza o sangue! Tu só não me abandonaste em
quanto o senhor não te chamou!
Devia chamar-nos a ambos.
A quem direi agora a minha dôr, si tu não es
tás aqui para ouvil-a? Ao vento para leval-a á
gente que me escarnece?... Sim, ao vento! Fos
sem peçonha minhas palavras, que eu as cuspiria
sobre elles sem dó, como dó não tiveram do mi
sero de mim.
Perdoai-me, Senhor!... Menti! Elles não me
fizeram nenhum mal. Que culpa têm do castigo
que pesa sobre o infeliz?...
Quando estavas ao meu lado, mãi, eras allivio
ao meu padecimento. Meu gemido ia ao teu co
ração; e por não te ver soffrer, eu soffria menos.
8 de março
Vi-te pela ultima vez.
A terra abriu-se para roubar-te aos meus bra-
A ALMA DO LAZARO 143
ços. Si não me tivessem arrancado!... Eu dormi
ria em teu seio o ultimo somno, como dormi o '
primeiro, feliz e tranquillo.
Este annel de cabellos é tudo que me resta de
ti. Mas tu vives em minha alma.
Eu te sinto em mim. Falo-te; me respondes.
9 de março.
Que profunda é a solidão d'esta casa depois que
tu não a habitas comigo!
Parece-me um tumulo.
Na sepultura em que descanças na igreja de
S. Pedro Gonçalves, não sentes nem o peso da
terra, nem o prurido dos vermes. Tua alma,
branca e pura, goza no seio do Creador.
Na minha sepultura, eu me sinto asphyxiar
pelo silencio, que me é mortalha. Quando algu
ma vez o borborinho do mundo penetra aqui, é
para despertar a modorra da agonia.
A noite desce, como a lousa fria e negra. Ah!
si com ella me trouxesse o repouso!... Mas é
144 ALFARRABIOS
só morte ao coração, á fé, á crença. A dôr vive
em meu cadaver.
Quando tu aqui estavas, vinham ainda ver-te
algumas velhas amigas de infancia. Tão santa
cousa é a affeição!... Vencía o receio e a repug
nancia que eu lhes inspirava.
Agora, ninguem virá. Luiza não póde, nem
deve. È minha irmã; mas é mãi. Não o fôra,
que eu lhe pediria para não vir. Soffreria mais da
compaixão d'ella, que não soffro do meu sup-
plicio.
Amigos, nunca os tive. Parentes já não os te
nho. Depois que morri, não me conhecem... Sim!
conhecem-me, quando me fogem.
Maria, a nossa escrava, é o unico ser humano,
com quem falo. Ao menos tem a fórma... Deve
existir uma alma ali dentro.
10 de março
Depois que me deixaste, mãi, sinto um consolo
immenso em escrever. É como si te falasse.
Comecei hoje a tirar sobre o papel, do coração
A ALMA DO LAZARO 145
onde as tenho intactas, aquellas bonitas histo
rias, que aprendeste de meu avô. Foram-me bal
samo, ouvidas de teus labios nas horas da vigi
lia; porque o espirito ia-se n'ellas, e o fogo quei
mava só uma carne insensivel. São-me conforto
agora contra o desanimo que me invade. Escre-
vendo-as, estou comtigo. A ternura que derra
maste n'ellas é um santo oleo. Vasa-me do seio,
onde o verteste e unge-me. Tuas palavras, escu-
to-as ainda. Deu-lhes tua alma uma voz, para que
murmurem assim ao meu ouvido ?
A recordar o que me contaste, vivo n'esse tempo
bom de fé e heroismo. Não me admiram feitos
grandes que houve então. O espirito respirava
na estima do povo, como se respira o ar na at-
mosphera, um resaibo de nobreza. Era mãi a
patria, que defendiam filhos dedicados. Foi de
pois que a fizeram senhora, mal servida por fa
mulos interesseiros.
Mal de mim que não nasci n'aquelle tempo!...
Não me negariam o direito de morrer, comba
tendo pela independencia da minha terra. O sol
dado que a todo o instante via a morte, não se
temeria do contacto de um pobre enfermo... A
bala do arcabuz, ou o golpe da lança, é mais ter-
rivel do que a lepra.
II. 10
146 ALFARRABIOS
N'esta éra o soldado fez-se aventureiro. Joga
a vida pelo lucro. Si me offerecesse por com
panheiro seu, me haviam de repellir. O mais
bravo fugiría de mim! Que horrivel anathema
trago impresso na fronte!...
11 de março.
Luiza veiu ver-me. Tarde, bem tarde de noite,.
para evitar suspeitas.
Parece que o mundo reputa crime consolar uma
irmã a seu irmão afflicto! Mas o irmão é um le
proso!... Seu marido lhe perdoaria talvez si ella.
voltasse com o labio manchado pelo beijo adul
tero. Nunca, si esse labio livesse bafejado a face
ardente do misero enfermo.
Deliro;!..
Esta visita fez-me mal. Sou injusto. Luiza me
ama; não teme o contagio, ou si o teme, seu
amor por mim é mais forte. Quiz abraçar-me!...
Fui eu que a repelli!... a ella o único ente que
não me foge!
A ALMA DO LAZARO 147
Amo-a eu mais do que a ti, mãi, para ter essa
coragem?...
Não! É que tu me pertencias, como eu a ti.
É que nos tinhamos dado um ao outro, natural
mente, sem esforço, sem sacrificio. É que eu vi-
via nos teus braços, como tinha vivido nas tuas
entranhas, ligado pelo mesmo élo, o teu amor.
Luiza veiu para communicar-me a sua resolu
ção, d'ella e de seu marido. Não quer a parte que
lhe cabe da nossa pequena herança; deixa-me
tudo, porque necessito mais, e não posso traba
lhar.
Recusei e não lhe agradeci.
Como rala essa compaixão! Tem-me por um
homem inutil, incapaz de ganhar o sustento para
o corpo. Por fim ella pensa bem. Quem aceitará a
obra tocada por minhas mãos, e impregnada do
meu suor?
12 de março.
Passei toda a manhã a ensinar a Maria as ora
ções que aprendi em teu collo.
148 ALFARRABIOS
Não as comprelhende, nem sabe repetil-as co
migo! Que somno profundo dorme essa alma!
Nada a perturba. O corpo ali move-se pelo ins-
tincto, ou talvez pelo habito...
Comtudo é uma creatura humana. Ouve... E
eu sinto um prazer inconcebivel em falar a al
guem!...
16 de março.
Esses dias tenho levado a escrever o meu
livro.
Dei-lhe um titulo bem mesquinho para os ou
tros, que não lhe sabem a significação; mas bem
gentil e, sobretudo, bem verdadeiro para mim.
Chamei-o : Livro das historias que me contou
minha mãi.
Tenho d'ellas acabada a primeira. É a historia
de D. Maria de Souza. Tambem ella foi mãi e sof-
freu por seus filhos; tambem ella foi grande pelo
heroísmo, e forte pela constancia.
Mas como tu que vinte annos acompanhaste a
tortura incessante d'aquelle que geraste para lua
A ALMA DO LAZARO 149
pena, sem nunca soltar uma queixa; como tu,
não quero que tenha existido ou possa existir
outra mãi.
Pesa-me que não estejas aqui ouvindo-me para
ler-te o meu livro! Acho-o melhor do que nunca
esperei de mim. Acho-o bonito. Tem alguma
cousa d'aquella singeleza dos teus Contos.
Mas que estou eu dizendo?... Tu me ouves! Tu
leste no meu espirito, muito antes que as palavras
se formassem, e que a penna as lançasse no
papel!
17 de março.
Estive a reflectir n'um projecto. É talvez uma
loucura. E o que são todos os projectos do homem,
miseravel creatura, de quem zomba o tempo e a
fortuna?
Lembrei-me de dar á estampa o meu livro.
Talvez n'aquelles que o lessem, excitasse eu
alguma sympathia. Não me conhecendo nem sa-
bendo o meu nome, a repugnancia que inspiro
não mataria o interesse pelo autor obscuro e
ignorado.
150 ALFARRABIOS
Tenho tanta sede de affeição, depois que a tua
me deixou vasio o coração!... Sentir-me querido,
ainda, mesmo de longe, e envolto no mysterio,
seria uma suprema ventura!
Demais, quem sabe!... Salvaria d'este martyrio
esteril e d'esta vida inutil alguma cousa.
Um nome, que fosse!
O nome é segunda vida. É a vida do futuro.
Não lhe chamam gloria?...
18 de março.
Maria voltou da feira sem as compras do dia.
Perguntei-lhe a causa.
Achou palavras para me dizer. Os. regatões re
cusam receber o dinheiro que passou por minhas
mãos!
Meu Deus!... Dai-me força para soffrer com re
signação! Preciso d'ella! Sinto a razão vacillar.
Por vezes já mordi nos labios a blasphemia que
ia escapar-me.
Têm nojo do meu dinheiro! Si o tivesse rou-
A ALMA DO LAZA110 151
bado, o aceitariam : mas toquei-o, e o rei, que o
manda correr, não protege um lazaro.
Felizmente Maria teve fome.
O instinctoserviu-lhe de intelligencia. Engenhou
meio de comprar o necessario. Deu ao andador
da irmandade do Sacramento uma moeda de es
mola.
O troco, os regatões não duvidaram recebel-o.
19 de março.
Sahi hoje pela primeira vez.
A noticia de minha enfermidade divulgou-se de
um modo espantoso. Quando passava, aponta-
vam-me de longe. Murmuravam meu nome. Pa-
ravam para olhar-me. Admiravam-se talvez de
ver-me ainda feições humanas.
Realmente um lazaro não é mais um homem.
Foi concebido pela mulher, mas a praga o abor
tou. No terror que infunde é fera ; no asco que
excita é verme.
Oh! não... Ha um fio que ainda me prende á
152 ALFARRABIOS
humanidade. É a compaixão brutal e escaninha
do mundo. Mata-se a téra; esmaga-se o verme.
Mas não me tiram a mim esse tenue sopro que
anima um resquicio de vida.
Seria um assassinato! Seria um crime! E ha
nada mais infame do que um crime inutil?...
Quando me lembro que tantos homens gastam
sua existencia n'uma luta incessante para haver
uma sombra, que chamam fama, rio-me d'elles e
de mim.
Os feitos do guerreiro, os livros do sabio, ser
viços á republica, e linhagens de fidalgos, andam
ignorados ou esquecidos pela turba, vária nas
suas paixões. Ninguem sabe, ninguem lembra
porque aquella cabeça encaneceu, porque aquella
face rugou.
E eu tenho, sem buscar, o que tanto elles bus
cam sem achar! Toda a cidade repete meu nome.
Que importa que esse nome seja o de lazaro? Toda
a gente me conhece. Que importa que me evite?
Viver na voz dos povos, não é isso que tantos
ambicionam?...
A ALMA DO LAZAUO 153
20 de março.
Era noite; sentia-me abrazar no leito.
Precisava de ar, de espaço, de movimento. Er-
gui-me, e vaguei durante unia hora pelas ruas já
desertas. A noite ao menos traz o mysterio. Perco
a minha triste celebridade. Passo como uma som
bra entre as outras sombras que dormem na
terra.
A sede que tinha de ar, no sangue e na cabeça,
levou-me á borda do mar. Fui sentar-me perto
das Cinco-Pontas, sobre algumas pedras que a
maré deixára em secco.
A briza fresca e cortante que vinha do largo
impregnada das humidas exhalações das ondas
batia-me em cheio no rosto. Banhava-me, como
a veia de um rio. Aspirei as emanações salitrosas
do oceano. A volupia que eu sentia n'esse respi
rar do ar livre, não sei si a gozarão outros co
lhendo beijos na boca virgem de sua noiva.
O vento!... Oh! ninguem sabe que delicias me
trazem os seus acres perfumes! Que sedas e cam
braias são as refegas d'elle para o corpo devorado
da febre, quando o sangue escalda nas veias!
O vento!... É o tumulo que eu terei um dia.
154 ALFARRABIOS
Quando morrer, ninguem se animará a tocar no
meu corpo para dal-o á terra. Hão de queimal-o,
porque não infeccione o ar. E as minhas cinzas
então, soltas ao vento, voarão com elle sobre esse
vasto e immenso oceano.
A maré começava a encher. AS ondinhas
debruçando-se umas pela outras, todas trocadas
de espumas, brincavam como um bando de cor-
deirinhos que retouça sobre a relva ao pôr do sol.
Algumas espreguiçando-se pelas areias vinham
lamber-me os pés e quasi os tocavam.
Não sei que iilusão me alheiára o espirito. De
as contemplar, de as admirar, a essas ondinhas
travessas, foi-me parecendo que tinham alma,
para sentir. E, de repente, ao ver que se chegavam
para mim e me festejavam, enterneci-me e chorei.
Chorei, sím!... Tão orphão estou eu de affeições,
que as procuro até na materia inerte!... Tão aços-
tumado ando a me fugirem, que já me surpre-
hende ver um objecto ainda inanimado aproxi-
mar-se de mim, obedecendo á sua lei physica.
Rompeu-me esse enleio d'alma uma voz doce e
melodiosa. Soltava ella aos sopros da viração as
phrases singelas de uma canção.
Ergui a cabeça. A alguns passos se elevava uma
pequena casa. D'ella entrava pelo mar um terrado
ALMA DO LAZARO 155
coberto de arvoredo. O vulto de uma menina, ves
tida de branco, se destacava na borda do jardim,
onde quebravam as ondas.
Era d'ella a voz.
Pude distinguir ao luzir das estrellas, os seus
movimentos. Tinha as duas mãosinhas cruzadas
sobre o peito; os olhos no céo. Rezava: eram
cantos as suas rezas.
Não retive da letra mais do que esta invoca
ção — Ave-Maria! Mas achei o verso tão simples
e o rythmo tão suave, que me parece o tenho ain
da no coração. Foram-se as palavras e os tons, só
ficou o sentimento.
Assim, de uma flôr que se desfolha, ficam no
espaço ondas de perfume.
Mal que terminou a sua melodiosa oração a me
nina voltou á casa, correndo e saltando por entre
as moitas do jardim.
Tambem eu voltei. As ondas me expulsaram
de seu leito.
156 ALFARRABIOS
22 de março.
Decorei finalmente as endeixas que tamanha
impressão me fizeram, da primeira vez que as
ouvi, pela sua singeleza.
A menina canta-as todas as noites, ao nascer
da estrella d'alva. É uma Ave-Maria graciosa e
pura; inspirou-a o amor filial santificado pela
religião.
Tornei a ouvil-a hontem, e hoje ainda ouço o
echo a murmurejar-me dentro d'alma.
Quero escrevel-a.
Ds homens ricos de prazeres e affeições, des
floram apenas as suas alegrias; quando o quizes-
sem, não teriam tempo de estancar-lhes a ultima
gota de essencia.
Fazem como as crianças que babujam e provam
de todos os frutos, e de nenhum se fartam.
Esses prodigos de sua alma não comprehendem
de certo a usura dos pobres e desherdados, como
quando Deus lhes depara no deserto da vida
com um obolo de prazer.
Avaro de sua migalha, que lhe é thesouro, não
se cança de a gozar; vive n'ella, sonha d'ella.
A ALMA DO LAZARO 157
Quer sentil-a por todas os modos, e a todos os
instantes.
Assim fui eu com aquelles versos, que muitos
acharão mesquinhos; mas ou fosse pela voz har
moniosa que os dissera, ou pelo desvelo e sau
dade que respiravam, ou pela cadencia suave
do rythmo, me infundiram não sei que doce me
lancholia.
É outra cousa que os felizes não comprehen-
dem. Como a melancholia é supremo jubilo para
as almas immersas n'um continuado descrer e
n'uma acerba tristeza.
Mas a canção... Não me saciei de a escutar,
de a recordar, de a repetir ás vagas que rumore
javam na praia. Quero sentil-a pelos olhos. Já a
ouvi tantas vezes, ainda não a vi.
Esquecer-me-hia?...
Não! — Lembro-me....
Ave, Maria! Ave, estrella,
Formosa estrella do mar I
Dá-me novas de meu pai,
Que se foi a navegar.
Por esses mares d'além
Vai seu brigue a bolinar.
— Leme á orça ! Molha a velai
E deixa o vento soprar.
158 ALFARRABIOS
A borrasca o não assusta :
Não se teme de affrontar;
Mas eu que temo por ella
Vivo sómente a rezar.
Fio de ti, minha estrella,
Que o protejas sem cessar.
Faz que bem cedo elle possa
A minha mãi abraçar.
Dá-lhe tempo de bonança,
Mares de leite a surcar;
Vento á feição, quanto baste
Para depressa chegar.
Ave, Maria, Ave, estrella,
Formosa estrella do mar !
Cheia de graça tu brilhas
A quem te sabe adorar.
Onde aprendeu aquella menina esta ora
ção?.... Quem lh'a ensinou? Porque a diz ella
todas as noites?
A ALMA DO LAZARO 159
23 de março.
Cuidava que não podia haver maior isolamento
do que o meu. Illudi-me. Agora é que o isola
mento começa.
Luiza parte; seu marido deixa Pernambuco :
vai-se a Lisboa.
E a causa sou d'essa mudança. O que ainda me
restava de familia abandona a pátria, para que
brar os laços de sangue que nos prendem. É
justo : é generoso tambem. Deixem-me, a mim
só, o despreso que inspiro. Não o quero par
tilhar. Basto eu para soffrel-o.
Oh! Ainda me resta o orgulho da miseria.
É uma dignidade como tantas outras, e um
egoismo, como os ha poucos.
Minha irmã negou tudo. Deu-se a tratos para
convencer-me que os interesses de seu marido
eram a causa unica d'essa partida.
Pobre Luiza! Mentia.
Que desgraçado ente que eu sou !... Não faço
soffrer só aos que me amam; obrigo-os ainda a
se rebaixarem.
160 ALFARRABIOS
26 de março.
Voltava de ver sumir-se no horizonte o navio
que levou Luiza.
Cheguei a casa. Pela janella aberta olhei o vulto
da cidade a collear pela margem do rio, e disse
de mim para mim pensando na gente que a ha
bita :
— Estou só !
E me enganava ainda, Mal tinha murmurado
aquellas palavras, veiu Maria. Falou, o que raro
succedia. Pela primeira vez, cuido eu, disse uma
cousa que se entendesse. A repulsão que eu
inspiro, foi-he raio de luz, na tréva espessa de
sua alma.
Pediu-me que a vendesse. Não mais quer ser-
vir-me... Tem medo do contagio...
Senhor!... Senhor !... A vossa misericordia é
infinita, como a vossa bondade inexhaurivel!
E não chega para o afflicto de mim, nem um
obolo siquer! Vergai-me sob o peso da vossa
colera, mas dai-me fé e resignação : e eu vos
louvarei, meu Deus, na plenitude da minha dôr.
Tenho eu culpa, si me creastes, ente de razão ?
Porque me destes a intelligencia ? Não a tivera,
A ALMA DO LAZARO 161
que esta carne se iria consumindo no roer das ul
ceras, sem que soltasse uma queixa! Amparai-me
Senhor, amparai-me contra mim mesmo! Tenho
medo de descrer 1
29 de março.
Do profundo da minha angustia clamei ao
Senhor, elle me ouviu, e enviou á terra um anjo
para ungir-me da sua fé.
Santa cousa é a innocencia!... Será que a
alma pura e ignorante d'este mundo, está mais
impressa do seio do creador, e mais proxima de
seu berço ? Quem póde saber, e quem dizer, si o
que chamão razão, não é enfermidade do espi
rito preso á terra ?
N'aquella tarde aziaga, que me separou de
Luiza, tomou-me o desespero e levou-me sem-
tino por essas ruas além. Vaguei, como animal,
perdido do dono, e que todos enxotam. A mim,
enxotavam-me de mim mesmo ancias de acabar
com tanto penar. Tinha horror á vida.
II 11
162 ALFARRABIOS
Ouço alarido : e logo vejo, a correr espavorida
pelo caminho, a gente que passava. Ser de
mim que fugiam, foi o que primeiro cuidei; mas
vinham de meu lado, e nem me viam. Voltando-
me conheci qual a causa era do alvoroço. Um
cão espritado que ia d'uma para outra banda,
mordendo quem encontrava.
Bem claro percebi, quanto já não era d'este
mundo, pois d'aquilo fugia elle, que eu andava
a procurar. Fui-me direito ao animal. Mas até
o sabujo me tem asco. Parou bem junto de mim;
roçou por mim e foi perto morder um pobre
velho, a quem tardo levavam as pernas tropegas
dos annos.
Cheguei-me e elle, de quem já todos com medo
se arredavam; e carregando-o nos braços levei-o
para a tenda do ferreiro mais proximo, onde lhe
queimei a ferida com ferro em braza. Mal se -
aplacou a dor, e soube o velho quem eu era, re-
pelliu-me de si como uma cousa vil, e foi-se, sem
voltar o rosto.
Quanto horror lhe causei!
A ALMA DO LAZARO 163
l abril.
Tornei ás Cinco Pontas para ver a casa da
menina da Ave-Maria, e ouvil-a cantar a sua
oração de todas as noites.
Era lusco-fusco; e não me animei a aproximar
da praia com receio de que vendo-me, reconhe
cesse o miseravel que sou e de quem todos
fogem.
Os outros, já não estranho. Tão habituado
estou á crueldade do mundo; mas ella?... não
quero ser-lhe um objecto de repulsão. Ignore
para sempre que existo, e possa eu de longe, em
silencio, contemplal-a, como a estrella do céo a
que dirige sua prece.
Quando ella acabou de cantar, sentou-se no
terrado, junto de uma roseira de Alexandria que
estava coberta de flôres, e ficou olhando o mar,
onde com a ardentia se esphacelavam as vagas
em chuva de pedrarias scintíllantes.
Tinha de todo cahido a noite; e já fazia bas
tante escuro, para q.ue me pudesse aproximar
sem receio. Avistou ella meu vulto, pois senti que
seus olhos se filavam n'elle; e não sei o que foi
164 ALFARRABIOS
de mim, que não me lembrei mais onde estava,
nem si vivia ainda n'este valle de lagrimas.
Do que só me recordo é de encontrar-me, em
tornando a mim, posto de joelhos, a soluçar um
pranto em que parecia ir-se toda a minha alma.
Quanto tempo estive assim, não o poderia dizer,
nem o como isso succedeu, tão alheio fiquei d'este
mundo e de suas miserias.
Deitei a medo os olhos para o terrado. Uma
sombra alva perpassava entre as moitas do ter
rado. Era ella que recolhia vagarosamente.
Será possível, mãi, que eu ame n'este mundo
outra creatura com as abundancias do coração e
a santidade com que sempre te estremeci?...
2 abril.
Meu Deus !... Meu Deus ! calcastes sobre mim,
pobre verme da terra, a vossa mão omnipotente,
e eu não murmurei.
A peste soprou em minhas veias seu halito de
chammas, que me requeima o sangue e devora as
A ALMA DO LAZARO 165
carnes. Meu corpo, o que é sinão um crivo de
dores, e um inferno onde me abrazo em vida ?
Tudo soffrerei resignado. Mas, Senhor, poupai-
me a esse cruel martyrio! Sentir-se a gente vil
para aquella a quem vota seu amor!... Parece-me
que ainda não tinha soffrido toda a degradação
de minha pessoa. Contra a repulsão do mundo,
revoltava-se minha alma que o despreza como a
um ventre de miserias. Contra o nojo que ás
vezes tenho de mim mesmo, consola-me o pensa
mento de que meu ser purifica-se n'essa chamma
em que me aprazo.
Mas contra ella, que posso eu sinão abater-me
no pó, e sumir-me como uma cousa hedionda em
que não devem pousar jamais os seus meigos
olhos?
Que tremendo supplicio, mãi ! Ter n'alma um
affecto grande e immenso; porém n'esse affecto
uma abjecção maior que elle, uma vergonha que
o remorde e o acabrunha!
Para que enviou-mc o céo este affecto? Pensava
eu, mãi, depois que te partiste, que de mim,
d'este ente votado ao soffrimento e á desgraça,
já, não podia sahir uma doce eflusão, mas sómente
a paixão cruel e implacavel como a lepra que
me corróe.
166 ALFARRABIOS
6 de abril.
Sel-lhe o nome!
Foi esta noite. Lá estava ella, no terrado,
olhando o mar, onde se escondêra a vela branca
do navio de seu pai.
Uma voz, era a de sua mãi, soltou o nome de
Ursula. Ergueu-se ella, e caminhou para a casa,
dizendo com um modo brando e socegado :
— Ahi vou, mãi.
Ursula!... Que suave encanto acho eu n'este
nome, que d'antes nunca em mim despertou a
menor attenção. Ouvia-o como um som qualquer;
não passava de uma palavra indifferente. Agora
canta em minha alma como celeste harmonia,
que me inunda todo o ser de jubilo.
Os sussurros da briza, os murmurios das ondas,
as vozes do céo e da terra repetem para mim o
mavioso nome, que me envolve em uma bema-
venturança.
Nos momentos em que a alma exubera e su-
bleva-se com o ésto do contentamento ou da ma
goa, manam as abundancias da paixão, em poe
mas e hymnos.
Não careço eu de poesia, nem descantes, para
A ALMA DO LAZARO 167
transbordar as santas alegrias que me enchem o
coração. Basta dizer baixinho, entre Deus e mim,
o nome d'ella.
10 de abril.
Ainda não tornei do abalo!
Não quizeste ouvir a minha prece! Como a
vossa colera é implacavel, Senhor, que um só
instante não se retira d'este punhado de limo!
Era-me consolo em meio das tribulações,
aquella innocente devoção de adorar de longe
entre as sombras da noite, o formoso vulto de
Ursula; e tanto vos suppliquei arredasse de mim
os olhos d'ella, para não perceber-me no suave
enlevo de a contemplar.
E esse consolo me negastes!
Ella reparou na minha insistencia, e desde ahi
não voltou ao terrado, nem lhe vi mais que a
sombra, quando canta da janella a sua Ave-Maria.
168 ALFARRABIOS
12 de abril.
Appareceu esta noite.
Como costumava, rezou a sua oração da tarde,
e ficou no terrado com os olhos engolfados no
horizonte.
Eu que me havia escondido atraz de um co
queiro, para não assustal-a outra vez, como a
visse distrahida, criei animo para chegar-me e
vel-a de mais perto.
De repente voltou-se ella e pondo em mim seus
olhos, que me deixaram tranzido e quedo, sem
acordo para fugir, quando tudo eu dera para
sepultar-me ali na terra, e subtrahir-me á sua
vista.
Ella, em vez de esquivar-se, como antes fizera,
reclinou-se ao balaustre, e começou a desfolhar
os botões da roseira, soltando á fresca briza do
mar as petalas que vinham farfalhar-me no rosto.
Por instantes fiquei sem outro sentido, que
não fosse uma delicia como nunca tive, nem cui
dei que se pudesse gozar na terra, pois me parecia
estar no céo, afagado pelas azas dos seraphins do
Senhor, a brincarem-me entre os cabellos e a bor-
rifarem-me as faces de angélicos sorrisos.
A ALMA DO LAZARO 169
Eis que no meio d'esse extase de ventura, cahi
em mim arrojado ao abysmo da minha miseria,
como Satanaz submergido nas trevas pela mão do
Sempiterno!
Lembrou-me quem eu era, e o horror de mim
mesmo espancou-me d'aquelles lugares.
Ainda o trago comigo! Ah! mãi, porque não
estás, aqui a meu lado para reerguer-me d'esta
abjecção em que me sinto. Tua palavra me daria
força para exaltar esta alma abatida. Ao. calor
de teu seio, creio que se havia, de regenerar esta
natureza pusillanime.
15 de abril.
Vejo-a todas as noites.
Sempre recostada no balaustre, esfolhando ao
vento as rosas fragrantes, entretem-se n'esse
brinco innocente até a hora de recolher.
Sabe ella que eu a devoro com os olhos, cá do
meu refugio?
Ás vezes receio que se tenha apercebido da
170 ALFARRABIOS
minha presença constante n'aquelle sitio; e e
quando reclina-se mais no balaustre, e estende o
collo, como si procurasse affirmar-se do que en-
trevíra.
N'essas occasiões coso-me ao tronco do co
queiro, e deixo-me ficar sem movimento pelo
resto da noite, até que recolhida ella, me posso
esgueirar para casa.
16 de abril.
Meu Deus! Meu Deus! Dai-me força para resis-
tir-me, pois m'a deste para soffrer este supplicio
atroz.
Ella, Ursula, me conhece!
Esta noite, quando me esquecia a contemplal-a,
seguro de mim, via acenar com a mão, como si
me chamasse! Duvidei que me pudesse ter des
coberto ou siquer presentido. Mas ella insistiu,
e como não lhe obedecesse, enfadou-se.
O que se passou em mim, e qual poder occulto
dominou meu ser, que sem vontade, nem con
sciencia, atirou-me de joelhos em face do terrado,
A ALMA DO LAZARO 171
com as mãos supplices e a fronte abatida, implo
rando compaixão para a minha infinda angustia?
Esteve Ursula algum tempo a olhar-me entre
surpreza e afflicta. Mas por fim ajoelhou tambem,
erguendo as mãos ao céo, e eu ouvi o susurro
da sua prece.
Era por mim que rezava?
Não ouso crer. Depois que te partiste, mãi, lá
na mansão em que habitas, acaso viste subir a
Deus uma supplica, uma só, por este desgraçado?..
•
20 de abril.
Infame sou eu, que de minha hediondez ousei
erguer os olhos para a mais bella das creaturas
de Deus.
Como foi isto?... Como foi que me não acom-
metteu horror que ainda me tranze n'este mo
mento? Porque me não fulminaste, Deus de Mi
sericordia, quando sem tento de mim, transpuz
a distancia que me separava d'ella ?
Mas não fui eu, que morreria ao primeiro
172 ALFARRABIOS
passo... A insania que me arrancava a mim
mesmo, apoderou-se d'este esqueleto vil, e arras-
tou-o miseravelmente ao sopé do terrado.
Ao ver-me ali perto de si, Ursula debruçada á
balaustrada, começou a desfolhar as rosas sobre
minha cabeça, rindo faceiramente de sua traves
sura.
D'isto não tenho mais que uma vaga e tenue
reminiscencia, pois meus espiritos ainda, esta
vam n'esse momento alheios de mim com a
grande torvação.
Colhia ella as rosas que me atirava e eu .
recolhia em meu seio. Correram assim as horas
da noite, sem que as sentisse.
•"
24 de abril,
Todas as noites, as tenho passado n'aquelle
doce enlevo!
Ali, proximo a ella, sinto-me como outrora
quando me recolhias em teu regaço, mãi, e á
força de carinho me acalentavas a dôr horrivel
A ALMA DO LAZARO 173
Como teus braços outrora, cinge-me o olhar
de Ursula, e me envolve. As folhas das rosas, que
ella esparge sobre, mim, são caricias tão doces
como eram teus beijos, mãi, quando derramavas
em meu seio o balsamo santo da tua alma.
Horas e horas ficamos ali, mudos a olhar-nos,
eu repassando-me de sua imagem, ella talvez
admirada, em sua ingenua isenção, do meu
estranho pasmo.
Hontem, sem o sentir, rompeu-me do seio o
seu nome, que meus labios repetiam submissos,
uma e muitas vezes, como as palavras de uma
oração, lnterrompeu-me a voz de Ursula.
— Acha bonito meu nome?
N'aquelle instante não atinei o sentido das pa
lavras, tão absorto fiquei a ouvir a voz melodiosa
que falava. Mas quando entendesse, podia eu
exprimir em linguagem o que se passava em meu
ser, e pronunciar seu nome?
Movi a cabeça maquinalmente como si dissera:
sim.
— E o seu? Qual é? perguntou-me ainda.
Meu nome?... Ha no mundo para os desgraça
dos como eu outro nome que não seja o de mise
ravel?... Tive outrora um; nem já me lembro
qual fosse, pois ha tanto tempo que ninguem o
174 ALFARRABIOS
chama! Para ti, mãi, eu era o filho; para o mundo,
o lazaro!
Não se abriram meus labios, porém com o gesto
suppliquei-lhe silencio.
Teve ella sombra do horrivel mysterio, que re
clinou a fronte merencoria? Não; si a menor
suspeita passasse em seu espirito a houvera espa
vorido.
Sua tristeza íoi sem duvida por não ver satis
feito seu desejo. As crianças são assim, tyrannas
e absolutas em seus caprichos.
27 de abril.
Não mais voltarei áquelle sitio! Não mais pro
fanarei com a minha presença o olhar puro e
santo do anjo que se commiserou de mim!
O mau espirito apoderou-se d'este abjecto
esqueleto, e fez d'elle um inferno. Revolvem-se
em meu seio pensamentos que me enchem de
pavor.
Quando ha duas horas cheguei á praia, não vi
A ALMA DO LAZARO 175
Ursula no lugar do costume, o que me deu animo
para aproximar-me bem perto do terraço, na
impaciencia de entrevêl-a através da folhagem.
Ella que se tinha escondido para surprehender-
me, logo se debruçou no gradil, e estendeu para
mim uma rosa que tinha na mão.
Puz-me de joelhos para recebel-a como uma
graça celeste. Mas Deus poupou-me a essa infa
mia, abatendo sobre mim a sua colera. Cahi,
prostrado ao chão, escondendo o rosto na poeira,
da terra.
E fugi como um louco !...
Como poude esta miseravel carcassa que me deu
o Creador para repasto dos gusanos, como poude
conceber o vil desejo de tocar com a sua hedion
dez a mão pura e immaculada da formosa don-
zella?
Deus fez o homem do limo da terra; da sanie,
só tirou as vespas. Mas o virulento insecto apenas
distilla veneno; e o meu contagio é mais do que
a peste; porque não só mata o corpo; como tam
bem a alma. É o contagio da abjecção.
Ah! Os felizes que morrem á vida levando a
estima do mundo, não sabem o que o esse frio
assassinio d'uma alma, que o mundo lapida,
como si ella fôra um perro damnado, e cujo des-
176 ALFARRABIOS
pojo lança-se ao monturo, e queima-se para não
contaminar os ares!
28 de abril.
Tinha jurado não voltar ao eirado; e voltei
arrastado por uma força a que não posso resistir.
Parecia-me que estava atado ao leito da dôr,
onde todo o dia me revolvi em uma angustia cruel,
e todavia, ao toque de trindades, sem que desse
tento de mim, caminhava.como um espectro para
aquelle sitio, onde me disputam o céo e o inferno;
porque ali está a fonte de meus jubilos e o antro
de meus soffrimentos.
Assomava a luz no horizonte, como uma sulta
na a recostar-se nos estofados coxins de broca
do azul, recamado de branco. Nas folhas dos
coqueiros passava a briza subtil, ramalhando as
verdes palmas.
Da terra, bordada de quintaes e grangearias,
se exhalava, como de uma caçoula, a suave fra
grancia do campo. O mar dormia em bonança;
A ALMA DO LAZARO 177
e o collo da onda arfava mansamente, como o
seio da criança engolfada em sonhos ridentes.
Derramava-se no espaço uma doçura ineffavel,
que parecia manar do céo em um jorro de luz
alva e macia. Parecia-me ás vezes que eu sugava
no teu peito, mãi, um sorvo de leite vigoroso, que
me infundia saude e contentamento.
Nunca em minha vida, tive eu tamanha sede
de aventura; tambem nunca a fortuna escarninha
aproximára tão perto de meus labios a taça fallaz.
Avido precipitei-me sobre ella, e peior que
Tantalo, a quem o destino apenas retrahia o
pabulo, a mim trocou-o no mais negro fel.
Traguei a minha propria peçonha; e não
morri, não, porque a morte seria uma reden
ção, e eu não expiei ainda toda a minha culpa
de haver nascido, para ser um arremedo de
homem...
29 de abril.
Não pude acabar hontem. Embruteceu-me o
desespero, si não é que empederniu-me; pois
178 ALFARRABIOS
nem gemer eu podia como a besta quando soffre...
Que medonho tranze!
Tinha-me eu embuçado na sombra das arvo
res, que serviam de manto escuro, e não
deixavam que ella entrevisse mais do que um
vulto. Meu semblante, si o descobrisse á
claridade da lua, não resistiria á hedionda cata
dura do maldito!
Do seio da terra, que é o meu só regaço,,mãi,
depois que perdi o teu, onde me conchegava no
delirio da dôr; das entranhas da noite, onde se
gerou o aborto de peste que eu sou, estava alheio
de mim na contempla ção de Ursula.
Eis rasga-se a escuridão e vomita sobre mim
uma chamma do inferno. Alaga o rubido clarão
todo o arvoredo, e cinge-me de uma labareda
sinistra.
Corro; mas além está o luar alvacento, que
amortalha-me em fantasma. Volvo esvairado
sobre os passos, e entro de novo na flamma ver
melha que me persegue como a lingua de Satanaz.
N ' isto surge o corpo alquebrado de um velho e
afasta-se horrorizado.
— É o lazaro!... É o lazaro !...
Ainda ouvi o grito de angustia que despedaçou
a alma de Ursula, mas vindo d'outro mundo
A ALMA DO LAZARO 179
diverso d'aquelle onde eu estava. Do mais não
sube, até as alvoradas que me acharam estre
munhando na vasa onde eu jazêra o resto da,
noite; da noite dos outros, que não d'esta continua
e perpetua que se estende sobre minha vida.
Mas até o somno do jazigo me rouba a sorte
impia.
30 de abril
Lembro-me agora! O velho, é o mesmo que
me repelliu, quando eu o acabava de salvar do
cão damnado. D'aquella vez tinha razão : meu
contacto o enchia de horror; mas d'esta, que
mal lhe fiz eu para me precipitar n'esta voragem-
do desespero?
4 de maio
Sei tudo !...
O velho é avô de Ursula. Percebeu sem duvida
180 ALFARRABIOS
o appareeimento n'aquelle sitio de um vulto sus
peito, e quiz reconhecel-o.
Accendeu a fogueira, que devia esclarecer a
minha figura, e fugiu aterrado, por si e pela
neta.
Não lhe quero mal por isso.
Salvar a filha de seu sangue é um dever de todo
o homem. Em seu lugar eu faria mais. Extermi
naria ali mesmo o pestiferado para que nunca
mais ousasse envenar o ar que ella, a innocente,
respirava.
Ursula não tornou, e eu rogo a Deus que não
me appareça, nunca mais. Assim terei ao menos
o consolo de olhar os muros que a escondem á
minha vista, mas não ao meu coração. Presente
ella, nunca ousarei eu aproximar-me d'aquelles
sitios.
O horror a afastou para sempre. Ainda bem !
Ao menos não receberei d'ella o asco e desprezo
que o mundo arremessa sobre mim; e poderei
guardar dentro em minha alma, doce e compas
siva, a linda imagem que me sorriu um dia atra
vés das agruras de uma misera existencia.
A ALMA DO LAZARO 181
6 de maio.
Miserrimo de mim !... Despedacei a flôr que
desabrochára entre as urzes de minha alma, e
derramava n'ella o seu mago perfume!... Apaguei
a estrella que rompêra um instante a procella de
minha vida, para infundir-me no seio uma luz
celeste!
Ursula anceia nas vascas da agonia e fui eu que
a matei; foi o horror de minha miseria que a
assassinou.
Quando presenti a fatal nova, pela agitação
que ia na casa, perdi toda a razão, e precipitei-me
pelos aposentos em busca da camara onde se
finava a minha unica e fugaz alegria d'este
mundo.
Perceberam-me os da familia; e esquecendo
um instante a sua dôr, esbordoaram-me com ta
manha ira que ali caiu sem espirito, com o corpo
macerado.
Despertou-me uma reza cantada ali perto, e as
luzes das tochas que desfilavam pela praia.
Era o enterro de Ursula.
Levaram-n'a á igreja de S. Pedro Gonçalves. VI
182 ALFARRABIOS
deporem seu ataude na eça rodeada de tocheiro
e guardada pelas beatas.
Á meia noite voltarei.
7 de maio.
Introduzi-me na igreja por uma janella baixa
da sacristia, cuja grade estava carcomida.
Vendo á luz baça dos tocheiros assomar um
vulto, as beatas fugiram assombradas. Fiquei só
ali em frente do ataude.
N'esse momento Ursula me pertencia; ninguem
a disputava á minha adoração.
Como era bella no eterno somno em que repou
sava do mundo e de, suas miserias! Tinha nos
labios aquelle mesmo sorriso que derramava
sobre mim, agora tocado de um reflexo livido.
Estava branca e immaculada como os anjos;
eram niveas como as faces as rosas que lhe cin
giam os bastos cabellos crespos.
Quiz beijal-a, e recuei!.., Ainda morta, e bre-
AO LEITOR
São de outro tom os singelos contos que for
mam este segundo volume dos alfarrabios.
Não convidam ao riso, que tão excellente espe
ciaria é para um livro de entreter. Bem longe
d'isso, talvez que espremam dos corações mais
ternos e sentimentaes uns fios de lagrimas.
Caso assim aconteça, será com bem pezar meu,
pois sinceramente acho de mau gosto lembrar-se
alguem de produzir choros d'artiucio, á guiza de
fogos de vista, quando não faltam motivos reacs
de tristeza e afflicção.
Prometto porém desde já em expiação d'este
pecado literario, que o terceiro volume dos Al
farrabios irá mais brincalhão do que o primeiro.
J. DE ALENCAR.
Rio de Janeiro, maio1873.
A ALMA DO LAZARO 183
vemente pasto dos vermes, não ousei profanar o
despojo santo da formosa creatura.
N'esse momento ouço rumor do lado da sacris
tia. É a gente curiosa que vem trazida pelas
beatas, para espancar espectro. Querem roubar-
m'a outra vez!...
Mas não o conseguirão ! Hei de disputal-a até
aos vermes e ao pó da terra.
Cingindo ao peito o corpo de Ursula, arrojei-me
fóra da igreja, e vim depositai-o aqui, onde nin
guem ousará perseguir-me. As portas estão escan-
caras, dia e noite, batidas pelo vento; guarda-as
porém uma féra mais terrivel que Cerbero, a
peste.
Agora sim, Ursula, tu me pertences, para sem
pre, como eu a ti.
Que se passa ?
Ouço a plebe a rugir lá fóra; uma chamma
subita enrosca-se pela treva como o dragão.
Comprehendo : deitaram fogo á casa para
exterminar o maldito!
Graças, meu Deus ! Este fogo me redimirá da
maldição que peza sobre mira, e purificará meu
ser. Assim ao menos poderão minhas cinzas se
unirem com as de Ursula!
Bem vindas, chammas amigas! Aqui estamos;
ALFFARABIOS 184
cingi-nos, abraçai-nos, para eme em vosso seio
fecundo, celebremos as nupcias da eternidade.
9 de maio.
Eis-me outra vez no mundo e só... Só, não; que
me acompanham ainda e sempre o meu deses
pero, e a sanha do mundo.
O fogo não me quiz; teve asco de mim, como
tivera o mar, e o cão damnado. Não ousou tocar-
me; tal é a repulsão que derramo em torno.
Com o incendio abateu-se uma parede do apo
sento em que me achava, levantando a extremi
dade opposta do soalho com tal violencia, que
me arremessou pela janella em cima de um
telhado, d'onde escorreguei ao chão.
Só pela madrugada pude arrastar-me ao mon-
tão de ruinas e deitar-me' no brazido onde jaziam
as cinzas de Ursula.
D'aqui, d'esse mesmo lugar que ninguem dis
putaria a um cão, expulsou-me o odio da gente.
ALFFARABIOS 184
cingi-nos, abraçai-nos, para eme em vosso seio
fecundo, celebremos as nupcias da eternidade.
9 de maio.
Eis-me outra vez no mundo e só... Só, não; que
me acompanham ainda e sempre o meu deses
pero, e a sanha do mundo.
O fogo não me quiz; teve asco de mim, como
tivera o mar, e o cão damnado. Não ousou tocar-
me; tal é a repulsão que derramo em torno.
Com o incendio abateu-se uma parede do apo
sento em que me achava, levantando a extremi
dade opposta do soalho com tal violencia, que
me arremessou pela janella em cima de um
telhado, d'onde escorreguei ao chão.
Só pela madrugada pude arrastar-me ao mon-
tão de ruinas e deitar-me' no brazido onde jaziam
as cinzas de Ursula.
D'aqui, d'esse mesmo lugar que ninguem dis
putaria a um cão, expulsou-me o odio da gente.
A ALMA DO LAZARO 185
Assim terminava o canhenho do lazaro. Expulso
do Recife, pela plebe irritada com os ultimos
successos, refugiou-se na casa abandonada de
Olinda, onde terminou afinal a immensa e cruel
agonia de uma existencia nunca vivida, mas tão
penada.
FIM
INDICE
DE
A ALMA DO LAZARO
ADVERTENCIA............................................................................................................105
PRIMEIRA PARTE., — A alma penada.........................................107
SEGUNDA PARTE. — O Diario, 1752..................................14
Paris. — Typ. GARINER IRMÃOS, 6, rue des Saints-Péres. 453.9.95.
INDICE
DE
O ERMITÃO DA GLORIA
Ao LEITOR v
I. — Ao corso 1
II. — Ultimo pareo 6
III. — A balandra. 10
IV. — A canôa 15
V. — O combate 21
VI.— A orphã 26
VII. — O baptismo. 31
VIII. — A volta 36
IX. — Peccado 42
X. — O voto 48
XI. — Novena 53
XII. — O milagre 59
XIII. — Ao mar 65
XIV. — A volta. 71
XV. — O noivo 76
XVI. — A boda 82
XVII. — O Ermitão 87
XVIII. — O mendigo 92
XIX. — A penitencia 96
Epilogo................................................................................ 100
