COELHO NETTO
A
Descoberta
da INDIA
A Fantasia é a Alma da Realidade.
RIO DE JANEIRO
LAEMMERT & C —EDITORES
66, Rua do Ouvidor, 66
CASAS FILIAES EM S. PAULO E RECIFE
1898
EM
HOMENAGEM
Á
COLONIA PORTUGUEZA NO BRASIL
POR OCCASIÃO DO
4.° CENTENARIO DA DESCOBERTA
DO CAMINHO MARITIMO DAS INDIAS
escreveu
Coelho Netto.
Maio—1898.
A PARTIDA
Em nome de Deus, Amem. Na era de mil
CCCCLXLVII mandou ell Rey Dom Manuell, o pri-
meiro deste nome em Portugall, a descobrir, quatro
navios os quaees hiam em busca da especiaria, dos
quaees navios hia por capitam moor Vasco da Gama, e
dos outros d'uum d'elles Paullo da Gama seu irmãoo, e
d'outro Nicolláo Coelho.
Partimos de Restello huum sabado, que heram
oyto dias do mês de Julho da dita era de 1497, noso
caminho, que Deus noso senhor leixe acabar em seu
serviço, Amem.
( Roteiro da viagem de Vasco da Gama em
MCCCCXCVII.)
LXXXVIII
A gente da cidade aquelle dia
(Uns por amigos, outros por parentes,
Outros por ver sómente), concorria,
Saudosos na vista e descontentes:
E nós co'a virtuosa companhia
De mil Religiosos diligentes
Em procissão solemne a Deos orando
Pera os bateis viemos caminhando.
LXXXIX
Em tão longo caminho e duvidoso,
Por perdidos as gentes nos julgavam;
As mulheres c'um choro piadoso,
Os homens com suspiros, que arrancavam:
Mães, esposas, irmãs que o temeroso
Amor mais desconfia, acrecentavam
A desesperação e frio medo
De já nos não tornar a ver tão cedo.
( CAMÕES — Os Lusiadas; canto IV.)
No anno de 1497, de tanta fortuna e gloria
para o Reino, indo Julho em começo, depois
de prospera colheita, um grande
acontecimento poz a cidade alerta, cha-
mando ás vizinhanças da capella do Res-
tello copiosa multidão.
Querendo El-Rei dilatar os limites do seu
Reino e tendo, por aviso divino, conheci-
mento de que, alem do Cabo, sobre aguas
brandas, terras de grandes premios estira-
vam-se, reunio conselho buscando pare-
ceres sobre se devia apparelhar uma ex-
pedição que fosse em demanda d'essa India
encantada que era o sonho ambicioso dos
navegadores.
Os que tiveram a honra da consulta foram
de opiniões differentes — uns hesitaram nas
respostas temendo que a Portugal surtissem
males da inveja dos outros
A DESCOBERTA DA INDIA
14
soberanos com mais essa descoberta, outros,
porém, com segurança, foram opinando pela.
empreza e o monarcha preferio andar com
elles, porque, se d'isso lhe não viessem
lucros, gloria, ao menos, adviria a elle e ao
Reino.
Para que não arrefecesse a idéa, logo
ordenou a Bartholomeu Dias, homem ex-
perimentado nas aguas procellosas dos mares
novos que fiscalisasse, nos estaleiros, a
conclusão das naus que haviam sido
começadas em tempo de D. João II e que
deviam transpor o passo perigoso indo, com
os cruzeiros abertos nas velas, á maneira de
missionarios, levar Deus a outras terras de
barbarie e mysterio.
E todo o anno de 96 passou-se em tra-
balhos — as camartelladas resoavam, fiava-
se o linho forte para as velas, retorciam-se
cabos resistentes para enxarcias, fundiam-se
ferragens e troncos formidaveis desciam das
serras, em lentos carretos, para as officinas,
até que, em fins do anno, as naus, já
promptas, foram postas em rolos e desceram
a abrevar as proas n'agua que deviam fender
em tão arriscada singradura.
A DESCOBERTA DA INDIA I5
Poz-se, então, El-Rei em resolução de tomar
chefe para a empreza e, inspirado pelo Senhor
que, n'esse tempo, trazia a Luzitania em principal
cuidado, escolheu a Vasco da Gama, desprezando
as inculcas que lhe faziam os aulicos mais
chegados ao throno, certo de que n'aquelle empe-
nho devia apenas ter lugar o merito.
O eleito era um simples capitão de mar, sem
fortuna e sem gloria, antes modesto e calado,
procurando sempre um silencio discreto onde
puzesse o seu valor e o seu nome que vinha, sem
atroada, d'uma familia de Sines.
Acceitando, sem orgulho, a responsabilidade,
poz-se logo em acção o Gama tratando do
apercebimento das naus que eram tres e todas
patrocinadas sanctamente tendo, cada qual, para
guardal-a, um archanjo— uma era S. Gabriel,
n'essa poz pé o capitão com o seu piloto Pedro de
Alemquer; a outra: S. Raphael, foi dada a Paulo
da Gama que levou em sua companhia João de
Coimbra; a terceira, finalmente, S. Miguel, (antes
Berrio, do nome do armador que a vendera ao
Rei) deu embarque a Gonçalo Coelho com o seu
pratico Pedro de Escobar.
16 A DESCOBERTA DA INDIA
Além das naus foi ainda uma caravella
com mantimentos cujo commando foi dado
a Gonçalo Nunes e, por junto, era de cento e
setenta homens a tripolação da frota mas, se
o numero era escasso, a valentia
compensava a conta mesquinha e ainda,
porque parte da gente já andára com
Bartholomeu Dias suppriria, com o conhe-
cimento d’aquelles mares, os apoucados
braços.
Ia a frota provida da sua palamenta e
d'armas de golpe, os paióes estalavam
abarrotados — não só levavam andainas de
sobresalente mas ainda grande provisão de
polvora e de bitume e pelouros e granadas.
A botica, sabiamente sortida pelos
cirurgiões, de nada carecia para os males
que pudessem assaltar a maruja, salvo se a
Deus aprouvesse a morte, senão, com os
recursos que levavam, toda peste seria
conjurada; e ainda carregavam, para es-
cambos com os mercadores e dádivas aos
principes que fossem topando, preciosidades
em telas e em armas de lavor requintado e
alfaias de trama delicada, sem contar os
agasalhados dos officiaes, e dos marinheiros
porque, cada qual, á medida
A DESCOBERTA DA INDIA 17
da sua tença, tomara, mais ou menos, em
terra para negocios no ultra-mar.
Varios interpretes seguiam para que
entendessem as linguas dos diversos povos
africanos e com elles se correspondessem;
clerigos para que ministrassem os
sacramentos e conduzissem as orações e doze
galés de morte que seriam deixados nas
terras onde abicassem para que se fossem
familiarisando com os naturaes e com os seus
idiomas afim de que, mais tarde, d'elles
dessem noção aos navegantes quando
tornassem a affirmar a conquista.
Sendo tudo preparado quiz El-Rei, que então
se achava em Monte mór, o Novo, dar uma
prova publica da sua confiança e estima ao
que ia como chefe de tão dilatada aventura e
ordenou-lhe que chegasse á sua presença. O
bravo maritimo, mais affeito ao rolar das
vagas e ao sibillar dos ventos na cordoalha
do que ás maneiras subtis das cortes, achou-
se em embaraços quando, diante da nobreza,
El-Rei, com o fausto dos seus brocados e a
magestade da sua presença, do throno lhe
dictou o que havia de fazer para dar
cumprimento
l8 A DESCOBERTA DA INDIA
ao seu desejo que era o de realizar aquelle
encargo que recebera como herança dos seus
ante-passados—abrindo pelas aguas um
caminho que conduzisse á India. E, na
presença de todos, em linguagem perfeita e
altiloqua, commemorou os serviços leaes do
capitão que, de pé, olhos abaixados, pallido,
sentia, pela primeira vez, o coração pequeno
dentro do largo peito.
Da multidão rompeu um homem rica-
mente vestido e com ouro e pedrarias por
todo o corpo trazendo veneradamente uma
bandeira de seda na qual havia debuxada
uma cruz vermelha, de Christo, Ordem que
tinha El-Rei por governador e sobre ella o
Gama, commovido como nunca o fora em
perigos e dores, jurou que, em serviço do
seu Deus e do seu Rei, sempre a traria
desfraldada e alta, ainda que fossem
superiores as armas dos infieis que com ella
investissem, ainda que andassem
concertados os elementos em desoriental-o,
emquanto lhe corresse sangue nas veias
havia de a ter firme e hasteada com gloria e
honra.
E, assim jurando, tomou-a como insignia
da sua capitanea e, com algumas
A DESCOBERTA DA INDIA 19
cartas para o Preste João e outros varios
principes das terras orientaes, entre os quaes
o rei de Calecut, poz-se o capitão com os
seus auxiliares de caminho para Lisboa onde
as naus tiveram uma demora de tres dias
esperando o vento que as levasse.
A doce manhã nascia, fresca e rosada,
quando os sinos da capella de Nossa
Senhora de Belém, entraram a repicar em
festa pondo no ar, fino e azul, a alegria
christã d'uma alleluia e despertando as
gentes que, avisadas da grande expedição e
curiosas de verem aquella aventureira
partida, haviam acudido de longe estabe-
lecendo aduares nas visinhanças da ermida
onde, os que se faziam ao mar, costumavam
deixar as suas promessas, recebendo
contrictamente os preparativos espirituaes
para que a morte os não tomasse em
peccado sobre essas ondas affrontosas e
desconhecidas.
Uma grossa multidão formigava com os
olhos anciosos postos no templo de onde
deviam sair os novos argonautas para as
naus empavesadas que arfavam no rio
20 A DESCOBERTA DA INDIA
como grandes aves marinhas que experi-
mentassem as plumas para o vôo arrojado.
A paisagem, larga e calma, toda verde
com o favor do tempo, dava uma funda
saudade aos que, já de aprestos feitos,
esperavam o momento angustioso da par-
tida, apartando-se incertamente da patria, e
os moinhos, velejando nos pendores dos
outeirinhos, pareciam acenar aos que par-
tiam amargurados adeuses e para o sempre,
tão afflictas andavam as azas ao vento, esse
mesmo vento que devia apojar as velas
exploradoras.
Marujos, que se haviam engajado na frota,
despediam-se dos seus parentes com
palavras de conforto promettendo-lhes uma
volta breve e favorecida e, por todos os
meandros eram suspiros e lagrimas, juras e
conselhos e permutas de prendas ; as
mesmas arvores serviam como de fiadoras
aos namorados porque em suas grossas
cortiças entravam fundamente pontas de
cutellos abrindo signos para que, á volta,
fosse provado o juramento feito se os tem-
poraes não levassem d'arranco o tronco,
depositario ou se o perjurio não apagasse o
emblema d'aquella fé.
A DESCOBERTA DA INDIA 21
Era a velha mãe a lembrar ao filho a sua
vida solitaria, os cabellos brancos da sua
fronte veneravel, as rugas da sua face, os
tremores do seu coração. Como haviam de
sentir as ovelhas quando se achassem no
monte com outro pastor tomado a salario
que, por certo, não as estimando como dono,
não havia de as regalar abeberando-as em
fontes frescas ou escolhendo macios pastos
e, já alquebrada, como havia ella de subir ás
rampas para recolher na clareira a lenha
necessaria ao lume caseiro quando os cor-
tantes ventos de Dezembro começassem a
zimbrar vergando e desfolhando os casta-
nheiros e açulando os lobos famintos contra
os redis. Ai! que magua a de o ver partir!
Outra dizia, com os braços em volta do
pescoço do homem — que elle não veria, ao
tornar, o campo como deixava porque não
só de soes e de chuva carece a arvore senão
tambem que d'ella cuidem abacellando-a
com terra virgem ou ablaquecendo-a para
que as suas raizes ganhem força á luz e ao
ar, tratando-lhe o tronco e os ramos. Os
trigos dourados ficariam em palha
resequida, murchariam as vinhas
sumarentas, as abelhas emigrariam não
22 A DESCOBERTA DA INDIA
achando mel e os cortiços, calados e seccos,
viriam abaixo e os ventos os levariam como
levam as folhas murchas. Ella! pobre d'ella!
sosinha e fraca e tendo um lume a guardar e
um berço a embalar como havia de sair, com
ferros, á campina e á encosta ? Deus a
guardasse com vida e não faria pequena
caridade.
Outra, chorosa e presaga, lembrava noites
de luar e cantos de rouxinóes, juras feitas
tremulamente entre roseiraes, á luz fraca das
estrellas, emquanto as moças da herdade
debulhavam e bailavam com descantes e
musicas de doçainas.
Creanças, vendo as mães em pranto,
agarravam-se-lhes ás saias chorando, não
porque comprehendessem a razão d'aquella
angustia, tão só por verem lagrimas e o
anciar dos collos opprimidos. E, por entre as
gentes lastimosas, iam e vinham lentos
vendedores, uns que offereciam fructos em
gigos de vime, outros que mostravam
bufarinhas ou apregoavam reliquias "de
muita virtude para os que se iam lançar a
mercê do oceano".
O sol subia e já os pannos das naus tra-
peavam annunciando um bafejo da aragem
A DESCOBERTA DA INDIA 23
e, constantemente, n'um desfilar sem pausa,
vinha chegando povo e detinha-se maravilhado
contemplando os garbosos navios que, ao roxo
cair da tarde, andariam longe, afastados da
terra, fechados e apparelhados para as
surprezas do escarcéo e dos euros.
N'aquelle borborinho desusado ninguem dava
por um grande velho que jazia, quieto e
mudo, sobre uma pedra com o cajado entre os
joelhos e um cão morrinhento aos pés. Os
cabellos, alvos como o linho novo, desciam-
lhe até os hombros acurvados, a barba farta e
branca enchia-lhe o peito largo, os olhos, que
as palpebras abafavam, sumiam; já se lhe não
distinguia a feição ancestral do rosto entre as
rugas que lh'o sulcavam e tremulo,
n'aquelle frio de velhice, o ancião fallava, não
para que ouvissem o que dizia porque fallava
para as suas recordações amarissimas.
"Que vades bem! Que vades bem! Outras
frotas maiores tem o mar engolfado e mais
numeroso exercito tem o infiel batido. Que
vades bem ! Quem vos manda e a ambição,
quem vos leva é a cubiça, essa mesma harpia
que fez com que d'aqui se
24 A DESCOBERTA DA INDIA
fosse, arrastada pelo voluntarioso principe, a
flôr da Patria fenecer nos areaes africanos.
Que vos não castigue Deus com espectaculo
sinistro como o que meus olhos tiveram
n'essa terra abafada de mourisma. Por mais
que possais ver nunca vereis horror como o
dos dias tormentosos da catastrophe, nunca
vereis Tanger com os seus eirados e os seus
muros brancos, que eram como grandes
ossadas seccando ao sol, e com a sua gente
barbara fervilhando nas ruas immundas e
tomadas de cães. Nunca tereis os olhos tão
horrorisados como tiveram os que, sem
bandeira e sem armas, por esmola houveram
a vida apenas, e foi muito ! deixando em
terra barbara, como penhor, o infante santo
que, posto sobre uma azemola, com um
canna nas mãos puras, apupado, apedrejado,
cuspido pelo mouro lá seguio a caminho de
Fez onde andou, de soffrimento em
soffrimento, rolando pela immundicie, até
que o acabaram expondo-o irrisoriamente
nas ameias da cidade nú, pendurado pelos
pés, ao sol e aos corvos.
Que vades bem e que vos não seja infausta
a expedição. Já me não é dado
A DESCOBERTA DA INDIA 25
contar com o tempo para que diga que vos
esperarei até que a anciedade seja tanta que a
minha esperança se torne em desalento e eu
volte para o céu os olhos tirando-os dos
horizontes. Que vades bem! Se algum de vós
houvesse andado em Tanger não haveria
tanto prazer n'essa sortida mas, do que
houve, apenas conheceis o que dizem que é
bem pouco á vista do que foi; ereis todos
bem meninos quando esse lucto envolveu o
reino que se lavou em lagrimas. Que vades
bem! A vossa cubiça é o piloto, nem outra
bússola vos leva senão a sede de ouro. Ides
para a conquista como nós outros fomos,
Como se nos não bastasse a terra que temos
onde ha tanta charneca e abrutella ahi vão
gananciosamente as naus de conquista á
busca de mais terreno e do ouro que faz
maior a miseria. Que vades bem! Se o
estomago tem o necessario para que haveis
de querer empanturral-o ? contentai-vos com
o que vos basta que o querer mais é de
ambiciosos. Que vades bem ! Que vades
bem ! »
Uma mulher que passava atirou-lhe uma
brôa de milho e o velho, roendo-a, e dando
26 A DESCOBERTA DA INDIA
um pedaço ao cão, deixou-se ficar em silen-
cio dizendo apenas, de quando em quando,
com um aceno de cabeça, como um pro-
pheta que augurasse: «Que vades bem! Que
vades bem! »
N'esse ponto do dia os sinos da capella re-
picaram com mais alacridade e logo correu
um murmurio entre os do povo e foram-se as
alas alargando porque, á portaria santa, entre
os veneraveis freires do convento de Thomar
e entre os officiaes da frota, todos com cirios
accesos e contrictos, appareceu o valoroso
capitão mór da expedição.
Era homem de vulto e de aspecto ma-
gestoso, firme como uma torre; a barba farta
descia-lhe ao peito que uma couraça luzida
forrava e os olhos tinham tanto imperio que
só de os ver humilhavam-se quantos os
buscavam.
As vozes dos clerigos subiram no silencio,
ao sol, entoando a ladainha que o povo
acompanhava com devoto acatamento e a
procissão lenta, grave, foi descendo á praia
pelas hervas de cheiro com que haviam
juncado o caminho.
O sino passara dos repiques alegres aos
dobres compassados e tristes, e atravez do
A DESCOBERTA DA INDIA 27
canto sacro e do farfalhar cadenciado dos passos
vagarosos, ouvia-se o pungitivo lamento dos
parentes que seguiam os seus naquella hora
amarga e contristada do adeus.
Os mesmos homens que alli haviam chegado
por simples curiosidade, tocados por tamanha
lastima, sentiam-se commovidos. O Gama,
emtanto, sem dar mostras de tristeza, antes,
d'olhos ao longe, nas suas velas, parecia querer
encurtar o espaço que d'ellas o separava para
abril-as, quanto antes, e sair n'aquelle vento
pondo-se de rumo ao mar.
Já os bateis balouçavam-se junto á lingueta
com a guarnição a postos esperando os que
deviam seguir para as naus fundeadas em mais
agua, ao largo, quando o cortejo parou
ajoelhando-se todos os mareantes e os do povo.
Então os clerigos cantaram profundamente e o
vigario da capella, estendendo as mãos brancas,
com os olhos no céu puro, fez, em voz alta, uma
confissão geral e aquelles homens de guerra que
se iam abarbar com o desconhecido, intrepidos
para as luctas a ferro e fogo, curvados, batendo
nos peitos com
28 A DESCOBERTA DA INDIA
verdadeira e intensissima fé, escutavam as
palavras do ministro de Deus que os ia
absolvendo para que os não tomasse a morte
em culpa no caso de ella sair adiante da
Fortuna com a qual todos, por verem o Gama,
seguramente contavam.
Finda a ceremonia quizeram todos beijar a
mão do sacerdote e, emquanto assim
procediam, sempre prosternados, na turba
multa mulheres desmaiavam e o pranto corria
copioso dos olhos dos que ficavam. Só o
velho, na pedra em que jazia, tinha calma de
coração para aquelle espectaculo e, quando
Vasco da Gama, com um derradeiro e
extremoso olhar á ermida, avançou para o
batei que o devia conduzir, o velho
acenou lentamente com a mão encarquilhada
despedindo-se:— « Que vades bem! Que
vades bem!» E os sinos repi-caram em festa
como se já saudassem um triumpho.
Os remos afundaram n'agua e, um a um,
foram-se todos os bateis em demanda das
naus que arfavam, douradas pelos raios do
sol. O povo, sem arredar se do Restello,
queria ver a partida. Ao refrescar da tarde
quando os rouxinóes saíam da espessura
A DESCOBERTA DA INDIA 29
cedendo o lugar ás cotovias, foram-se os pannos
abrindo.
As naus balouçavam-se brandamente, arfando; as
proas, de manso, abriam as aguas lustrosas, depois,
n'uma lufada, tufaram-se as velas mostrando os
grandes cruzeiros que n'ellas iam estampados,
desfraldaram-se as bandeiras arvoradas, soaram vi-
brantes charamellas mas, a um tempo, em todas,
largaram-se cutellos e varredouras e, rio abaixo, com
a brisa propicia, foram singrando as naus fugindo á
Patria para engrandecel-a e honral-a. O povo se foi
dispersando porque o rio ficou solitario e o velho,
com o seu cão, deixou-se estar, d'olhos perdidos e, só
então, em soledade e silencio, uma lagrima molhou a
sua face rugosa. E a lua grande, subindo, estendeu um
alvo clarão sobre a cidade quieta.
MONTANDO O CABO
III
Já a vista pouco e pouco se desterra
D'aquelles patrios montes que ficavam:
Ficava o caro Tejo e a fresca serra
De Cintra, e n'ella os olhos se alongavam;
Ficava-nos tambem na amada terra
O coração que as magoas lá deixavam;
E já depois que toda se escondeo,
Não vimos mais em fim que mar e ceo.
(CAMÕES — Os Lusiadas; canto V.)
Foram-se as naus amarando a todo panno,
nem tão dispersas que se não avistassem, nem
tão chegadas que abalroassem a uma volta dos
ventos desencontrados, e, seguia-as, de
conserva, uma naveta da carreira do trafico, ao
mando de Bartholomeu Dias, que obtivera per-
missão para chegar, ao longo da costa africana,
até S. Jorge da Mina, em commercio, não só
pelo muito que fizera descobrindo e transpondo
o Cabo como tambem pelo empenho com que se
portara na fiscalisação dos serviços quando
ainda as naus jaziam na envasadura dos
estaleiros.
Receoso o Gama de que, por assalto dos
ventos, houvesse algum desvio, entrou em
concerto com os capitães para que uns aos
outros esperassem á vista das Ilhas
36 A DESCOBERTA DA INDIA
do Cabo Verde, em caso de extravio, e
assim ficou ajustado.
Navegavam. Ia a maruja socegada porque
as aguas mal embalavam as naus, tão
mansas eram e os ventos apenas refrescavam
trazendo ainda o aroma das terras que se
haviam abrumado na distancia. No céu, alto
e fundo, pallida, a lua seguia com toda a sua
população de estrellas e a Via Lactea
alastrava como uma renda delicada posta
sobre o manto da Noite.
O marinheiro, debruçado á borda da
grande nau vellejante, ia com os olhos á flor
d'agua que as ardentias aljofravam e pensava
nos monstros que dormiam no fundo
d'aquelle vasto oceano, recordando o que lhe
haviam relatado outros antigos marujos
acerca das ilhas mysteriosas que ás naves
surgiam, com o seu arvoredo sempre verde e
em flor, com os seus alcaçares de torres
fulgurantes, d'ouro e de prata, com as suas
extensissimas praias de areias rútilas, umas
só de homens, de valida estatura, fortes no
arremesso dos dardos, destros no manejo
das fundas com as quaes, despedindo balas,
iam buscar as aguias nos espaços; outras, só
de mulheres,
A DESCOBERTA DA INDIA 37
de incomparavel formosura e de accessivel
graça que se banhavam em chusma, nuas com os
cabellos derramados, cantando sobre o dorso
verde e molle das ondas ou nos parceis
perigosos onde ficavam de pé, attrahindo, com
seducções, os que cruzavam os mares.
Ainda se o vento levasse a nau a esses sitios
bom seria mas, se viessem repiquetes que a
desorientassem atirando-a ás rampas agrestes
d'esses reinos fabulosos onde, segundo as lendas
que corriam de barco em barco, desde o tempo
em que sulcavam os mares as galeras phenicias,
viviam homens de medonha presença: ace-
phalos ou com as cabeças encravadas nos peitos,
ou os parvini, de quatro olhos raiados de sangue
ou os cynocephalos, com cabeças de cães e
latindo, rondando as praias verdes de sargaço, á
espera dos naufragios que lhes dessem, para
repasto, corpos de marcantes.
Não fossem as naus arrancadas á derrota pelos
rochedos magneticos deixando n'elles toda a
ferragem e desfazendo-se desconjuntadas; não
se alevantassem basiliscos escamosos do fundo
abysmo colhendo os
38 A DESCOBERTA DA INDIA
lenhos nos seus anneis e estalando-os for-
midolosamente. Não lampejasse o olhar
lethal do catoblepas...
E, tão abalado e impressionado ia o
marinheiro que, ao mais leve embate da vaga
no costado da nau, estremecia julgando ser a
investida do monstro, mas, o alvor tingia o
céu, iam esmaecendo as luminarias da altura
e faixas de rosa e de ouro embrechavam o
azul mas, na linha baixa do horisonte nuvens,
em disposições caprichosas, davam uma
visão fantastica aos olhos do vigilante que,
n'um extase, vendo o mar esteirado de luz e
aquelles minaretes de nacar e aquelles
zimborios de ouro e aquelles visos de neve
acreditavam estar á vista das raias d'essas
ilhas paradisíacas como a de S. Brandão, fun-
dada pelo monge irlandez d’esse nome ou á
das Sete cidades que os tripolantes, mais
envelhecidos em toldas, juravam ter entre-
visto, mais de uma vez, fugindo diante das
proas que as demandavam ambiciosamente.
Em todos trabalhavam conjunctamente o
mêdo e o interesse—se ouviam o marulho
sobresaltavam-se mas logo o terror fugia
DESCOBERTA DA INDIA 39
porque maior era o desejo de alcançarem essas
ribas de areias micantes, esses deliciosos lugares
de riqueza d’onde o ouro e as pedrarias saíam
tão abastosamente como as espigas d’um trigal
n'um tempo de messe farta.
Os capitães, com os seus astrolabios, iam
fazendo minuciosas observações e o Gama,
calado e taciturno, no castello da nau, lançava os
olhos pela infinita planicie que os ventos iam
encarneirando. Elle tinha o seu roteiro traçado e
mais o levava a vontade energica do que os
mesmos ventos.
As suas naus alterosas a bem dizer seguiam
impellidas pelo seu querer contra o qual nada
podiam os sopros impetuosos nem os escarcéos
violentos. Ainda que n'elle houvesse grande
devoção, tanto que se achegava aos clerigos que
iam a bordo ouvindo-lhes as predicas, não só a
Deus entregava o seu destino cuidando sensa-
tamente que se não entrasse na empreza com o
seu proprio esforço nem tanto faria a
Providencia que, por milagre, o levasse
favoravelmente ao destino que buscava.
Só nos momentos de concentração e silencio,
pedia o auxilio do Senhor mas,
40 A DESCOBERTA DA INDIA
nos instantes de manobra, fallava ao ti-
moneiro, animava a maruja e conduzia a
faina com o seu exemplo mostrando-se em
toda a parte, pondo-se bem aos olhos dos
seus homens. E assim navegavam sem
accidentes por noites de calma e dias de sol,
com ventos affeiçoados sobre bonançoso
mar quando, n'um sabbado, o gageiro
bradou annunciando — terra e logo a
maruja, acudindo em tropel á amurada,
avistou ao longe as Canarias que, d'antes,
nos tempos das primeiras navegações, eram
conhecidas pelo nome bemdizente de Afor-
tunadas.
Seguiram, mas o tempo começou a variar
soprando, com furia, os ventos e, n'um
crepusculo denso, uma nevoa ferruginea
encobrio o sol que ainda luzia caindo uma
noite extemporanea e abafada.
Via-se pouco e mal em torno e o Gama,
luctando com tão pesada cerração, deu
ordem para que repicassem o sino e logo um
homem foi destacado para o campanario,
outros tomaram bozinas e charamellas
atroando o silencio porque só assim pode-
riam dar aviso ás naus que, por acaso, an-
dassem perto evitando que se chocassem.
DESCOBERTA DA INDIA 41
Rompendo a manhã, dissipado o nevoeiro,
debalde os olhos procuravam as naus, nenhuma
apparecia. Então, como houvera combinado,
ordenou o capitão que se fizessem de rumo para
as Ilhas do Cabo-Verde e, pouco depois de
alcançarem a ilha do Sal, avistaram os navios
que bordejavam e logo, de todos, romperam
sons de trombetas e estouros de bombardas.
Dalli por diante, singrando com pequena
demora na ilha de S. Thiago para reparo de
algumas avarias, seguiram sem desastre de
monta a não ser uma das vergas da capitanea
que se partio a uma rija lufada do vento sul.
Dalli apartou-se Bartholomeu Dias para o seu
destino a S. Jorge da Mina e a frota fez-se ao
oceano.
N'uma tarde, estando a maruja em repouso,
toldou-se um ponto do céu e, como tudo era novo
para aquelles homens, correram todos a ver o
phenomeno — uma abalada de garças passou em
rumo á terra, reunidas como se, com andarem
juntas, melhor pudessem resistir aos temporaes
daquellas zonas e no mar, porque a natureza
42 A DESCOBERTA DA INDIA
d'esses lugares começava, com vaidade adar
amostras do que tinha, annunciando-se por
um jorro d'agua, uma baleia deslisou
boiando e outras muitas, de então por
diante, foram vistas seguindo lentamente em
direcções diversas.
A Fortuna, que ia como passageira a
bordo, farta de andar sobre aguas, deixou-se
ficar no remanso abrigado de alguma ilha
porque o mar banzeiro entrou a rolar, crespo
e escuro, espumando como n'um furor
perverso ; cairam os ventos de monção e
outros vieram tão cheios que as velas
inchadas estalavam, rangiam as vergas e as
naus, numa desabalada carreira, com as
proas afundadas e as postiças ao rez d'agua,
fugiam.
Subitamente esfusiava o ponteiro e logo o
panno molle trapeava, sustava-se o curso e as
embarcações, atropelladas, ficavam jogando
com estridor dos mastros como se alli se
fossem desfazer. Como ainda se avistassem
as naus de quando em quando, ora em altos
vagalhões, ora descendo a cavaduras fundas,
iam os homens soffrendo aquellas desfeitas
dos elementos sem desanimo mas, n'um
entardecer abrazado,
DESCOBERTA DA INDIA 43
mergulhando o sol como uma posta de sangue,
nuvens sinistras se foram arrumando e todo o
mar, liso e quieto, ficou como um lago
remansado ; respirava uma brisa tepida.
Informados pelo judeu Zaguto e conhecedores
daquellas insidias dos elementos o Gama, na sua
nau e os capitães nas que levavam começaram a
ordenar a manobra, pondo-se á capa, fechando
as canhoneiras e as escotilhas e tão depressa
andaram os homens como os ventos.
Uma noite impenetravel encerrou a frota — só
os relâmpagos alumiavam, com fulvos clarões, o
mar que rugia. Aos embates da vaga assaltante
amparava-se a marinhagem afoita aos mastros
ou, agarrando-se ás enxarcias, punha o corpo se-
guro para que não fosse, de roldão, pelo convez
molhado. Quando o céu ficava fulminado
tambem o mar acccndia-se e por segundos
vogavam os miseros como n'um incendio,
atordoados com o estrondo dos trovões.
O marulho crescia e, em tão apertada
urgência, nem mais distinguiam o dia da noite,
sendo a escuridão constante. Mal
44 A DESCOBERTA DA INDIA
se podia ter o lume acceso para cozer os
alimentos e. quando se punham os mari-
nheiros em torno das bandejas, arrancha-
dos, vinha uma vaga roncando e lá lhes
levava a ração deixando-os encharcados
nem lhes era dado repouso porque andavam
as macas escorrendo e, se algum exhausto,
procurava a que lhe convinha com um
mergulho da nau ou ao rolar d'um escarcéo
lá saltava o infeliz, cuspido longe,
maguando-se nas taboas.
A todo instante os mestres açodados
acudiam com vozes, ordenando que achi-
cassem e eram homens ás bombas, outros
aos gamotes, exgottando a nau que o mar
invadia. O Gama não, se furtava á acção e
apparecia onde maior era o perigo e maior o
trabalho.
Para que os seus não ficassem em pusila-
nime abandono quiz que os clerigos des-
cessem, entendendo que, fallando a Deus
em soledade, mais se fariam ouvir, mas, em
verdade, assim procedia porque notava que,
andando elles entre a maruja attonita não só
a distrahiam como ainda a tiravam do
serviço porque, na incerteza de salvamento,
queriam os homens buscar
A DESCOBERTA DA INDIA 45
a graça para as almas e deixavam de mão o que
faziam, acudindo religiosamente ás bençãos
absolvedoras.
Ora uma rajada impetuosa arrancava, como
um trapo pôdre, a vela da verga fendida, ora era
um batei que se ia ao mar, com a sua palamenta,
arrebatado pela agua furente. O breu dos
calafetos despegava-se e as naus, com o seu
arvoredo secco, corriam doidamente sem rumo,
aos rebolos, com o gemer allucinado da gente
que se tinha por perdida naquelles mares
desconhecidos.
O capitão, fazendo face á tormenta, buscava
alentar a companha que esfriava, mas tudo era
baldado porque, a uma sua palavra de
esperança, respondia o vento com ululos,
respondia o mar com o vaga-lhão. Fez-se maior
o atropello quando os retabulos, com imagens
de santos, que iam elevados no castello da popa,
vieram abaixo, com as vagas. Encheram-se os
homens de um terror sagrado tomando pre-
sagamente aquclle facto como um aviso funesto
de que a Providencia os abandonara.
Já os lemes sentiam-se governando o mal e os
tendaes rotos espanadavam juntamente
46 A DESCOBERTA DA INDIA
com as velas rebentadas. Queria um homem
fazer-se forte respondendo ao appello do
commando mas, de passagem, topava com
um companheiro que escabujava enjoado e
dolorido pedindo a Patria; outro bramia
contra a temeridade de affrontarem aquelles
extremos de tanta aspereza e reclamava,
com ameaças, que se fizessem de volta;
grumetes, que, pela primeira vez se viam
em taes tormentos, mal escondiam as
lagrimas do medo e a esses outros se foram
ajuntando e mais e mais, tantos, por fim, e
tão ameaçadores que os mestres
desesperaram de os conter porque avan-
çavam arrogantes, com armas, vacillando
aos boléos da nau, uma das mãos n'um cabo
a outra empunhando um ferro com que
exigiam o regresso.
Mas veio-lhes á frente o Gama e molhado
e ferido, mas sobranceiro e altivo, poz-lhes
defronte a vergonha de uma arribada
covarde á Patria quando d'ella haviam saido
com tão nobre mensagem. Fez-lhes ver a
humilhação da entrada quando, ao surgirem
no rio patrio, o povo acudisse ás praias
pressuroso e soubesse que retrocediam
miseraveis porque, partindo com
A DESCOBERTA DA INDIA 47
honra, tornavam sem ella tendo-a deixado nos
mares como deixavam as cargas que alijavam e
os farrapos das velas que os ventos repartiam.
Afortunadamente foram-se os ventos
amainando e, depois de tantos insultos do mar,
luzio um sol de bonança e remittiram-se as
vagas procellosas. Por maior fortuna parecendo
ao Gama que já deviam andar na altura do Cabo
poz-se na volta da terra sentindo que, em breve,
teriam á vista apoiando todos em terreno firme.
E assim, velejando, na manhã gloriosa de um
sabbado de novembro, quatro mezes depois de
haverem deixado a Patria, o gageiro, com
alvoroço, bradou annunciando terra e os de
bordo, com os olhos marejados, avistaram
arvoredo.
Correram todas as naus á capitanea e, de
alegria, posto que em terra vissem apenas
arvores, como se á mesma natureza cega
quizessem apparecer garbosos, vestiram-se os
officiaes com louçainhas, paramentaram-se os
clerigos, os mesmos marurujos escolheram o
melhor fato e as naus foram adornadas içando -se
em todas as driças bandeiras e galhardetes,
estourando
48 A DESCOBERTA DA INDIA
festivamente berços e bombardas com que a
companha arrependida procurava, sau-
dando-o, rehaver a confiança do seu com-
mandante.
Achando o piloto Pero de Alemquer boa
tença alli fizeram ancoradouro dando ao
seguro abrigo o nome de Angra de Santa
Helena. Como as naus flagelladas neces-
sitavam de fabrico emquanto uns baldeavam
lavando-as, e outros, assentados em balsos,
iam trabalhando no costado descosido ou,
recorrendo á andaina de sobresalente outros
substituiam vergas e mastaréus, velas e
cabos, arriando a guindola com que, no
momento afflicto, se haviam conduzido, o
Gama, que buscava um leve repouso e
alguem que lhe desse informações sobre o
roteiro, mandou reconhecer a angra a ver se
algum rio alli descia onde pudessem
abastecer os toneis escassos. Foi-se a
percorrer o sitio Nicoláo Coelho, n'um batel,
com armas, e, quatro leguas acima deparou-
se-lhe o que tanto desejavam — aguas
limpidas d'um rio que foi chamado de
Santiago.
Emquanto uns iam enchendo os depositos
outros faziam lenha atirando-se ás
DESCOBERTA DA INDIA 49
arvores d'aquellas selvas virgens onde os
mimosos passarinhos, longe de se assus-
tarem, pareciam ter alegria com a ines-
perada presença dos navegadores porque
cantavam prazenteiramente; outros atira-
vam-se á caça fazendo bôa provisão de
lobos marinhos, manjar que lhes soube
deliciosamente depois de tantos mezes que
passaram nutrindo-se de conservas.
Saira o Gama com outros capitães mu-
nidos do astrolabio para, em terra, deter-
minarem a latitude e achavam-se n'um
acceitoso meandro quando lhes foram dizer
que alli perto, por traz d'uma coluna, an-
davam dois negros recolhendo mel n'uma
abelheira.
Estavam os negros socegados como quem
sabia que d'aquellas praias não lhes viria
mal algum e iam pelas moutas vasando o
doirado licor das providas abelhas quando
os portuguezes, mandados sobre elles,
arremetteram, não com tanta astucia e
pressa que os colhessem a tempo porque
um d'elles, mais pratico nas asperezas
d'aquelles caminhos, logo desappareceu
assombrado ficando o outro em poder dos
assaltantes.
50 A DESCOBERTA DA INDIA
Trazido á presença do Gama sem que
mostrasse odio por o haverem aprisionado não
foi possivel, entretanto, arrancar-lhe um palavra;
nem aos interpretes entendia porque, ouvindo-os,
não dava mostras de perceber o que diziam. Mas,
acudindo ao capitão a idéa de rendel-o pela gula,
ordenou a dois grumetes da nau, um d'elles
negro, que o levassem a comer e a beber e tanto
que isso fizeram logo ao cafre veio o desejo de
communicar e, com uma mimica desabalada,
poz-se a exprimir quanto podia sobre a terra e os
seus naturaes.
Os marujos que o cercavam riam-se de o
verem em tamanha azafama, comendo,
emborcando os vinhos e gesticulando.
Terminada a refeição, como se lhe doesse deixar
as victualhas que restavam, lançava á mesa
olhares desejosos mas logo os retirou para os
presentes que o Gama lhe offerecia constando de
chocalhos e de contas rutilantes de crystal.
Com essas dadivas poz-se em terra o negro
satisfeito seguindo, a correr, para a sua aringa de
onde, pouco depois, tornava com uma multidão
de parceiros, vindo uns
A DESCOBERTA DA INDIA 51
agachados, como tigres, com desconfiança e
medo, outros, mais atrevidos, caminhavam
firmes, ostentando os seus limbos aguçados, as
suas brutas adargas e as plumas com que se
aformoseavam.
A todos mandou o capitão distribuir presentes
e foram taes as mostras de alegria que deram e
tão significativas as demonstrações de
humanidade que os portuguezes acreditaram ter
surgido cm terra de boa gente.
Fernão Velloso, homem d'armas, de estirpe
nobre, muito dado a aventuras e grande
bravateador, tanto que os vio reunidos com as
suas mulheres que traziam as formas
descobertas, com intenção que foi logo
adivinhada e maliciosamente commentada,
pedio ao capitão licença para acompanhal-os
afim de ver a povoação que tinham e a vida que
praticavam.
Consentio o Gama e, com os negros, partio o
aventureiro formando planos faceis e na frota
ficaram alguns invejosos da sua fortuna porque
haviam avistado as mulheres que, não obstante a
côr e os traços das feições grosseiras, tinham as
seducções proprias do sexo.
52 A DESCOBERTA DA INDIA
Pelo cahir da tarde andava Paulo da Gama
com dois bateis, á pesca, e Nicoláo Coelho
dava guarda aos que recolhiam lenha ou
mariscavam quando ouviram algazarra e
babariso e logo avistaram o atrevido
Velloso que tão contente partira sofrego,
precipitado, fugindo pela encosta ingreme
d'um outeiro.
O Gama, que andava com os olhos em
terra, logo ordenou que acudissem ao
mar homens armados e um batel largou da
nau a remos acurvados mas, como o
mancebo era jactancioso em contos e em
prosapias, quizeram os companheiros
divertir-se á sua custa e demoraram o auxilio
para que maior fosse o seu tormento. Já o
vozeiro dos negros atroava e indo Velloso,
esfalfado, por o pé no batel que abicava,
arremetteram os cafres ás pedradas e
atirando os fimbos, pondo em alvoroço os
homens que guarneciam o pequeno barco.
Vendo-os o Gama em perigo saio para
defendel-os custando-lhe esse arrojo um
ferimento em uma perna e ao mestre da sua
nau e a dois marinheiros mais feridas de
pouco risco.
A DESCOBERTA DA INDIA 53
Mas nem tão felizes foram os negros
perfidos que saissem da traição incolumes
porque ficaram alguns na praia alcançados
pela pontaria dos besteiros.
Sentindo-se d’aquelle procedimento e
estando já a frota corrigida ordenou o
capitão a partida.
Fizeram-se as naus ao mar demandando o
Cabo e começou a bordo a afflicção pelo
terror que a idéa daquella passagem trazia
aos corações. Não se tiravam os olhos do
céu que se conservava sereno como se Deus
quizesse levantar o animo áquella gente e o
mar espelhava o céu, mas a oppressão
continuava e, se o gageiro, posto nas
gaveas, fazia um movimento, logo a
maruja, sobresaltada, corria a cercar o
mastro como, num perigo, as timidas
ovelhas buscam o seu redil.
Uma onda de mais vulto que rolava era
logo apontada como annunciadora de le-
vadias e, se rangia um cabo, se estalava um
madeiro logo estremeciam os homens
assustados.
Só o Gama, sereno e firme no castello da
nau, buscava o horizonte e, na tarde d'um
sabbado, estando a olhar com desejo,
54 A DESCOBERTA DA INDIA
vio terras escarpadas, reverdecidas de ar-
vores e annunciou aos marujos o promon-
torio tenebroso.
Foi tamanha a alegria enxertada d'uma
decepção feliz que, como se quizessem
saudar aquella extrema de terra, assopra-
ram, com furia, bozinas e charamellas espa-
lhando uma ruidosa musica nos ares; outros
acenavam com pannos, tomavam das driças
as roupas que seccavam e, agitando-as,
festejavam o socegado linde tão temido.
Quiz o Gama chegar com os navios
áquella costa mas, tão contrarios sopravam
os ventos que lhe frustraram todas as in-
vestidas. Desanimado de pôr o pé n'esse
terreno para n'elle deixar um padrão fez-se
ao largo seguindo ao longo da costa. Vin-
gado, com tão inesperada fortuna, o terrivel
passo alliviaram-se os corações do grande
medo que lhes infundia aquelle rumo. Eram
as columnas terriveis que se iam arredando
do caminho, desaffrontando-o ás proas
cortadoras.
Nem borrascas nem monstros — os ven-
davaes escondiam-se nas suas cavernas, os
escarcéos pareciam domados e os monstros
A DESCOBERTA DA INDIA 55
dormiam nos seus abysmos. Alli estava o
sol pacifico e o céu continuava a acurvarse
em abobada sobre as naus. Nem tão grossas
arrebentavam as ondas, nem tão impetuosos
eram os ventos e a mareja, desopprimida,
emquanto as naus corriam, cantava
saudando com as suas arias aquelle
mysterio que apparecia propicio sem os
horrores que lhe haviam emprestado as
lendas. E, a todo panno, a frota proseguia
empavesada.
AO LONGO DA COSTA
LXVI
D'aqui fomos cortando muitos dias,
Entre tormentas tristes e bonanças,
No largo mar fazendo novas vias,
Só conduzidos de arduas esperanças:
C’o mar um tempo andámos em porfias:
Que como tudo n'elle são mudanças,
Corrente n'elle achamos tão possante,
Que passar não deixava por diante.
( CAMÕES — OS Lusiadas; canto V.)
Ia a nau velejando e o gageiro, no seu posto
de atalaia, os olhos ao longe, saudoso da terra
que deixara e das gentes do seu villar, sonhava.
Nascido e creado no monte agreste, entre os
pinheiraes e as carvalheiras, habituára-se, desde
a infancia, a andar pelas charnecas com o
rebanho e o cão, uma taleiga ao flanco, o rijo
cajado em punho. Nos tempos brandos da pri-
mavera que delicia era o amanhecer na altura,
ao fresco e cheiroso ar, sob o azul, junto d'agua
cantante e ouvir, nas curtas noites tépidas, de
longe em longe, o canto da moça ou a doçaina
do pegureiro no seu colmo.
Nas éras de geada e ventos, como era bom
ficar agazalhado junto ao fogo crepitante,
agarrado ao velo macio da ovelha, com o cão
alerta, rosnando aos lobos que
62 A DESCOBERTA DA INDIA
vinham raspar as portas do redil, uivando
famintamente
O pae finara-se em Africa, levado na frota do
infante que enviuvára tanta infeliz e fizera tnato
pobresinho orphão; a mãe, encanecida, fiava seu
linho á porta da choupana emquanto elle e o
mais novo andavam com o gado e os tios iam
chegando terra ás vides ou semeando o pão nas
leiras.
Porque andava, retirado do socego, sobre
aquellas aguas infestas, no tope d'um mastro que
rangia, exposto aos temporaes tremendos ? Um
do villar, moço de herdade, tendo o irmão nos
mares, fallára-lhe, em certa occasião, emquanto
manducavam, das riquezas do mundo, do ouro
que n'elle havia e das especies tão procuradas
que vinham d'essas mouramas encantadas que
genios apaniguavam.
O pobresinho, ouvindo a narração que o outro
lhe fazia, emquanto as ovelhas retouçavam e os
cabritos, aos saltos, di-vertiam-se, ficou
maravilhado, e, trazendo á pressa o rebanho
attonito, pôz o cajado a um canto, despio a
barragana, ajoelhou-se, beijando a mão tremula
da mãe,
A DESCOBERTA DA INDIA 63
annunciando-lhe o proposito cm que estava de
sair ao mar. E a velha, com sobresalto e lagrimas,
diante de tão inopinado intento, interrogou-o :
_ Porque has de ir por esses mundos, filho ?
Vive na calma do teu paiz e do teu lar, que a
Fortuna é arredia se a tentam perseguir. Deixa-te
estar na segurança, e, talvez, quando menos
esperes, a Fortuna venha bater á tua porta,
pedindo um pouco do teu lume e uma codea do
teu pão só para ter ensejo de remunerar, com
largueza, a tua caridade. O mar é máo e os ventos
não têm misericordia.
- Não! é preciso que eu parta. Lá no monte, uma
madrugada, eu vi o céu romper-se em luz, e, no
fundo brilhante, um barinel fugia com as velas cor
de rosa soltas. Era o meu barinel, mãe, que se
fazia de vela para as terras do Oriente e, em
pouco, tornava tão carregado, que mal as velas o
podiam arrastar de attestado que vinha o barinel
venturoso. Além do ouro e das pedras de brilho,
vinham n’ele princezas lindas, de olhos
sentimentaes. E’ preciso que eu parta... Deus
manda! Deus quer, mãe. E partio. Lá se ficaram
sós as
64 A DESCOBERTA DA INDIA
ovelhinhas e charnecas nunca mais ouviram
as canções do pastor.
No alto céu, d’um azul forte e lucido,
aves negras passaram em fila e o gageiro,
seguindo aquella abalada, vio longe, n’um
fundo nitido, como um dorso de saurio
adormecido á tona d’agua, ao sol, uma fita
negra, estendida dilatadamente sob a poeira
luminosa.
A nau corria apropinquando-se ; o moço
levou a mão aos olhos fitou o horizonte e,
pondo-se de pé nas gaveas, bradou no si-
lencio do mar vasto : — terra! De toda a
nau o mesmo brado surtio e a maruja,
precipitada, correu ás bordas e ás enxarcias
alongando os olhos anciosos.
De rumo á costa rangeram as amarras
nos escouvens descendo as ancoras e a frota
deu fundo em porto protegido.
Pondo-se o Gama a par do regimento
que das mãos d'El-Rei tomara ordenou
que se passasse da caravella dos
mantimentos para as naus tudo que n'ella
houvesse distribuindo-se, com igualdade,
as provisões que vinham de conserva.
Findo o serviço, que foi feito com vagar e
cuidado,
A DESCOBERTA DA INDIA 65
por entre cantos, a quilha aliviada subio mais
alterosa á flor dos mares para acabar em
chammas afim de que não a aproveitassem
outros que, por acaso, a vissem abandonada.
Com o fumo que se levantou, denso e
enrolado, do incendio que foi grande como
cabia a vaso de tanto porte e de tão rijo lenho
chegaram á praia, attrahidos, muitos dos
naturaes e foram occupando as dunas e os
cabeços virentes dos outeiros d'onde olhavam o
caso novo com espanto.
Vendo-os, o Gama, que vinha escarmentado
do que com outros já lhe havia succedido ao
longo d'aquellas praias africanas, quiz que os
homens baixassem á terra precavidos e assim
communicaram sem receio fazendo trocas com
os incolas que pareciam hospitaleiros e
trataveis, tanto que se chegavam jocundamente,
bailando ao som de estridulos anafís e de
atabales.
Tão bem pareceram aos navegantes aquelles
homens que, folgando nos seus bandos, se
puzeram em alegria com elles ; o mesmo Gama,
despindo a sua sisuda gravidade, entre elles
bailou honrando
66 A DESCOBERTA DA INDIA
os trebelhos dos barbaros, caso que fez espanto
á sua gente. Mas, desejando o capitão haver um
boi dos muitos que por aquellas hervas
engordavam, ordenou aMartim Affonso que se
chegasse aos negros propondo-lhes tomar o
gado em troca de manilhas, mas os perfidos já
imaginavam uma traição, o que, percebendo o
Gama astuto, mandou sair á terra gente armada.
Vendo luzir o espiculo das lanças abalou a
negrada espavorida.
Não querendo o capitão deter-se em
contendas inuteis, não só para que d'elle não
ficasse fama de cruel que em muito podia
prejudical-o como, principalmente, para poupar
os poucos homens que levava, chamou ás naus
os combatentes despejando em terra, como por
despedida e exemplo do seu poder, dois
estrondosos disparos de bombardas.
Aos estouros os negros, com as mãos nos
ouvidos e bramando, embrenharam-se no
arvoredo esquecendo na praia, abandonadas, as
pelles mosqueadas que lhes serviam de
resguardo e adorno.
Para assignalarem o sitio erigiram os
portuguezes um cruzeiro que bem dizia ser
DESCOBERTA DA INDIA 67
demareantes porque era armado com uma naezena e,
n'um comoro, puzeram um dos padrões que traziam
com as armas reaes e o lemma « Do senhorio de
Portugal reino de christãos». Tanto, porém, que as
naus se foram alargando no mar os negros desceram
á praia em chusma e, com vozerio selvagem,
derribaram o cruzeiro e o padrão tripudiando
barbaramente no sitio em que haviam estado os
symbolos da religião e da patria dos exploradores.
Depois de haver de novo chegado á terra, pouco
adiante da angra que teve o nome de S. Braz, indo
as naus por mar grosso, assaltou-as tão temerosa
tempestade que os homens, desanimados, tiveram
por certa a morte, pensando que jamais haviam de
avistar lindes de salvamento porque, desde que do
rio patrio se haviam amarado, ventos tão fortes
nunca os acossara nem tão volumoso oceano os en-
volvêra.
A agua era tanta a bordo, rolando, com fragor, no
bojo fundo, que não lhe davam vasão todas as
bombas; rôto o panno, desfeitos varios cabos,
ninguem mais se occupava com a manobra
entendendo que
68 A DESCOBERTA DA INDIA
era perder esforço em vão serviço; já o desanimo abatia os
mais intrepidos quando se foram abonançando as aguas
sendo de novo vista a nau de Nicoláo Coelho que se havia
desgarrado.
Por sobre mares, de então por diante favoraveis, seguio a
frota escalavrada avistando, de bem longe, os chamados
Ilhéos Chãos e pouco além o Ilhéo da Cruz onde deixara
Bartholomeu Dias o seu padrão derradeiro. N'esse ponto
algum tempo demoraram e, descendo á terra, foram alguns
procurando indicios dos que por alli haviam passado e,
como na frota seguiam varios homens dos que tinham
servido ao dobrador do Cabo, foram esses narrando aos
mais as peripecias do primeiro desembarque, apontando
lugares em que haviam estado, relatando feitos que haviam
commettido.
Eram as terras de magnifica e acceitosa perspectiva,
recobertas de arvores frondentes, forradas de hervas verdes
e macias que se estendiam dilatadamente como mimosos
tapetes naturaes e o passaredo vário cantava de mil modos
cortando os ares ou nos ramos onde tinha seus ninhos
A DESCOBERTA DA INDIA 69
pendurados. D'alli partindo em a noite
immediata achou-se a frota á altura do Rio
Infante que foi o ponto extremo da viagem
de Bartholomeu Dias.
Navegavam com socego; os officiaes go-
sando o doce lazer que o mar lhes dava
recompunham as memorias da aventura, tal
relembrando um facto ou corrigindo-o, qual
acautelando uma lembrança que trouxera
d'esta ou d'aquella terra em que poiara e a
maruja, descansada, cantava, como na Patria,
desafiando as saudades perigosas. Iam n'esse
descanço quando, demandando novamente a
terra, acharam-se, como por encanto, diante
do Ilhéo da Cruz que haviam deixado.
Foi grande o espanto a bordo e, se o
capitão não houvesse explicado que as
correntes haviam feito desandar a frota
ficaria no espirito da maruja uma nova e
prejudicial crendice. Puzeram novo esforço
e, com o favor dos ventos, foram por avante
passando a 25 de Dezembro á vista de uma
costa que foi chamada do Natal em
commemoração da festa que n'aquelle dia
era celebrada em toda a christandade. Pouco
adiante viram, com magua, os
70 A DESCOBERTA DA INDIA
marujos que um dos mastros da nau do
Gama era fendido e, como melhor puderam,
repararam-n'o aguardando momento mais
propicio para um fabrico cuidadoso; ainda,
para maior prejuizo, rebentando um dos
calabretes, foi-se ao fundo, perdida, uma das
ancoras da capitanea. Entrementes começou
a sentir-se a sede a bordo porque os toneis
estavam quasi enxutos tanto que a agua foi
parcamente distribuida, cabendo a cada
homem um escasso quartilho e cozendo-se
os alimentos com a que tiravam do mar.
Buscaram de novo a terra e tanto que com
ella se avistaram viram na praia robustos
homens e mulheres de porte valido que os
olhavam, com espanto, vir chegando.
Apezar do que lhe vinha acontecendo ao
longo do littoral inhospito e selvagem quiz
ainda o Gama tratar com os naturaes e
mandou Martim Affonso e outro de bordo
para com elles entreterem fallas mas não os
entendeu o interprete ; isso, porém, não
descoroçoou o Gama que, conhecedor do
povo que alli tinha, soube fazer com que
logo se houvesse com bom geito e humana
compostura. Assim pensando mandou ao
A DESCOBERTA DA INDIA 71
senhor da região umas calças, uma, jaqueta uma
carapuça vermelha e uma manllha de cobre.
Com taes offertas poz-se o regulo em tão
agitada alegria que os mesmos marinheiros
riram de seus modos e, como para demonstrar a
sua gratidão, offereceu aos portuguezes tudo
quanto d'elle dependia.
A' noite Martim Affonso e o companheiro
seguiram o magnata negro á sua aldeia e alli
acharam affavel diversorio sendo-lhes servida
uma ceia farta ao abrigo da choupana que era a
residencia nobre do rei negro. Emquanto
comiam viam elles andar a gente barbara que
acudira maravilhada a contemplal-os —os
homens nús e nuas as mulheres com uma tanga
apenas a compol-os, uns mostrando os seus
torsos de basalto e os seus biceps rijissimos,
outras com os seios tesos reluzindo, algumas
traziam filhos; e exprimiam-se em tal algaravia
que nem perceber podiam os da nau o que
diziam senão pelos olhares espantados com que
os fitavam acompanhando-os.
O magnata não se continha de contente
olhando as suas louçainas e quando o
72 A DESCOBERTA DA INDIA
hospedes, regalados e satisfeitos, despe-
diram-se quiz o regulo honral-os dando-
lhes uma escolta que os acompanhasse ao
embarque.
O que mais apreciavam os negros d'essa
localidade eram os pannos de linho e por
elles davam grandes porções de cobre que
alli era nativo e abundante porque todos
traziam enfeites d'esse metal, não só nos
braços e nos tornozelos como nas cara-
pinhas duras.
O Gama, sorprehendido com a affabili-
dade do povo, deu áquella paragem o nome
amigo de Terra da boa gente, e ao rio onde
se provera chamou do Cobre. D'alli par-
tiram com grande pena dos naturaes pas-
sando ao largo do cabo das Correntes e da
costa aurifera de Sofala.
Vendo adiante da proa a foz d'um rio de
margens frondosamente arborescidas foi-se
por elle acima o Gama ousado notando que
se adensava o bosque e que as margens se
alongavam em balseiros mortos. Ia
singrando quando avistou, descendo, varias
almadias com homens que as governavam
alegremente e outros qu n'ellas vinham de
passagem. Como o da
DESCOBERTA DA INDIA 73
Terra da boa gente eram trataveis e, tanto
e
viram as naus puzeram-se a acenar saudando os
da companha e logo, atracando, como se amigos
fossem, guindaram-se pelos cabos acudindo
jocundamente aos reclamos que lhes faziam. E
de todos partiam vozes de amizade que eram
correspondidas pelos portuguezes. Alguns dos
que chegavam, interpellados por Fernão
Martim, em arabe, respondiam como se lhes não
fosse desconhecido o idioma, posto que em
outro se exprimissem; com isto teve o Gama
grande alegria percebendo que assim fallando
tinham elles trato com musulmanos e poderiam
prestar-lhe informações que servissem ao seu
roteiro. Trazendo á nau o que a terra produzia
recebiam do Gama outros presentes e, com taes
permutas, mais se foram apertando as allianças.
Entre os que vinham foi logo observado um
mancebo de sympathica figura e lhano que,
conversado, explicou por acenos, ser de longes
terras e que já vira barcos como aquelles do
mesmo porte e assim mesmo armados.
Essas noticias ouvidas em tal sitio
puzeram em alvoroço os corações dos
nautas
74 A DESCOBERTA DA INDIA
e o Gama, por esses successos venturosos
chamou ao rio dos Bons signaes pondo em terra
um padrão dos que trazia o qual por vir da nau
S. Raphael, o mesmo nome guardou. Alli
ficaram em resguardado porto refazendo o que
os ventos estragaram, recompondo o que o mar
descompozera.
O Gama, durante as noites, ouvindo o
murmulho d'aquellas selvas pujantes que
beiravam o rio entre as quaes, pelas horas altas e
repousadas, formas monstruosas caminhavam
estalando os ramos seccos e atroando o silencio
com ululos, sorvendo o perfume das grandes
flores que desabrochavam nos ramos que eram
viveiros de passaros canoros, lançava os olhos
ao céu, crivado de astros palpitantes, como
senelle quizesse ler augurios.
Os homens do quarto iam e vinham len-
tamente vigiando e, na proa, algum insomne, a
lembrar-se da Patria que deixara, debruçado
sobre o rio claro, suspirava; os mais dormiam,
só elle, no castello da popa, solitario, recolhido,
pensava n'esse pai longinquo que os horizontes
abafavam ao qual devia chegar com as prôas
para sua
A DESCOBERTA DA INDIA 75
gloria e gloria da sua Patria, tornando ao reino
com as amostras da conquista e a chave dos
mares largos.
Tão contente estava com os indicios que
n’aquella extrema achara que entrou a amar a
terra e as arvores e aquellas aguas lentas e
aquelles marneis extensos.
Mas, com o correr dos dias abrazados,
começou a bordo o soffrimento. Aos homens
inchavam as gengivas e faziam-se roxas
rompendo um sangue fetido d'entre os dentes
abalados; iam-se-lhes as boccas inflammando e,
queimados de febre, apodrecidos em vida, mal
podiam gemer porque os mesmos gemidos lhes
doiam e, se lhes passava alimento ou agua pela
bocca torciam-se de dores repellindo-os; outros
definhavam lividos, tiritando num grande frio
mortal e acabavam, sem que os cirurgiões
pudessem allivial-os, com os clerigos junto á
maca fallando-lhes de misericordia, a cruz
erguida mostrando o céu que se curvava, azul e
calmo, sobre aquellas terras de peste. Quantos
alli ficaram ! O mesmo Gama se ia perdendo
n'um desastre n’agua e a nau de Paulo da Gama
esteve a entregar-se na areia perfida d'um banco
de
76 A DESCOBERTA DA INDIA
onde foi arrastada, com o favor da maré,
pondo-se a nado.
D'alli partiram : uns tristes por haver deixado
companheiros, outros contentes porque se
arredavam de tal sitio. Navegando passaram á
vista de tres ilhotas ás quaes não quiz o
navegador chegar adiante outras ilhas lhes
surgiram mas como a noite caía tenebrosa,
detiveram-se os navios até a manhã seguinte
ordenando o Gama a Nicoláo Coelho que fosse
na sua nau, a mais esguia, sondar aquellas
aguas té que chegasse á terra.
Foi-se o valente mas não com tanta ventura
que logo achasse caminho livre, antepoz-se-lhe
á prôa um baixo extenso que o forçou a virar de
bordo, tornando ao fundeadouro mas de terra
largavam varios pangaios, com as suas velas de
palma expostas a um vento galerno. Isso vendo
exultou o Gama que, ao brado de Nicoláo
Coelho : «Que vos parece, senhor? Já esta é
outra gente.» Demonstrou alegria, ordenando
que os navios buscassem fundo mais próximo
daqueila ílha.
Os que vinham nos pangaios nao só faziam
gestos de amizade como tangiam
DESCOBERTA DA INDIA 77
os seus instrumentos. Abaçanados de côr, fortes
de corpo e graciosos trazem abas hombros e
fotas nas cabeças, por armas usavam adágas e
terçados e, nas beiras mostravam mais cultura
do que seus irmãos do littoral.
Recebendo-os a bordo soube o Gama por
elles que se achavam em Moçambique terras do
dominio do rei de Quilôa governadas por um
xeque, de nome Cacoeja. E mais disseram : que
alli chegavam mercadores trazendo os preciosos
productos da India e ouro de Sofala e levando o
que dava a terra fertil. Tambem informaram
sobre o reino do Preste João, dizendo que já não
distava d'alli grandes jornadas e que,
submettidas ao seu poder, muitas cidades
mercadoras havia junto ao mar, elle, porém
vivia concentrado no coração do reino sendo
necessario, para lá chegarem, que montassem
camellos pois só esses animaes de força e
abstinentes venciam os alcantís e os andurriaes,
ao sol vivissimo, sem refresco de sombras. Foi
tamanha a alegria a bordo com essas novas que
muitos choraram de prazer dando sentidas
graças a Deus por
78 A DESCOBERTA DA INDIA
os haver posto no caminho que buscavam.
E o Gama, ouvindo taes informações, re-
solveu levar as naus ao porto de Moçam-
bique para ter confirmação de quanto ou-
vira e buscar um piloto que os guiasse á
India. E foi Nicoláo Coelho sondar o porto
e posto que se lhe houvesse partido o leme
achou fundeadouro. Quando as naus
entraram viram sobre ancora quatro fustas
de mouros que descarregavam e a gente
que as guarnecia deteve-se no serviço,
vendo chegar o bando navegante.
Iam e vinham pirogas remadas por ho-
mens de busto nú e nas praias, cobertas de
immundicies, andavam bandos apressados
em algazarra, mercando e frautas
concertavam, soavam tambores roucos e,
por vezes, no ar, azas fortes batiam e aves
de grandeza e larga envergadura iam-se ao
céu em vôos arrojados, sumindo-se para lá
das arvores, nas montanhas versudas que
fechavam a terra.
TRAIÇÕES
LXXXIV
Assi que d'este porto nos partimos
Com maior esperança e mór tristeza,
E pela costa abaixo o mar abrimos,
Buscando algum signal de mais firmeza;
Na dura Moçambique, em fim, surgimos,
De cuja falsidade e má vileza,
Já serás sabedor, e dos enganos
Dos povos de Mombaça pouco humanos.
(CAMÕES, OS Lusiadas; canto V.)
Tendo o mouro noticia do surgimento da frota
despachou emissarios que foram de visita ao
Gama levando-lhe presentes e expondo o desejo
do xeque de ir pessoalmente levar-lhe as boas
vindas. O Gama, que desejava a amizade do
mouro, pretendendo aproveital-a em seu
serviço, não só accedeu ao que pedia como fez
um dom de uma marlota, coraes e outros vários
engodos enviando-lh'o com expressões de paz e
de amizade. O mouro, porém, desdenhando os
donativos, pedio-lhe algumas Peças de escarlata
e, não levando as naus essa fazenda, com tal
desculpa verdadeira o Gama respondeu.
Longe de retrahir-se com a resposta fez-se o
xeque annunciar. Entrou a nau em aprestos de
aformoseamento – poz-se
84 A DESCOBERTA DA INDIA
a maruja em faina lavando o convez,
brunindo os metaes, reparando avarias
mais visiveis – escachoava a agua dos
gamotes, cosiam-se rasgões das velas,
calefatavam-se frinchas, breavam-se
cabos, substituíam-se roldanas
Tapetes forraram as taboas salitradas
toldos, de varios matizes, esticaram-se, ban-
deiras e galhardetes foram subindo ás
driças e, para maior ostentação de garbo e
força, fez o Gama mudar-se para os demais
navios a gente fraca e doentia, escolhendo
entre os homens os mais válidos aos quaes
distribuio vistosas roupas.
Já rebrilhava a nau garrida quando es-
trondaram no mar as musicas dos negros.
Estavam as aguas coalhadas de pirogas,
porque todos queriam contemplar esse es-
pectaculo, e uma frota de almadias vinha
suavemente desusando em direcção á ca-
pitanea. O fausto com que vinham enri-
quecidas era proprio de um principe; a
comitiva era grande e bem disposta e de
pé, com os seus turbantes afogueados,
trombeteiros sopravam clangorosamente.
Desembarcando o xeque amparou-o o Gama
fazendo-o passar por entre duas
DESCOBERTA DA INDIA 85
alas de homens cTarmas que formavam na
tolda. Vestia o mouro soberbo uma cabaia de
algodão finissimo e, sobre ella, outra de
precioso velludo levantino, a fóta,
entresachada de fios de ouro, fulgurava, um
terçado á cinta cravejado de pedras e nos pés
abarcas de velludo e ouro.
Sem dar mostras de espanto, como se tudo
quanto visse já lhe fosse commum, seguio para
a mesa na qual fôra servida uma collação
profusa e, tanto se regalaram que o xerife d'ella
saio cambaleando, com os olhos amortecidos, a
baba em fio pela bocca d'onde escapavam
grugrulhos desconnexos.
Alli se entretiveram o Gama e o xeque
perguntando o mouro d'onde vinham e,
respondendo-lhe o navegador com a verdade,
ajuntou que iam de caminho á India. Para
engrandecer seu Rei disse que aquellas naus
eram parte mesquinha d'uma numerosa frota
que largara de Lisboa perdendo-se a maior
parte dos navios nas tormentas d'aquelles
mares.
Fallaram de mercadorias, dizendo o Gama
que o precioso que trazia era nas outras naus.
Houve, então, o ensejo de
86 A DESCOBERTA DA INDIA
chegarem aos pilotos e logo o xeque
compremetteu-se a dal-os retirando-se, em
seguida, com as mesmas mostras de amizade ao
tempo em que soavam as trombetas e
charamellas, e as frautas e as bozinas dos
barbaros respondiam.
Vindo a bordo os dois pilotos logo o Gama
lhes deu trinta miticaes e, a cada um a sua
marlota, dispondo-se que, se um saisse á terra
outro ficasse a bordo que era o meio de haverem
sempre um de refem. Noite e dia rondavam as
naus pirogas com indigenas que olhavam o
movimento da maruja; em terra parecia haver
absoluta calma, d'isso mesmo desconfiava o
Gama e, para não se comprometter em lucta
desigual, quiz logo fazer-se ao mar, ordenando,
porém, antes de levarem, que saisse uma partida
de homens em dois bateis armados para fazer
provisão d'agua. Iam seguindo quando contra
elles partiram muitos zambucos com mouros
que bramavam despedindo flechas e brandindo
irradiadas e azagaias. Responderam os dos
bateis com as suas bombardas e os besteiros
fizeram claros na horda dos bandidos. D'alli,
tristonhos, se partiramindo
A DESCOBERTA DA INDIA 87
fundear diante de uma ilha que ficou chamada
de S. Jorge onde o Gama mandou erigir um
altar celebrando um dos clerigos da frota — e
muitos homens confessaram-se e
commungaram voltando, com mais allivio, ás
naus que logo desataram as velas, ia a bordo
um dos pilotos mouros porque o outro ficara
em terra homiziado e, com esse, navegando ou
demorando em abafadas e mortas calmarias,
depois de muito andarem, viram os nautas,
com surpreza, que se achavam a quatro ou
cinco leguas abaixo de Moçambique.
Para esperar os ventos que ajudassem a
vencer as rapidas correntes que tanto faziam
desandar as naus resolveu o Gama surgir
diante da mesma ilha de S. Jorge. Alli,
firmados sobre as ancoras, receberam do
xeque de Moçambique, como embaixador,
um mouro branco que era xerife propondo a
fazer a alliança e outro mouro, com um filho,
guindo-se á nau pedindo que o levassem
porque era dos arredores de Meca e chegára a
Moçambique como piloto de uma fusta.
Com esses sucessos os dias se
passaram resolvendo o Gama entrar em
Moçambique
88 A DESCOBERTA DA INDIA
para prover-se d'agua que ia escasseando. Feita
a manobra, á meia-noite, estando em silencio e
deserto o porto, arríararn-se bateis indo n’elles
o Gama e Nicoláo Coelho e o piloto mouro,
entre gente de guerra.
Em terra andaram perdidos, embrenhando-se
nas mattas sem descobrir aguada e, como
suspeitavam do piloto que era o mais atordoado
posto que houvesse dito conhecer o sitio onde a
encontrariam, apertavam a mais e mais a
vigilancia.
Na tarde do dia seguinte foram de novo á
terra achando o que buscavam sendo, porém,
forçados a repellir o indigena que dava mostras
de hostilidade como se os quizesse privar do
que tanto careciam. Andavam elles n'esse
empenho quando um grumete negro que
levavam, vendo-se em terra mais sympathica ao
seu genio, desviou-se escapando-se.
Ainda tornaram á terra querendo responder,
como convinha, as abáfas de um mouro que
lhes dissera que na aguada eram esperados
como convinha. Lá chegando viram uma
palissada forte trançada com chamiça por traz
da qual a mourisma se escondia despedindo
frechas e pedras que
DESCOBERTA DA INDIA 89
lhes saiam das fundas com soído agudo; mas
foram taes os destroços que fizeram as béstas e
as bombardas que, em pouco, estava a praça
livre e os inimigos, de longe, bramiam e
ameaçavam.
Voltando a bordo ainda fizeram presa -
tomaram uma almadia do xerife que ia
abarrotada de pannos e outra onde seguiam
quatro negros. Apercebidos para o mar de novo
fizeram-se ao largo fundeando diante dos ilhéos
de S. Jorge d'onde partiram, tres dias depois,
com ventos brandos.
Succedendo avistarem umas ilhas e havendo
o piloto mouro, com perfidia, afíirmado que era
boa terra, para lá velejaram achando-se em
presença de áridos desterros e tanto se
accendeu o capitão mór em fúria que, fazendo
descer o mentiroso, alli lhe foram as roupas
arrancadas e, com calabretes, dois homens
açoitaram-o.
Aos seus gritos lancinantes respondiam os da
frota com apupos e, para a memoria desse
exemplo, deixou o capitão ao triste paramo o
nome de ilha do Açoutado.
Recolhido o mouro,a gemer, com o lombo
retalhado, fez-se sorumbatico, negando-se
90 A DESCOBERTA DA INDIA
a responder aos da companha que o picavam
com remoques.
A' vista de duas ilhas cercadas de bai-
xios,onde o mar espumava, arrebentando, foi
de novo o mouro interrogado dizendo então,
com desfaçada calma, que já iam longe de
Quilôa, terra que era de christãos e farta. Com
essa noticia assanhou-se tanto o Gama que
esteve para submetter ao supplicio o traiçoeiro
e, se os ventos e as correntes não se houves-
sem tão obstinadamente opposto, teriam as
naus retrocedido ao porto mencionado.
Foi resolvido que surgissem diante da ilha de
Mombaça que o piloto perversamente affirmava
ser em parte habitada de christãos. Levada por
elle encaminhou-se a frota a uns baixos, duas
leguas distantes da terra firme, por acaso ou por
maldade vingativa do piloto. Quiz Deus, porém,
que não soffressem maior damno os que
andavam com o cruzeiro de Jesus nas velas e o
seu nome nos corações. Foi a nau S. Raphael,
de Paulo da Gama, que se encravou, rangendo,
nos baixos perigosos, detendo-se as mais ao
longe mas, com o favor da maré e dos ventos
que
A DESCOBERTA DA INDIA 91
tufaram as velas despegou-se a quilha safando-
se o navio com grande alegria de todos. Aos
recifes foi dado o nome de S. Raphael e
tambem a umas serras que fitavam na costa,
muito embrenhadas e altivas. Foi a 7 de Abril
que chegaram á vista da ilha de Mombaça onde
jazia a cidade do mesmo nome que era uma al-
jama, sem nada de christã.
Certo de que havia n'aquella terra chris-
tandade, para entrar mais garboso, mandou
Gama empavezar as naus e a maruja, com
alvoroço, acudia ás amuradas, agarrava-se ás
enxarcias, marinhando pelos mastros trepava ás
vergas para estender a vista olhando a cidade
que appareciacom aspecto mais vistoso do que
as cabildas nas quaes apenas colmados
avultavam, entre palmeiras e arvores de fronde
basta.
Alli o casario alvejava ao sol e as mesmas
hervas como que recebiam trato, e havia, á
maneira de eidos, terrenos defendidos e
forrados de relva muito verde sobre a qual
cresciam arbustos em flor e arvores de sombra e
fructo. Ainda as amarras rangiam descendo á
areia as ancoras e já pelas praias, lisas e
brancas, onde pequenos
92 A DESCOBERTA DA INDIA
nús patinhavam folgando, surgiam mouros de
ouro nos seus trajos de linho raiado, com
turbante e adagas nas cinturas, axorcas de ouro
nos braços e nos tornozêlos olhando e formando
grupos. E, como os seguiam nos movimentos
que operavam viram os da nau largar da terra
uma zabra cheia de homens, todos de muito
corpo com terçados e, alcançando a nau, foram-
se a ella querendo todos subir ao mesmo tempo,
mas o capitão apenas permittio que entrassem
quatro dos principaes ficando os outros a
murmurar lançando olhares de despeito aos
marinheiros.
O regulo, sabendo que alli chegára a frota,
logo se poz em plano astuto de apoderar-se
d'ella trucidando ou prendendo os portuguezes
e, para ter entrada a bordo, fez chegar ao
capitão um regalo de fructas e o seu annel,
assegurando que alli tenam tudo quanto lhes
fosse necessário desde que se aproximassem do
porto.
O Gama respondeu com gentileza que, na
manhã seguinte, levaria as naus para mais perto
e despachou o embaixador com um ramo de
coral, e, em significação de paz e de amizade,
mandou com elle dois
A DESCOBERTA DA INDIA 93
dos degradados para que vissem a terra e se
n'ella havia christãos.
Desde o porto, com a sua agua banzeira e
sordida, sobre a qual boiavam carniças e
folhagens pôdres, ao terreno enlameado onde
ferviam moscas, foram os degradados olhando
a terra que tão formosa lhes parecera na
distancia do mar, ao vivo esplendor do sol,
entre a verdura viçosa do arvoredo.
Pelas viellas tortuosas, atravancadas de cães,
apertava-se o casario acaçapado, com uma
entrada baixa, profunda e sombria, entre
grossos muros manchados de humidade
tresuante. Mouros iam e vinham, uns quasi nús,
miseraveis, descalços, d'uma cor fula, doentia,
outros com albornozes listrados, com alparcas
nos pés, com armas a luzirem na cinta e todos
paravam para os ver passar e ficavam voltados
gesticulando e fallando; as mesmas mulheres,
com os seus gomis de barro á cabeça,
detinham-se curiosas.
N’uma grande praça toda plantada de arvores
havia um ajuntamento como de feira e bois
immensos, de cornos negros,
94 A DESCOBERTA DA INDIA
deitados na terra fôfa e calcinada rurnina vam
mansamente. Era, sem duvida, um mercado e a
troavam pregões e vozerio e gritos e, de longe
em longe, atravez da algaravia, uma voz de
animal subia longa triste e profunda. Creanças
rebolcavam-se na herva entanguida, outras, em
tremedaes, empastadas de lama, riam e saltavam
jocundamente e, para um canto, na sombra, um
camello do deserto, deitado, as pernas sob o
corpo, os olhos semi-cerrados, remoía um feixe
de hervas tenras e um negro, junto d'elle,
sentado sobre os calcanhares, batia com uma
vareta na corda tensa d'um arco, gemendo uma
cantiga.
Em uma das estreitas viellas detiveram-se,
com o embaixador, diante d'uma casa
atarracada, muito branca, com dois degráos de
pedra á entrada. Introduzidos, atravessando uma
angusta passagem lobrega, deram n'uma sala
que abria sobre um pateo, com muita luz e
muito arôma, onde cantavam passaros e uma
cabra, presa, berrava de instante a instante.
Alli dois mouros acobreados tomaram-nos
com muita alegria levando-os a um recanto
forrado de pannos raros
A DESCOBERTA DA INDIA 95
viram um retabulo com o Espirito Santo, varias
cruzes e rosarios que os da casa veneravam.
Depois de haverem feito sua reza sairam com
os mouros á sala onde lhes foi servido um um
refresco de varias fructas, regalando-se todos
como n'um ágape emquanto fóra, no pateo,
á grande luz, a passarada contente concertava.
Despedindo-se, dalli se foram agrada-
velmente impressionados ao palacio do xeque
que ficava num largo desafogado e de grande
asseio com muitas palmeiras e moutas em flor.
Ao fundo d'um horto de arvores copadas, com
ar uma fonte que cantava n’um bosquesinho
recatado, crescia a residencia real.
Subindo os degráos que eram seis, de pedra
negra e luzente, foram, por cima de tapetes, á
primeira porta onde se achava um negro
espadaúdo, de ferocissima presença, com um
saio amarello e uma fóta vermelha, firme como
uma figura de pedra, com o terçado nú entre os
braços cruzados e, como esse, tres outros
encontraram guardando outras tantas entradas
até que chegaram á sala régia, toda branca,
96 A DESCOBERTA DA INDIA
de muita luz, com o ambiente cheirando a
resinas que as caçoulas defumavam.
Sobre almofadas de matizes variegados
havia mouros reclinados e mulheres, com
as cabeças cheias de moedas, como be-
santes, os braços cingidos por armillas e
grandes pingentes de cobre nas orelhas, tão
molles e entorpecidas, movendo com vagar
os braços, que pareciam alli estar pedindo
amores.
O xeque, em grande fausto, cercado de
uma turma de guerreiros negros, com o
xerife ao lado, esperava em fofos coxins,
com a altiva magestade de um príncipe
christão e vendo-os sorrio bondosamente
indicando-lhes, com um gesto lento, como
se lhe pesassem os anneis que lhe enchiam
os dedos, dois assentos macios onde re-
pousassem.
Já alli havia, sobre uma mesa de mag-
nificos entalhes, varias amostras de espe-
ciarias e ouro e prata e cera e alambre e,
dizendo o xeque, que de tudo aquillo havia
abundancia em Mombaça e que, a preço
minimo, daria, fez entrega aos dois homens
servindo-lhes, depois, alimentos que
rescendiam e fructas de summo doce.
A DESCOBERTA DA INDIA 97
Tornando a bordo ajuntaram-se os maios
apertando os dois homens com perguntas elles,
porém, que levavam uma commissão, foram
direito ao Gama e, narrando-lhe o que haviam
visto, entregaram-lhe as amostras que levavam
repetindo as palavras do soberano negro.
Vendo o Gama as especiarias que eram, a
bem dizer, a causa da sua saída aos grandes
mares, não poude disfarçar o seu
contentamento e ouvindo em conselho os
capitães, porque os mouros continuavam a
demonstrar amizade, resolveu fundear mais
proximo do porto.
Saindo á frente a nau S. Gabriel, n'uma volta
de mar, foi sobre um baixo adernando o que,
percebendo os dos mais navios puderam,
colhendo as velas com tempo, sustar outros
desastres e as ancoras, de novo, unharam a
areia.
Mouros, que se achavam dentro da S
Gabriel, ouvindo os constantes brados da
maruja que corria azafamada e afflicta para
salvar o barco, julgaram que lhes haviam
descoberto a perfídia e, com tal idea,
precipitaram-se n’agua, fugindo a bom
nadar em direcção á terra. Em grande
98 A DESCOBERTA DA INDIA
colera, aos berros, transfigurado de odio
mandou o capitão mór que pingassem dois
outros que não haviam podido acompanhar
os fugitivos e foram os traidores agarrados e,
desnudando-se-lhes os ventres com pez
fervente foram pingando as gottas sobre as
carnes que chiavam; retorcendo-se, aos
brados, confessaram a traição e que os pi-
lotos que lhes déra o xeque iam peitados
para atirar as naus sobre baixios. Um ter-
ceiro ia ainda ser submettido ao supplicio
mas, já de mãos atadas, arrojou-se teme-
rariamente ao mar e o piloto que levavam de
Moçambique com tamanho azedume do
navegador e receoso da sua ira, ao luzir da
manhã, achando a gente distrahida, poz-se a
nado.
Não era o Gama de coração sensível e, se
continha os seus impulsos violentos, era que
tinha em mais conta o exito da empreza do
que a vingança mas, em se lhe encrespando
a raiva, nada o detinha e castigava e
torturava com a crueldade céga do seu ódio.
Os mouros, certos de que não ganhariam
as naus com a astucia, resolveram perdel-as
com a audácia e, á noite, nas suas zabras
A DESCOBERTA DA INDIA 99
ligeiras, remando surdamente, coseram-se
com o costado dos navios e uns palmeando,
outros subindo ás botucaduras, preparavam o
assalto emquanto outros, á frente, iam sem
ruído, picando as amarras para que as naus,
garrando, fossem sobre os baixios e nelles
ficassem á mercê do xeque. Descobertos com
tempo, e alarmada a companha, fugiram
desabaladamente tornando, porém, em a noite
seguinte sem, todavia, atracarem por haver
maior cuidado e redobrada vigilancia a bordo.
Ainda demorou-se a frota n'esse porto tão
salteado de insidias porque o Gama não perdia
a esperança de encontrar piloto que o guiasse ao
desejado termo mas, ao fim de dois dias,
safaram-se os navios fazendo-se ao mar roleiro
onde, entretanto, andavam as vidas mais
seguras.
Iam longe de Mombaça quando avistaram um
zambuco no qual viajavam varios homens e
uma joven mulher que era d'um mouro, o
principal do bando. Do que traziam em
mantimentos fez presa o capitão mor e
interrogando os homens sobre se conheciam o
caminho que demandava todos negaram
dizendo, entretanto, que, pouco
100 A DESCOBERTA DA INDIA
além, á beira do mar, jazia uma cidade Melinde
de nome, governada por um rei muito humano,
onde o Gama poderia achar o que buscava,
ajuntando — que n’ aquelle porto estavam
fundeados tres ou quatro navios de christãos.
Melhor seria ao Gama haver achado em um
d'aquelles homens o piloto de que tanto carecia
para a navegação n'aquelles mares que jamais
haviam sido cavados pelas proas européas,
melhor seria que pudesse fazer rumo directo,
porque, tão más eram as impressões que da
gente negra lhe ficaram durante o commercio
que com ella tivera no seu curso que, de vel-a, já
se lhe arreliava o coração e o animo abrazava-se
mas, acima de tudo, estava a sua empreza, e,
pensando na India e na gloria de avistal-a,
resolutamente governou para Melinde.
MELINDE
II
Com jogos, danças e outras alegrias,
A segundo a policia Melindana,
Com usadas e ledas pescarias,
Com que a Lageia Antonio alegra e engana,
Este famoso Rei todos os dias,
Festeja a companhia Lusitana,
Com banquetes, manjares desusados,
Com fructas, aves, carnes e pescados.
(CAMÕES — Os Lusiadas, eanto VI.)
Do indeciso lusco-fusco - quasi extinctas
as ardentias, com as estrellas morrendo no
céu que se arreava de purpura e de ouro,
num esplendor de victoria, como se pela
Altura limpida anjos andassem estendendo
brocados para a festa magnifica da
Resurreição - rompia a manhã de Pascoa.
As aguas, apenas frisadas por uma brisa
fraca, brilhavam tremulas como se fossem
recobertas de pequeninas escamas reluzentes
e as naus, com bandeiras e flamulas, seguiam
a um brando balouço ao tempo em que a
maruja, celebrando a memoravel dacta, tão
gloriosa para a christandade, accordava o
silencio com trombetas e charamellas nas
quaes tocava a alvorada excelsa.
106 A DESCOBERTA DA INDIA
Chegavam-se todos ás bordas porque
mouros, aprisionados no zambuco haviam
annunciado Melinde; olhavam longamente,
anciosamente quando uma claridade irradiante
alastrou pelas aguas envolvendo as naus em um
fluido de purpura, tingindo as velas e os cabos
dum louro avermelhado: era o sol que nascia
grande e rubro, surgindo d'agua como um deus
oceanico que irrompesse, todo em galas tyrias,
seguindo sobre ouro e coral e perolas esparsas.
Mas já, ao longe, o arvoredo apparecia como
uma flora marinha que houvesse re-
pentinamente surgido á tona d'agua e brancos
muros por entre arvores e outeiros d'um verde
alegre e estendidas praias alvas. Mostravam-se,
com o andar das naus, mais largas e pittorescas,
as terras do novo reino.
Passaros voavam no ar sereno e macio,
alguns pousavam nas vergas e ficavam de-
bicando as pennas e, como a agua era
transparente, viam-se os peixes nadando em
volta das naus, em cardumes de prata. De nau a
nau, indo ellas proximas, os marujos
exclamavam: «Oh! que belleza!» como se
reciprocamente se felicitassem.
A DESCOBERTA DA INDIA 107
O Gama, no seu posto, olhava indifferente a
luz sem ver as bellezas d'aquelle remansado
porto, d'aguas tão limpas e faceis e de tanta
alegria na terra e no céu; o seu pensamento
seguia por aquellas areias razas, não que as
desejasse mas porque n'ellas suspeitava
encontrar o homem que o devia conduzir á
extrema do Levante. Talvez em terra, entre o
arvorêdo basto, esse desejado amigo
estivesse contemplando as naus que deram
fundo á meia legua da costa; talvez os
olhares se encontrassem e o Gama,
descuidoso de tudo que o cercava, com a
afflicção de ver esse mysterioso guia,
aguçava as pupillas que apenas apanhavam a
vasta paizagem d'Africa dourada pelo sol
nascente.
Meditava quando o mouro principal dos
que vinham no zambuco subio ao castello
pedindo para fallar-lhe : recebeu-o cortez-
mente e, propoz-lhe o prisioneiro, que tivera,
em viagem, todas as attenções, ir-se á terra
com uma embaixada para o rei de Melinde,
garantindo que elle os havia de receber com
lhaneza.
Acceitou o Gama mandando immediata-
mente arriar um batei que levou uma
108 A DESCOBERTA DA INDIA
guarnição d'escolha e, forrando-lhe o paneiro
lustrosamente, acompanhou á escada o velho
mouro que se foi, a largas remadas, sempre a
acenar para os de bordo como a garantir o bom
exito da commissão de que se encarregara e,
como em a nau ficára a moça, esta fallava-lhe,
sem duvida a pedir que fosse breve para
resgatal-a porque já se affligia de andar como
captiva posto que tivesse trato de princeza, e os
mouros agitavam os seus turbantes ou os lenços
de cores vivas que traziam até que o barco ficou
como um vulto negro no mar.
Mas, ao pino do sol, quando as toldas es-
talavam á luz caustica, viramos da nau que uma
almadia os demandava e, atracando, logo
desembarcaram, com gravidade, dois homens,
postos com muita riqueza sendo um d'elles
magnata da corte melindana e outro o caciz da
mesquita e, recebidos com todas as deferencias,
com muita galhardia deram conta da embaixada
que traziam, principiando por entregarem ao
Gama, como prova de alliança, o regio annel
que do soberano levavam, assegurando bôa
hospedagem em terra com as honras que
merecia.
A DESCOBERTA DA INDIA 109
E, como terminassem a falia, dois negros,
com marlotas e barretes de seda, á cinta
adágas curvas, subiram com presentes de
fructas e, pondo-se de joelhos, offereceram
ao Gama, com um gesto tão cortez e tão
gracioso que o secco navegador sorrio
agradecendo.
Em resposta disse o capitão quem era e
porque andava por aquelles mares, entre
tormentas, traições, syrtes e marraxos, en-
altecendo subidamente o poderio do seu Rei
e a grandeza da sua Pátria, rica e forte. E,
em troca dos presentes que recebera, outros
mandou á terra pelos embaixadores
constando de varias peças de vestuario,
alambeis e ramos de coral.
No dia seguinte, ao luzir d'alva, largaram
os navios de onde estavam para que mais
proximos ficassem do porto e alli mandou o
rei nova embaixada a bordo, com presentes e
instancias para que desembarcassem indo os
nautas repousar em terra mas o Gama,
advertido pela experiencia que tinha das
demonstrações fallazes de amizade que lhe
haviam dado os outros regulos, negou-se,
desconfiado, dizendo que trazia do seu Rei
prohibição expressa
110 A DESCOBERTA DA INDIA
de deixar o seu posto em os navios em outro
porto que não aquelle que ia procurando, e, se
contrariamente procedesse, falhando á
disciplina, abriria um perigoso precedente á
gente que commandava.
Resolveu então que, saindo o rei em um dos seus
barcos, sairia elle em outro, encontrando
continuasse dos seus barcos, sairia elle em outro
encontrando-se sobre as aguas. No dia ajustado
para a entrevista, desde cedo, começou a gente a
mover-se na praia com alvoroço: cavalleiros,
com os mantos ao vento, traziam os seus ginetes
caracolando; ao fulgor do sol áscuas scintillavam
nos ferros das lanças e os muros brancos das
casas refulgiam destacando-se vivamente, em
largas manchas, entre os pomares cerrados; altas,
esguias, com os seus pennachos verdes,
perdiam-se ao longe as columnadas das
palmeiras.
0 Gama, querendo mostrar-se com esplendor,
mandou adornar o seu batel forrando-o de
estofos; um brocado, com precioso cadilho de
ouro, alastrava o paneiro protegido por um
toldo de seda com franjas e, sob o toldo, n'um
assento de finos embutidos e marchetes de ouro
e coral ia elle, entre os seus officiaes, vestidos
com louçaina; os
DESCOBERTA DA INDIA 111
mesmos remeiros ostentavam os seus tra-
jos a primor e tanto era o fausto que os
estropos que prendiam os remos aos
toletes eram de fina seda e, por ostentoso
luxo, as abas dos forros, rolando das
bordas do batel, iam roçando n'agua - e,
com a bandeira real desfraldada á popa e
galhardetes nas driças foi-se o batel affas-
tando com o estridor das trombetas que os
de bordo assopravam alegremente.
Já de terra partira o monarcha melindano
n'uma almadia de graciosa fôrma e ornada
custosamente. Vestia o rei uma ampla ca-
baia de damasco forrada de setim verde e á
cabeça trazia a fóta de sêda com torsaes de
ouro e arrecadas de perolas que com o fino
estofo se embrechavam.
O peito, como se do peso se sentisse,
arfava sob um collar ou tosão cravejado de
pedras preciosas e, tão longo era que,
dando duas voltas folgadas ao pescoço, lhe
descia á altura da cinta ; os dedos pareciam
ser de ouro e de gemmas tantos eram os
anneis que por elles se enrascavam.
Reclinado sobre molles e amplos coxins
de sêda ficava á sombra d’um flabello
carmesi, cuja hasteauxiva um negro
112 A DESCOBERTA DA INDIA
sustentava. De pé, com as brancas barbas soltas
destacando-se da tez abaçanada do seu rosto
onde os olhos brilhavam, um velho aio, de
aspecto venerando, sustentava-lhe o alfange,
resguardado numa bainha de prata e, á proa, dois
alentados mouros embocando bozinas altas, de
marfim, sopravam para o mar forte e sonoro-
Samente, outros tocavam anafis e, como guardas
reaes, fidalgos apertavam um circulo
deslumbrante em torno do soberano. Alcançando
o batei do Gama onde a equipagem mantinha
os remos arvorados passou-se para elle o rei e,
taes demonstrações alli trocaram os dois que
mais pareciam amigos que se reviam depois de
longo apartamento que dois homens que se
encontravam pela primeira vez.
Gomo para conservar o nome grato e amigo
do Rei de Portugal pedio ao Gama que lh'o
desse escripto e, depois, ainda instou com elle
para que fosse á terra onde teria acceitoso
descanso e regalo pittoresco n'aquelles eidos
que mandavam, de tao longe, o seu perfume ao
mar, na brisa.
Para dar maior prova de amizade or e-nou o
Gama que fossem soltos os mour
A DESCOBERTA DA INDIA 113
que havia aprisionado no zambuco e a linda
moça, com a ordem, como que se refazendo
na liberdade da tristeza em que a trazia a
vida que levava a bordo, ainda mais formosa
appareceu nas suas vestes fôfas, com o
donaire proprio das mulheres da sua raça.
Formada a paz foi-se o rei á sua almadia e os
remeiros conduziram-n'o para mais perto das
naus. Logo os bombardeiros acudiram com
as mechas e os ares atroavam com os
estampidos festivos que enchiam de
assombro e medo a gente de Melinde. O rei,
emtanto, alegrava-se com aquelle ruido que
se ia repetindo de echo em echo pelo mar e
pela terra e, como fallasse ao Gama,
gabando as tremendas armas, teve o capitão
ensejo de exaltar ainda mais o poderio do
seu rei dizendo que eram tantas as naus que
velejavam com as armas reaes que, todas
juntas, assoalhariam aquelle mar que por alli
fóra se estendia mas, forte e aguerrido como
era, o orgulho não cabia no seu generoso
peito tanto que não negava o seu auxilio,
antes com elle acudia sollicito, aos que, em
urgencia de guerra, sendo seus aluados,
d'elle careciam.
114 A DESCOBERTA DA INDIA
Despedindo-se com os mesmos signaes
com que se haviam encontrado tornou o rei
á terra voltando o Gama á nau; mas,
diariamente pangaios procuravam-no com
recados e dádivas do rei.
Para não parecer indifferente ou soberbo
negando-se ás reiteradas mensagens do
mouro que lhe pedia fosse á terra ou man-
dasse algum dos seus para que recebesse
agasalho e regalo nos seus paços, firme no
proposito de não arriscar-se, saio o Gama
com Nicoláo Coelho em um batei armado e,
lentamente, por um mar chão, foram se-
guindo ao longo da cidade.
Tão perto ia o batel da praia que, os de
bordo, distinguiam as feições dos que por
alli andavam, uns a pé, outros em camellos
ou a cavallo galopando pela areia. As casas,
altas e brancas, abertas em muitas janellas
tinham, para protegel-as contra o sol ardente
d'aquellas zonas, copadas arvores sempre
verdes e, por entre as finas hervas, n'um fio
scintillante, derivava um arroio que, depois
de muitas voltas graciosas, por eidos e
hortas, despejava-se no mar.
Vastos campos de milho lourejavam e
latadas formavam toldos diante das casas
A DESCOBERTA DA INDIA 115
silenciosas ; para o fundo, nos cerros, choças
trepavam e, como se alli vivesse um povo de
pastores, rebanhos espalhavam-se pelas
vertentes illuminadas.
Por todos os lados encontravam os olhos
filas de palmeiras com as suas franças juntas
como que formando um viadueto de bronze
sobre altissimas columnas de granito. Como
passasse o batel defronte de um edifício
branco, de proporções monumentaes, com
um terraço de pedra lavrada onde uma
multidão apinhava-se parecendo de nobres e
de gente de guerra, viram os portuguezes
negros buzinadores com as suas altas e
roucas trombetas de marfim, outros com
atabales, outros com sistros e anafis
rompendo dos instrumentos tão formidavel
concerto que fez abalar uma nuvem de
passaros na direcção longinqua das
montanhas.
Mas, d'entre as grossas arvores que espa-
lhavam uma sombra larga sobre o saibro da
alameda, irromperam cavalleiros com
albornozes soltos, acommettendo-se, com
sarilho de lanças e vozeiro de guerra. Os
ginetes saltavam, caracollavam, nitriam, iam
aos recuões coma s caudas d'um longo
116 A DESCOBERTA DA INDIA
e fino sedenho varrendo a terra ou avan-
çavam em escaramuça e os seus donos,
contendo-os, faziam com que estacassem
subitamente, quasi tocando o solo com as
ancas, ficando elles firmes nas sellas com as
lanças altas e as adargas jogadas ao flanco
dos animaes que remordiam os freios
espumando.
Foram-se, porém, as alas apartando e
estrondosamente, longamente, a fanfarra
vibrou; voltearam nos ares, arremessadas, as
lanças dos cavalleiros mas tanto que as
apanharam na corrida, e tão certos no mo-
vimento que nem uma só ficou sem o seu
dono, partiram com grita horrivel perdendo-
se entre as altas arvores e logo os do batel
viram apparecer no terraço o rei melindano.
Não vinha a pé mas n'um andor precio-
samente recamado e os negros fortes que o
conduziam, sem receio do mar, metteram-se
por elle dentro apartando as aguas com os
seus largos peitos e, quando já pelos hom-
bros ia-lhes dando o mar, alcançou o sobe-
rano o batel onde era grande a admiração
dos homens por tão extranho quão formoso
espectaculo. Em terra, sem pausa, reboavam
A DESCOBERTA DA INDIA 117
as trombetas. Alli ainda apertou o rei com o
navegante para que fosse á cidade dizendo
que n'ella jazia seu pai entrevado que muito
desejava vel-o, compromettendo-se a deixar,
em refem, um dos seus filhos e, se tanto não
bastasse, elle mesmo ficaria ; o Gama,
porém, ficando sobre as razões que antes lhe
dera, poude esquivar-se á visita.
Ainda estiveram longo tempo conversando
e ouvindo o rumor das festas que em terra
celebravam, porque a praia coalhara-se de
povo e, de todas as partes, partiam clamores.
Despedindo-se foi-se o rei levado pelos
negros que andavam nas aguas como se
fossem o seu elemento e o batei fez-se
vagarosamente ao largo accenando aos de
terra e, quando viram os conductores do
regio andor ganhar a praia enxuta os
bombardeiros fizeram detonar os berços que
levavam.
De volta ás naus, passando junto ao an-
coradouro das fustas dos indios christãos,
correram todos ás amuradas, outros foram
trepando pelos cabos e as suas grandes
barbas e os seus compridos cabellos esvoa-
çavam dando-lhes uma original feição que
118 A DESCOBERTA DA INDIA
os portuguezes não podiam ver sem certo
riso e, em signal de festa, foram tambem ás
suas bombardas, que as tinham em ca-
nhoneiras, e despejaram vários tiros que
foram correspondidos e, á maneira de sau-
dação, firmando-se alguns nas abotoca-
duras, agarrados aos cabos, bradavam:
Christe ! Christe !
A' noite, havendo conseguido permissão
do rei, os indios fizeram uma grande festa
nos seus navios atirando com as bombardas
e lançando foguetes tudo acompanhado de
grande algazarra que isso, n'elles, era a mais
expressiva demonstração de alegria. A noite
convidava áquelle divertimento porque,
sendo o tempo de lua cheia, todo o mar
rebrilhava como um vasto estendal de prata
e, em terra, onde ardiam fogos, as casas,
muito brancas, appareciam illuminadas;
mesmo nos montes afastados como se, até
lá, houvesse chegado a alegria,
flammejavam fogueiras.
A maruja, com tão maravilhoso especta-
culo, poz-se em jocundo alvoroço a bordo
bailando e cantando mas, como sempre
acontece, onde vai a alegria sempre a tris-
teza apparece.
A DESCOBERTA DA INDIA 119
Um triste, posto solitariamente no cesto de
gavea, discordava daquella alacridade, e,
tanto maior era o prazer dos companheiros
quanto mais se lhe augmentava a melancolia
áquelle doce luar.
Iam-se-lhes os olhos arrasando e o coração
batia aforçurado e só, na altura, balançado
docemente, o marinheiro cantava baixinho
uma canção triste e as lagrimas, uma a uma,
pingavam dos seus olhos.
Os indios, ou porque fossem leaes e ver-
dadeiros ou porque, por intrigantes, qui-
zessem indispor os das naus com os me-
lindanos, deram-lhes aviso de que se não
deixassem arrastar pelos rogos do mouro,
antes perfidos que amigos.
Isso ouvindo, porque já andavam sus-
peitosos, mais se acautelaram os portu-
guezes posto que não houvesse, até então,
motivo para que mal julgassem aquella
gente. Mas, com essas vozes e outras
atoardas e porque já ia ganhando enfarte
com a pressa que tinha de se fazer ao mar no
rumo que almejava vendo, n'um domingo,
chegar-se á nau uma zabra com um valido
do rei o Gama reteve-o prisioneiro
mandando recado ao mouro: que
120 A DESCOBERTA DA INDIA
só o entregaria quando elle lhe enviai os pilotos
que promettera.
Tanto que á terra chegou o portador de tão
atrevida embaixada poz-se o rei emmovimento
e, pouco depois, apparecia um christão
conhecedor dos mares que as naus deviam
affrontar desbravando o caminho mysterioso.
Vendo o Gama o piloto e querendo ex-
perimental-o mandou que viesse um astrolabio,
o indiano, porém, a quem não era extranho esse
instrumento, não só não fez espanto como ainda,
calmamente, foi desdobrando uma carta dos
mares que deviam percorrer descrevendo, com
segurança, todo o golfo extenso e o que n'elle
havia té as chamadas terras do Malabar.
Convencido da sua sciencia e contente mas,
não querendo partir sem deixar um signal da sua
demora naquelle porto feliz e de tanta
hospitalidade, obteve o Gama permissão do rei
para implantar na terra um padrão que ficou
chamado do Espirito Santo e, depois de nove
dias de constantes festas, já cançado de ver
escaramuças e trebelhos, ordenou que tivessem
as velas promptas para o vento e ao roxo
entardecer,
A DESCOBERTA DA INDIA 121
com lua foram-se as naus distanciando com
deuses da terra e com o vozeiro dos indios
que das suas fustas amigamente desejavam
abonançados mares e propícios ventos. A
maruja esteve debruçada ate que de todo se
perdeu no mar a hospitaleira e aprazivel
terra de Melinde, e, já em mar alto ao luar,
os clerigos entoaram a oração da noite,
partindo, de todas as naus, no silencio, o
mesmo canto religioso.
A INDIA
I
Já se viam chegados junto á terra,
Que desejada já de tantos fora,
Que entre as correntes Indicas se encerra,
E o Ganges, que no seu terreno móra.
Ora sus, gente forte, que na guerra
Quereis levar a palma vencedora,
Já sois chegados, já tendes diante
A terra de riquezas abundante.
( CAMÕES — Os Lusiadas; canto VIL.)
Alongando-se as naus foi-se, a pouco e
pouco, resumindo o movimento a bordo—
apenas os homens de quarto caminhavam
lentamente, de um para outro lado, de-
tendo-se, por vezes, em extasiado silencio,
contemplando a lua. Estrellas cadentes,
como se fossem presas por um fio lumi-
noso, voavam e morriam, e, no rolar macio
da onda, espalhavam-se micantes arden-
tias.
O grosso da companha repousava.
Áquella hora, no castello da popa, junto
dos retábulos illuminados, dois homens
conversavam baixinho como se receiassem
que a brilsa lhes levasse as palavras e o
assumpto de que tratavam, com empenhado
interesse, era essa India absconsa.
.
128 A DESCOBERTA DA INDIA
Um d'elles, que era o piloto indiano
dizia :
— N'este tempo de inverno raros são os
navios que se arriscam a fazer a travessia,
com os ventos antipathicos que fazem
crescer o marouço. Os que se dão ao
commercio da especiaria aguardam os
mezes do estio e, com as aguas pacificas
com os ventos de monção, facilmente
vencem o grande golfo onde não ha um
porto a que se arribe em caso de
tormenta.
O Gama, que era o interlocutor do indio,
não respondeu estendendo a vista perscru-
tadora pelo céu e pelo mar, demorando-a
depois n'um dos retábulos onde a meiga
Senhora de Belém sorria com Jesus nos
braços. Naquella oração muda o nauta poz
toda a sua grande fé e, reconfortado, certo
de que, contra elle que alli ia protegido pela
Rainha dos céus e Clara Estrella dos mares
nada poderiam as ondas aborrascadas nem
os ventos marulheiros, quedou-se emquanto
o piloto, consultando os astros, ia traçando o
rumo n'aquelle mudo e vastissimo páramo
de céus d’aguas.
A DESCOBERTA DA INDIA 129
E navegavam sem risco demorando-se, ás
vezes, em curtas calmarias, ouvindo o em-
bate da vaga e o rangido monotono das
vergas, com as velas colhidas mas, ao pri-
meiro sopro, desferravam-nas, e, aprovei-
tando-o, seguiam scindindo aquelle mar
virgem que a maruja olhava supersticiosa-
mente e com medo esperando, a todo o
instante, uma surpreza fatal.
Foi para a tarde de um dia azul e frio que
os ventos desabridos começaram a uivar
com furia — o mar, encarneirado, picava-
se a mais e mais e uma nuvem, densa e
negra, levantando-se no horizonte e
enchendo-se foi assoalhando o espaço
impellida violentamente pelo vendaval.
A maruja, com o coração minguado,
corria á faina manobrando com a pressa que
urgia pois o piloto annunciara tormenta. Já
o Gama, como que revestindo uma
armadura, retomara a sua severidade e os
grumetes, lançando olhares timidos ao alto,
balbuciavaín rezas procurando as suas
nominas debaixo das grossas camisas, junto
ao coração.
O céu escurecia como forrado de chumbo
e o mar grosso, espumoso, ampollava-se
130 A DESCOBERTA DA INDIA
rugindo. A nau de Paulo da Gama que iaá
frente arfava e a proa, espadanando as
aguas que se oppunham á sua marcha
ligeira, subia e mergulhava; e a de Nicoláo
Coelho, abalroada pelos vagalhões, bailava
como um batel ligeiro, sobre aquellas for-
tíssimas aguas encrespadas.
Subitamente grossos pingos de chuva
bateram no convez como balas, espar-
rimando-se. Corriam os homens ás aber-
turas fechando escotilhas e canhoneiras,
recolhiam as roupas que arejavam nas
driças, cobriam a artilheria com as capas
breadas e, os mais devotos, lembrando-se
da primeira tormenta que haviam soffrido,
cuidavam de segurar fortemente os reta-
bulos para que o mar não os ultrajasse.
Longinquos e profundos trovões rolavam
e, de espaço a espaço, o fogo do céu zebrava
as nuvens com estrepito, perdendo-se no
mar; o vento esfriava esfusiando e a chuva
que caío, a principio, com a ameaça de um
diluvio, estiou como se as aguas se fossem
ajuntando para um assalto decisivo ás naus
que iam desabaladamente pelo oceano com
a precipitação de perseguidas que fugissem.
A DESCOBERTA DA INDIA 131
Negro, não mais plumbeo, o céu como
nue abaixava abafando e as nuvens pejadas
passavam tão perto que, a um salto dos
navios, o tope dos mastros parecia poder
tocal-as.
Se o espectaculo era medonho maior era
o panico da maruja que n'elle não via um
phenomeno da natureza mas o annuncio de
um assombro tragico no qual entrava, como
protagonista, o mysterio maligno.
Eram as phalanges infernaes que alli se
iam encontrar n'um sinistro e pávido sabbat
e, cada uma daquellas vagas orgulhosas,
parecia rolar cavalgada por um tritão de
horrivel catadura e odio inexoravel ; cada
uma daquellas nuvens que lá por cima
navegavam em breve, desventradas,
despejariam legiões satanicas e todo o largo
oceano, transformado n'um inferno que os
relampagos já começavam a accender,
atroava —Não era a voz profunda da vaga e
do vento, eram o bramido bravio e os
sibillantes guinchos das cohortes
abrepticias, era o estrupido das patas dos
capros nas aguas, eram as cornadas dos
basiliscos nos penedos, eram os estalos
132 A DESCOBERTA DA INDIA
das alas eneas da ave Phenix, eram os uivos
sensuaes das sereias e mais o lancinante
guaiar das almas penitentes que soffriam,
desde tempos immemoriaes, nos abysmos,
vindo á tona com as tempestades, acossadas
pelos demos glaucos.
Alguns juravam ter entrevisto egypans
disformes esvoaçando acima dos mastros
outros ficavam com os dedos hirtos apon-
tando o mar porque diziam ter avistado
horridas figuras, nadando, com os mem-
brudos corpos hispidos de cerdas, com
barbatanas em vez de braços, dentes enor-
mes, recurvados e um olho unico, redondo,
enorme no meio da fronte, reluzindo como
um fogareu.
Alguns attribuiam ao piloto indio todos
aquelles males julgando-o pactuado com o
demonio para perdel-os a todos; outros
afirmavam que era o proprio demonio que
conseguira illudir o capitão mettendo-se a
bordo e persignavam-se quando o viam
apparecer á luz livida d'um relampago no
castello da nau firme, os olhos ao longe; ao
mesmo tempo, porém duvidavam d'esses
pensamentos vendo-o tão sereno entre os
retábulos de Deus e da Virgem.
A DESCOBERTA DA INDIA I33
Apezar do terror o Gama, com o seu
imperio, conseguia manter a gente nos seus
postos e o piloto governava a nau que se
debatia aos encontrões dos escarcéos
formidaveis. Já as vozes não eram
attendidas, não por desobediencia senão
porque ninguem as ouvia eos mestres an-
davam de grupo em grupo ordenando —
aqui para que ferrassem um resto de panno
que ia solto batendo d'encontro á verga, alli
acudindo a um batel que se desprendera do
seu apparelho despejando no mar a
palamenta, mais adiante prendendo uma
bombarda que se soltara do reparo e, indo e
vindo, os homens em serviço estabeleciam a
confusão encontrando-se aos esbarros,
escorregando, caindo d'encontro aos
mastros.
Sempre firme, inabalavel, affrontando o
horror o Gama, no seu posto do commando,
ordenava, sem commover-se com aquelle
inspirado assalto em tão vasto e despro-
tegido golfo, tão forte era n'elle a certeza de
que havia de alcançar a terra da India a qual,
para incitar o ardor nos que a buscavam,
encarecia-se oppondo borrascas e baixios
como empeços para experimentar
134 A DESCOBERTA DA INDIA
o animo dos que a deviam vencer e
dominar.
Justamente como nas balladas do tempo as
lindas princezas encantadas que dormiam
em selvas absconditas, dentro de paços de
crystal e de ouro, com as aias dormindo em
torno do seu leito e tambem adormecidos o
arvoredo, os passaros, os regatos, apenas
vigilante o monstro que a guardava
desconforme, com o corpo forrado de
escamas de aço, os olhos fulminantes
accendidos, as garras promptas, o arpéo da
cauda agúdo, os dentes afiados e ainda, para
horror maior, respirando um hlito putrido e
de chammas que lhe saia roncando das
fauces encardidas. O seu monstro alli estava
— era o oceano.
N'um momento, porém, estalando um raio
que illuminou todo o mar os da nau,
lançando os olhos em torno e não avistando
os outros navios, julgaram-se perdidos.
Houve um instante de assombro mudo mas,
um assomado, n'aquelle desespero de morte,
bradou : «Queremos voltar ! » e outro
ajuntou, arrancando uma das malaguetas
para armar-se: «Para Portugal!»
A DESCOBERTA DA INDIA I35
«Para Portugal!» clamaram todos em re-
volta, mal se podendo ter firmes; ainda
assim, aos solavancos, tomando cada qual o
que lhe vinha ás mãos, foram avançando
para o castello.
O vento rompeu n'uma assuada, o mar
cuspia-lhes a sua baba e, para que vissem
bem o horror em que estavam, relampagos
luziam. Eram, por certo, os demonios que
ordenavam aquellas zombarias. « Para
Portugal!»
Uma das vergas estalou e fendida ficou
pendurada pelos cabos batendo violenta-
mente d'encontro ao mastro; já a agua
rolava dum bordo a outro bordo e frago-
rosamente os vagalhões batiam no costado
da nau.
«Para Portugal! Para Portugal! Queremos
voltar ! Este é o mar intransmontravel! Este
é o mar assombrado ... Para o reino com a
nau! Para o reino! Ao leme!»
Quizeram os mestres contel-os com bran-
dura mas foram repellidos com violencia e,
porque n'elles o terror começava a suffocar a
energia, foram na coda d'aquelle bando
infeliz de homens encharcados,
136
A DESCOBERTA DA INDIA
feridos, descalços, com os cabellos e as
barbas gottejantes, as vestes em retalhos,
unidos n'uma solidariedade de desgraça.
Iam alli os mestres promptos para se
bandear para o vencedor: dizendo-se
pacificadores se o capitão conseguisse
supplantar os revoltosos ou adherindo á
revolta se os homens não se
submettessem; e a maruja avançava des-
equilibrada, rugindo. O Gama, porém,
vendo o tumulto e como varios marinheiros
mais audazes subiam ao castello de gatinhas,
cravando as unhas nos degráos humidos da
escada ou agarrando-se aos maineis, impoz-se
sobranceiro e, com um gesto altivo e
dominador, repellio-os, fazendo descer aos
trancos um que já ia com a mão
ensanguentada nos ultimos degráos, a
faca atravessada nos dentes.
Baixando ao convez, pondo-se soberba-
mente entre elles, com os cabellos em-
pastados, sob a chuva que jorrava impetuosa, á
luz intermittente dos relampagos, mostrando
aos rebeldes os montes de grilhetas e
estendendo o braço, com a cabeça
energicamente levantada, emquanto
A DESCOBERTA DA INDIA 137
a borrasca estrondava, apontou o fundo
tenebroso do horizonte, bradando :
— O rumo é este!
E, como no bando que se apertava um
ainda ousasse dizer, não mais em tom altivo,
mas humilde, a pedir: «Queremos
voltar...» o Gama passou os olhos severos
por todos e, sem dizer palavra, chegando-se
a uma das bordas, agarrou as cartas que
levava e os astrolabios e atirou-os ao mar
que depressa os engulio alijando assim a
esperança de uma vergonhosa volta,
fechando a porta por onde se queriam
escapar covardemente os timidos, dando um
unico remedio áquella desventura — o
seguirem por diante.
Vendo a maruja tamanha audacia abran-
dou-se animando-se — tal é o poder dos
fortes sobre os fracos — e os mestres, com
aquelle rasgo, ganharam nova energia cha-
mando á obediencia os marinheiros ; e tre-
mendo, com os seus breves apertados nas
mãos engelhadas de frio, as orações na
bocca, foram-se todos, cabisbaixos, ao ser-
viço — uns gemendo com as dores dos
esbarros que iam dando, outros com sus-
piros julgando que nunca mais tornariam
138
A DESCOBERTA DA INDIA
á doce patria. E o piloto indio, o olhar
agudo ao longe, governava.
Já iam exhaustos os marinheiros, e no
desespero, pediam a Deus que acabasse de
uma vez com aquelle soffrimento porque já
não esperavam salvação —posto que outras
maiores tormentas houvessem já soffrido —
quando um grumete descobrio, no negrume
do céu, entre os cerrados nimbus, uma
estrellinha palpitando.
Foi tal o alvoroço a bordo que os mestres,
ignorando a causa d'aquelle amotinado mo-
vimento, como em presença de outra revolta
mais bravia, procuraram na cinta os seus
cutellos, não porque pensassem em manter a
disciplina, mas querendo garantir a propria
vida. A maruja, porém, apinhada á proa,
olhava ao longe, acenando á clara estrella e
os mais crentes viam n'ella a próopria luz de
Maria, protectora dos navegantes.
E, com o rugir dos ventos que ainda
sopravam, os da companha, ajoelhados no
convez lutulento, entoaram um cantico de
misericordia agradecendo a Deus aquelle
signo de bonança que fulgurava no céu .
A DESCOBERTA DA INDIA 139
E as nuvens foram, a pouco e pouco
dissipando-se, rasgões appareciam estrel-
lados e um triste e pallido luar illuminou o
oceano revolto como um pharol celeste que
annunciasse o porto venturoso.
A manhã foi de sol posto que ainda
grossas vagas rolassem e longe, montando
os vagalhões, foram vistas as outras naus
rompendo de todos os peitos um grito de
victoria.
Os marinheiros, vendo o capitão impas-
sivel e tão sereno na bonança como o fôra
na tormenta, sentiram-se humilhados e,
querendo mostrar-se arrependidos, redo-
braram de esforço exgottando a nau e
acudindo aos concertos e reparos mais ur-
gentes.
Vinte e dois dias depois de haverem dei-
xado o porto de Melinde, flagellados por
tamanha borrasca, avistaram no mar, cor-
rendo á vela um junco, mas, por mais que
andassem com o humido e frio vento an-
nunciadorde aguaceiros, não conseguiram
alcançal-o.
A' tarde, já com chuva forte, viram uma
grande albetoça passando ao largo, muito
enfunada, com a sua coberta de palha.
140 A DESCOBERTA DA INDIA
Eram indicios de terra porque barcos
d'aquelle porte, por mais ousados que fos-
sem os da tripolação, não affrontariam o
mar largo com tempo tão adverso. O piloto
ia calado no seu posto e, ainda que com
insistencia aguda os marinheiros buscassem
ler na sua physionomia nada tiravam da
immobilidade d'aquelle rosto.
Na manhã seguinte, chovendo copiosa-
mente, com trovões ribombantes, acharam-
se á vista de umas terras altas que o gageiro
annunciou tres vezes com alegria desusada e
mais não mostraria pondo os olhos na
mesma terra da Patria mas, como a tarde
vinha caindo, não quiz o capitão levar a nau
por mar incerto, com a noite. Mas já
avistavam lorchas, manchuas e jurupangos
navegando com aquelles chuveiros que os
ventos açoutavam.
No dia seguinte, cêdo, chegando-se á
terra, viram bem perto uma montanha e o
piloto, que guardara o maior silencio,
moveu-se no castello da nau pondo-se junto
ao Gama e os dois ficaram d'olhos fitos
naquellas altitudes tão viçosamente arbo-
risadas vendo apparecer, pouco a pouco,
A DESCOBERTA DA INDIA 141
do seio verde do mar, uma grande cidade
toda cercada de palmeiras, com um alvo
casario alegre espalhado pela praia e pelos
montes. Vinha a todo o vento uma cham-
pana e, como passasse junto da nau o piloto
entendeu-se com um dos homens fazendo-
lhe uma pergunta e o do barco respondeu
affirmativamente. Estavam diante de
Calecut: era a India.
Quando a maruja teve a feliz noticia pro-
rompeu em festivos clamores saudando o
capitão temerário; e a nau empavezou-se
vistosamente, resoaram os instrumentos e,
de todas as naus que se vinham chegando á
capitanea, desmantelladas, com os costados
mostrando as feridas ganhas na tor-menta,
partia o mesmo brado triumphal: —«E' a
índia ! E' a India!»
Aves passavam nos ares e fugiam atur-
didas com os estrondos das bombardas e,
como andassem lantéas de pesca cruzando
junto dos vasos, os de bordo saudavam fes-
tivamente os pescadores fallando-lhes como
se os indios espantados pudessem perceber
o que diziam.
Mas, atravez da celeuma, soaram lentas
badaladas; os clerigos appareceram
I42 A DESCOBERTA DA INDIA
revestidos dos seus habitos, com a imagem
do Christo e o Gama, que até então parecera
esquecido do seu Deus, chegou-se á tolda e,
ajoelhando-se, sem a espada e descoberto,
entre os seus homens ajoelhados e
cabisbaixos, de mãos postas, contricto rezou
com elles acompanhando as orações que os
clerigos entoavam á medida que, na proa,
outros marujos, com um canto guaiado, iam
desprendendo a'ancora; de repente houve
um rangido secco de amarras que corriam
nos escouvens salitrados e um choque
n'agua — a ancora mergulhara. Estavam
fundeados diante da terra da especiaria. Era
o dia 20 de maio de 1498.
O Gama, então, sem levantar os olhos
para os homens que o cercavam, subio ao
castello e ficou-se a contemplar o mar, o
grande mar mysterioso que elle havia ven-
cido e o piloto, que alli estava, vendo duas
lagrimas rolarem pelas barbas do navegante
e como se estranhasse essa fraqueza
n'aquelle homem formidavel que não
tremera nos momentos mais arriscados,
ficou a contemplal-o mudo e com assombro.
A DESCOBERTA DA INDIA I43
O Gama, porém, voltou-se e tremulo,
n'uma viva emoção, mandou arvorar a
bandeira real como para annunciar-se aos da
terra e elle mesmo, veneradamente, foi, de
uma em uma, accendendo as lâmpadas que
illuminavam os retábulos,
O porto estava vasio, barcos miudos ape-
nas por elle andavam com as suas velas de
palma e, sob a chuva que caía miuda, pondo
uma tela diante da vista, Calecut foi
desapparecendo como um sonho que se
houvesse esvaecido. Veio á noite, porém,
clara, de luar, e a India alli se mostrou
formosa, adormecida nos mares, dominada
pelas naus como a princeza da bailada que,
depois de quebrado o encanto que a guar-
dava, apparecia linda e solitaria, á espera do
beijo que a devia despertar para o amor. E o
Gama, no castello da nau que se balouçava,
com a face na mão, contemplava aquella
maravilha emquanto a maruja, grata ao
Senhor, entoava contente a oração da noite.
De quando em quando, no silencio das
horas mortas, as vigias de uma nau bra-
davam para as da outra: — A India! e o
Gama, que velava pensativo, com o espirito
144 A DESCOBERTA DA INDIA
longe, na Patria bem querida, estremecia, ouvindo
aquelles brados e baixinho, como um echo
longinquo, repetia suspirando : — A India !...
com a alma a fugir-lhe para aquella terra branca e
verde que era o sonho dos Reis.
VENIA
Escrevendo esta narrativa, em tempo
sobremodo escasso, ative-me mais estrei-
tamente ao Roteiro indo por elle posto que
os olhos fossem na epopéa — um foi, a bem
dizer, o caminho da minha aventura e foi o
poeta a minha estrella polar.
Em certos episodios, talvez, melhor an-
dasse se quizesse seguir as indicações de
Gaspar Corrêa, no geral eivadas de ima-
ginação mas, subordinei-me ao ingenuo
marujo que traçou, em singela linguagem, as
peripécias da temeraria travessia.
Em Melinde, no ponto relativo á tomada
cio piloto, parece-me violento o proceder do
Gama visto como, havendo o regulo sempre
demonstrado bons desejos, justo seria que o
navegador com elle usasse de mais cordura
ou, digamos: de mais
I46 A DESCOBERTA DA INDIA
diplomacia, buscando razões mais brandas
para haver o homem necessario ao seu
discurso.
Posto que todos affirmem que a travessia
do mar Indico foi afortunada e com ventos
felizes dei a tormenta (e ainda tenho por
mim o poeta) para maior realce da bravura
temeraria do Gama no momento em que,
para conter a revolta, arroja resolutamente
ao mar as cartas e os instrumentos.
De resto parece-me que, se a navegação
houvesse sempre sido bonançosa, não ha-
veria tão impetuoso levante a bordo sim-
plesmente por não ver a maruja as extremas
de alguma terra em mares tão dilatados.
Emfim, se ha fantasia, tenho a minha
resalva demais, ella repousa sobre a absoluta
verdade — a flor surgio da terra. O proprio
mar tem a sua Morgana.
INDICE
PAGS.
A Partida...........................................-........... 7
Montando o Cabo........................................ 31
Ao Longo da Costa....................................... 57
Traições.................................. ................... 79
Melinde......................................................... 101
India.............................................................. 123
Venia................................................... ....... 145
:
