OBRAS COMPLETAS
RE CAPITULAÇÃO
DA
HISTORIA DA LITTERATURA PORTUGUEZA
EDADE MÉDIA
HISTORIA DA LITTERATURA PORTUGUEZA
I—Edade Média. Porto. 1909. In-8° de VIII-524p. 1
II—Renascença (Em publicação).
III—Romantismo (Em preparação).

THEOPHILO BRAGA
HISTORIA
DA
LITTERATURA PORTUGUEZA
EDADE MÉDIA
DO REAL GABINETE PORTUGUÊS DE LEITURA
RIO DE JANEIRO
PORTO — 1909
Editores: LIVRARIA CHARDRON, de Lei-
& Irmão — Rua das Carmelitas, 144
O accordo assignado no Rio de Janeiro, em 9 de Se-
tembro de 1889, entre o Brasil e Portugal, assegurou o di
reito de propriedade literaria e artistica em. ambos os
paizes.
A presente edição está devidamente registada nas Bi-
bliothecas Nacionas, de Lisboa e Rio de Janeiro.
imprensa moderrna,de Manoel bello rua
da Rainha D. Amélia, 61 — PORCO
Quando se faz um resumo sem a preparação
prévia de trabalhos especiaes, fica sempre um
apanhado concretamente mesquinho; se provém
da condensação necessaria de monographiag ex-
haustivas, constitue uma synthese, pondo em evi
dencia o systema em que assenta a obra.
Já por trez vezes o vasto corpo da Historia
da Litteratura portugueza tem sido submettido a
este processo de condensação: em 1875 no Ma
nual de Historia da Litteratura portuguesa (in-
8.° de vII-474 p.), destinado ás lições oraes. Em
breve ficou atrazado, pela publicação dos Cancio
neiros trobadorescos, e pelo aperfeiçoamento do
methodo histórico e filosofico, dando logar á
remodelação do plano em 1885 no Curso da His
toria da Litteratura portuguesa (in-8.° grande,
de 412 p.) Desde essa data até ao presente, o
campo da Litteratura portugueza da Edade mé
dia tem sido desvendado por insignes romanis
ta francezes, allemães, italianos, espanhoes e
americanos, e foram publicados numerosos. textos
dos séculos XIII a xv. Urgia incorporar • esses
subsidios dispersos. Emquanto não realisamos
esse empenho na reimpressão dos Trovadores por
tugueses, Formação do Amadis de'Gaula, Poetas
palacianos e Os Historiadores' portugueses, sup-
primos esta deficiência de tempo com a promet-
tida Recapitulação da Historia da Litteratura
portuguesa da Edade média, como a summula da
primeira' Época, tratada aesses quatro livros.
A vastidão do corpo da Historia da Littera
tura portuguesa corresponde á importância d'esta
viva manifestação do genio estetico d'este povo,,
tão notável como a sua energia activa na inicia-
tiva das Navegações e Descobrimentos geogra-
fiicos. A sua extensão impõe uma recapitulação-
clara para os estrangeiros que desejam conhecer
esta ignorada Litteratura romanica, e para os na-
cionaes que procuram um guia para o seu estudo.
Os titulos de nobreza de Portugal não consis
tem exclusivamente em ter iniciado os grandes
Descobrimentos e ocupado o primeiro plano na
actividade d'essa extraordinária Éra; embora pe-
queno no seu numero, a par da ocupação de vas
tíssimos domínios, creou o Povo portuguez uma
das. mais bellas línguas romanicas, e n'ella os
seus Escritores, Poetas, Historiadores, Viajantes
e filosofos produziram uma opulenta Littera-
tura que seguiu a par e com brilhantismo a evo-
lução das Litteraturas meridionaes. Essa lingua
ainda hoje se fala em novos estados, authenti-
cando a extensão que teve o domínio portuguez;
e essa Litteratura foi e ainda é hoje uma das
forças moraes que sustentam a nacionalidade e
autonomia de Portugal.
Se está para este paiz terminada a empreza
dos Descobrimentos, mantêem-se fecundas as suas
faculdades artísticas, scientificas e filosoficas,
suscitadas pela comparticipação no concurso men
tal europeu, em que acima de cada Nação se afir-
ma o ideal da Humanidade.
•
HISTORIA
DA
L1TTERÀTURA PORTUGUEZA
O pequeno povo, que ocupa a faixa Occiden
tal da Hespanha, constituindo-se em nacionali
dade autonoma entre os novos Estados penin
sulares formados no seculo XII, que se foram
unificando até á completa absorpção castelhana,
assinalou pela energia da sua raça a ação mun
dial, realisada nos grandes Descobrimentos ma
rítimos, que deram inicio á Era moderna da Ci-
vilisação da Europa. A individualidade ethnica,
que o tornou inconfundível com o Ibero, e a
acção historica inolvidavel pelo seu influxo social,
levam a considerar o genio característico d'este
povo, o ethos, expresso nas creações artísticas,
nas formas litterarias, reflectindo a sentimentali
dade, o espirito de aventura, e a resignada espe
rança nunca extincta na alma portugueza.
Tão importante é a historia dos Descobrimen
tos marítimos dos Portuguezes, como a da sua
litteratura; este poder de acção e de creação es-
thetica explica o phenomeno sociologico da sua
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
2
autonomia politica através das crises das naciona
lidades peninsulares, das conflagrações europêas, e
do empirismo boçal dos seus próprios gover
nantes.
O povo portuguez, cuja raça foi caracterisada
por Frederico Edwards e Deniker como das'lmais
puras da Europa; e cuja nacionalidade Pi y Mar-
gall apontou como a de mais logica formação
entre os varios Estados peninsulares, conserva as
suas Tradições poeticas com uma inteireza ar-
chaica. destacando-se entre o Folk-Lore Occiden
tal pela sua riqueza e vitalidade, como observou
Jeanroy. Com estes elementos fundamentaes ou.
organicos, a elaboração da Litteratura portugue-
za é o producto do ethos da raça, do sentimento
da nacionalidade e da consciencia historica, acom
panhando solidariamente a evolução esthetica das
Litteraturas romanicas, na Edade média, na Re
nascença e na época do Romantismo, seguindo a
acção hegemónica de cada uma d'ellas, e por seu
turno influindo também na creação da Novella de
Cavalleria e na corrente do Humanismo. O es
tudo historico d'este producto superior do genio
portuguez, acompanhando-o nas suas relações
com as Litteraturas modernas, através dos mo
vimentos sociaes e politicos da peninsula hispa
nica, presta-se á applicação de processos críticos.
que só pódem realisar-se comprehendendo a psy-
chologia collectiva e o ponto de vista sociologico.
PROLEGOMENOS
Elaboração organica da Litteratura
A palavra escripta, quando por ella se dá ex
pressão ás emoções e concepções subjectivas, ou
se representam actos e aspectos da natureza obje
ctivamente, torna-se pelos recursos estyiisticos a
mais elevada fórma da Arte, a que na série es-
thetica se chama Litteratura. muitos povos que
alcançaram adiantadas formas sociaes e consegui
ram poderosas cpndições de existencia politica,
não chegaram a crear uma Litteratura; é por
que este phenomeno, resultante da estabilidade
social em que se fixam os Costumes que têm de
ser idealisados, desenvolve-se pela comprehensão
individual que lhe dá o relêvo synthetico. E' ex
tremamente complexa esta transformação. Para
que uma Litteratura se forme é necessário que
uma raça fixe os seus caracteres anthropologicos
pela prolongada hereditariedade, que funde a
aggregação ou consenso moral de. Nacionalidade,
tendo o estimulo de resistencia na sua Tradição
e na unidade da Lingua disciplinada pela escri
pta, universalisando a relação psychologica das
emoções populares com as manifestações concebi
das pelos genios artisticos.
Comprehendida assim a Litteratura é uma
synthese completa, o quadro do estado moral de
uma nacionalidade representando os aspectos da
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
4
sua evolução secular e historica. O valor de qual
quer Litteratura patentêa-se nas condições do seu
desenvolvimento, definindo os factores sociaes que
a motivam e de que ella é.a expressão consciente.
Na marcha histórica de qualquer povo existe um
trabalho constante de synthese ou coordenação' es
pontanea de todas as suas energias, conformando
os actos com os sentimentos e ideias dominantes.
No estado presente da civilisação, a Politica geral
tende a exercer-se como Synthese activa; a Phi-
losophia, ratificando as concepções subjectivas pe
los dados objectivos e experimentaes das Scien--
cias, determinando a ordem physica, a ordem or
ganica e a ordem social, constitue na sua inte
gralidade a Synthese especulativa; a Litteratura
e Arte, cooperam para a urgente Synthese affe-
ctiva, em que a vida emotiva e a tradição, par
tindo das manifestações da autonomia nacional
recebem o relêvo da solidariedade humana, esbo
çando o ideal da concordia a que se aspira.
Subordinada ao meio social pela sua origem
e destino, a Litteratura reflecte todas as succes-
sivas modificações d'esse meio, achando-se, como
todos os outros phenomenos sociologicos, sujeita
a leis naturaes de ordem statica ou de conserva
ção, e de acção dynamica ou de progresso. Des
conhecendo os elementos staticos das Litteraturas,
é impossível comprehender a sua origem e modo-
de formação; sem a apreciação das condições.dy-
namicas mal se avaliará o que pertence á influen
cia individual dos escriptores de génio.
As Epocas litterarias de esplendor ou decaden
cia, de invenção ou de imitação só pódem ser bem
ELABORAÇÃO ORGANICA
5
caracterisadas pela dependencia mutua entre os
factores staticos e dynamicos. Bacon, esboçando
genialmente as bases da historia litteraria (De
augmcntis Scicntiarum, liv,cap. 4,) indica os
factores staticos e dynamicos: «Antes de tudo o
historiador das Artes c das Lettras, deve preoc-
cupar-se... da natureza do paiz e da raça, sua
aptidão ingenita ou ao contrario sua incapacidade
para as diversas sciencias, as circumstancias his
toricas favoraveis ou desfavoraveis, (factores dy
namicos) as influencias religiosas, aquellas que
provêm das leis politicas, emfim, o merito emi-
nente e a acção fecunda dos individuos para o
progresso das letras...»
E indicando do modo mais nítido o methodo
a seguir, assenta o ponto de vista francamente
historico, e como synthese — «evocar d'entre os
mortos, como por uma especie de prestigio, o ge
nio litterario d'essa epoca...» Todo o progresso
realisado até hoje na historia das Litteraturas
comprova a suprema concepção de Bacon.
Como orgãos subtrahidos á vontade indivi
dual, mas pelos quaes se exercem os processos da
concepção artística, constituem os elementos sta
ticos das Litteraturas: a Raça, a Tradição, a Lín
gua e a Nacionalidade.
Quando uma sociedade não conseguiu dar a
estes factores staticos uma feição individual, a
Litteratura não passa de um documento ethno-
graphico, que por vezes suppre a deficiencia de
monumentos historicos; as Litteraturas orientaes,
importantíssimas como documentos psychologicos
e de reconstrucção historica, só casualmente attin-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
6
gem a expressão consciente de uma emoção, que
se transmitte intencionalmente. A Litteratura
grega, na evolução organica do seu Lyrisnio, da
sua Epopêa e do seu Theatro, deriva da relação
harmonica d'estes elementos com a elaboração in
dividual, sendo por isso o modelo perfeito de to
das as Litteraturas, a nórma do gosto, servindo
de typo classico de imitação pelo relêvo ideal que
as tradições hellenícas receberam na expressão
universalista das altas individualidades. A Litte
ratura latina abandonando os seus elementos sta-
ticos ou generativos, cahiu em uma imitação ar
tificiosa e no mechanismo rhetorico, ficando in
ferior ao caracter social e á funcção historica da
nacionalidade que a produziu.
Com este criterio apreciaremos o grupo das
Litteraturas da Edade média, ou romanicas, em
que a Litteratura portugueza é a derradeira re
presentante; explica-nos o gráo de originalidade
de cada uma. a rasão dos accidentes que as diffe-
renciaram nas suas épocas diversas, e a fecundi
dade correlativa do seu vigor nacional.
Novas nacionalidades se constituíram na Eda-
. de média depois da ruina da unidade imperial
romana; essas Nacionalidades, dando togar ao des
envolvimento dos dialectos vulgares em Linguas,
então, pela expressão das suas Tradições oraes fi
xadas na escripta, formaram Litteraturas, as
quaes cooperaram directamente n'esta transição af-
fectiva do conflicto das raças para a sociedade mo
derna. Conforme os escriptores se aproximaram
da cultura greco-romana, ou se inspiraram das
tradições da Edade medieval, assim as modernas
ELABORAÇÃO ORGANICA
7
Litteraturas tiveram um desenvolvimento artifi
cial ou organico, resultando d aqui as differenças
dos seus caracteres, embora pertencendo todas á
mesma corrente da civilisação. D'entre essas Lit
teraturas, umas foram elaboradas sobre elemen
tos tradicionaes antes do conhecimento dos mo
delos greco-romanos ou classicos, como a proven
çal, que se extingue por falta do estimulo de uma
nacionalidade, sendo por essa causa substituída
pela francesa; outras foram dominadas pelo pres
tigio das obras primas classicas, como a italiana,
que se vivifica exprimindo a aspiração á vindoura
unidade nacional. Entre as Litteraturas hispani
cas, duas correspondem ás duas raças, a ibérica e
a lusitana, que subsistem differenciadas desde as
epocas remotas até ás mais recentes crises histo
ricas, e basta esta correspondencia para descobrir
o seu caracter tradicional e popular por vezes mo
dificado pelo pedantismo erudito. Em quanto as
Litteraturas castelhana e portugueza avançam para
a perfeição esthetica, outras, como a aragonesa,
valenciana e catalã, que floresceram, extinguiram-
se, porque o apoio da nacionalidade reduziu-se a
um regionalismo em revolta contra uma incorpo
ração politica e administrativa, como se confirma
pela gallesiana. As Litteraturas modernas, como
observou Frederico Schlegel, oscillam n'este dualis
mo, entre os elementos organicos tradicionaes e
populares, e os modelos classicos segundo a in
fluencia erudita dominante.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
8
§ I
Factores staticos
O estudo da raça, reconhecido como revelador
das condições da vida nacional, é o preliminar
para a comprehensão da Litteratura; com a sua
grande auctoridade escreveu Spencer: «a Litte
ratura e as Bellas Artes não podem existir senão
em virtude das actividades, que fazem que a vida
nacional exista; e é manifesto que a cousa tor
nada possível é consequencia d'aquillo que a torna
possível.» E' este influxo persistente da raça que
se reconhece penetrando os seus caracteres anthro-
. pologicos. Uma das grandes conclusões scientificas
em que assenta a Anthropologia é a presistencia
das Raças, nos seus typos ainda os mais remotos,
e a conservação dos seus costumes através dos
mais continuados cruzamentos, dando a revives
cencia dos typos mais numerosos e mais fortes.
Por estes resultados a Anthropologia torna-se um
preliminar verdadeiramente reconstructivo da his
toria primitiva.
As concepções mentaes, a intensidade emotiva,
as formas de actividade, e mesmo as instituições
sociaes e religiosas, differenciam-se pelas capa
cidades de cada raça. Como deixar de considerar
as Litteraturas como reflectindo este ethos?
r.° A Raça. — Segundo Prichard, a designa
ção .de raça comprehende todas os agrupamentos
de individuos que appresentam mais ou menos ca-
s
FACTORES STATICOS
9
cacteres communs transmittidos pela hereditarie
dade, deixando de parte e de reserva a origem
d'esses caracteres.»
Precisando esses caracteres através das ma
nifestações de uma Litteratura e explicando o por
ei quê das suas formas, não é isto um abuso do
critério das sciencias biologicas applicado a um
phenomeno psychico e social. As Litteraturas dis-
tinguem-se entre si pelas tradições elaboradas em
lingitas escriptas e pelo modo de sentir de uma
nacionalidade; consequencia d'estes factores de
ordem moral, nem por isso estão independentes do.
determinismo biologico, que em anthropologia são
as persistências atávicas ou hereditariedade dos ca
racteres.
Em uma mesma nacionalidade, que unifica po
liticamente diversos elementos ethnicos, os cara
cterísticos especiaes d'esses elementos transpare
cem na Litteratura, como tem confirmado a cri
tica : na Grecia, sob a unidade atheniense, distin-
gue-se o genio dos Dorios e o dos Jonios, em
arte, em politica e em poesia, como o reco
nheceu Ottfried Muller. Sob a unidade romana,
as tradições lucerenses e ticienses identificam-se
com a historia, e penetrando de um modo incom
pleto na litteratura adstricta á imitação da cul
tura hellenica, tomam o seu maior desenvolvi
mento nas fórmas sacramentaes e symbolicas da
Jurisprudencia, essa severa poesia, como lhe cha
mara Vico. Na unidade nacional da França, os
cantos épicos das Gestas correspondem ao norte oc-
cupado pela raça franka, em que preponderava a
instituição feudal e monarchica; as novllas da
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
10
Tavola Redunda deseuvolvem-se onde a raça bre
tã se confinou conservando os vestígios mythicos
do seu druidismo: ao sul o elemento gaulez, com
as instituições municipaes, em que se expande so
bre um fundo popular o Lyrismo troback)resco,
que irradia da Provença por todo o Occidente» eu
ropeu, pela contiguidade das populações aquíta-
nicas com as fluas penínsulas da Italia e da Hes-
panha. Este mesmo criterio foi applicado por
Taine á Litteratura ingleza, em que o elemento
saxão conserva o genio e as tradições germani
cas, ao passo que o normanda submette-se á dis
ciplina da imitação, como se manifesta na dupla
influencia de um Shakespeare e de um Pope. Na
Litteratura allemã, Heinsius determina-lhe os seus
períodos pela preponderância successiva dos as
pectos da raça: gótico, até ao século v, franko
até ao advento dos Hohenstaufen no seculo XII;
suabio, ou dos Minnesingcr, rhenano ou saxonio,
da erudição e das Universidades do seculo xiv a
xvi ; o silcsio e sitisso, em que impera a influencia
franceza, e por fim a integração allemã, em
que a plêiada dos grandes genios se inspira nas
tradições germânicas. Na Litteratura russa, o ge
nio slavo, sob a pressão da ideia asiatica realisada
na soberania autocrática, e das importações occi-
dentaes da administração, ha um antagonismo em
que o gehio nacional se revela na exaltação mys-
tica, no illuminismo religioso, politico e humani-
tarista. Mesmo, os velhos monumentos litterarios
e artísticos têm prestado dados etimológicos para
se discriminarem raças que não era possível dis
tinguir physiologicamente.
FACTORES STATICOS
11
Sob este criterio, ha um outro importante phe-
nomeno a considerar: o encontro e fusão de duas
raças determina uma revivescencia de tradições
hierologicas ou poeticas, como se vê na Grecia,
com os elementos semitas dos cultos orgiasticos
e antthropopathicos nas Epopêas; egual crise na
Europa medieval com as invasões germanicas, que
determinam a elaboração das Cantilenas em Gei-
fas ao norte, e com as invasões arabes ao sul, que
favorecem com intuito social a propagação do ly-
rismo trobadoresco meridional. E" pois o estudo
da raça na historia de qualquer litteratura o meio
de descobrir a base tradicional sobre que se des
envolveu, e d'ella deduzir o que tenha de origina
lidade e feição nacional.
Portugal, desde que se constituiu em naciona
lidade no seculo XII, occirpa o territorio da faixa
occidental da península hispanica desde o rio Mi
nho até ao Algarve; este territorio é ainda o que
foi occupado pelas tribus lusitanas, tendo a menos
a Galliza e a Andalusia, que formavam, segundo
Strabão, no seu conjuncto a EUSITANIA dos an
tigos.
Tratando de Portugal, o problema da raça, é
do mais alto interesse. Existe de facto uma raça
portuguesa?
A esta pergunta, respondeu Alexandra Her
culano negativamente, considerando a 'Lusitânia
um território differente do cie Portugal, e o lu
sos umas tribus barbaras, com quem o povo por-
tuguez nada tinha de commum, por ser um ele
mento adventicio, transplantado das Asturias e do
reino de Leão; que pretender relacionar os da-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
12
dos de Strabão sobre os Lusitanos com os por-
tuguezes, era uma preoccupação heráldica dos hu
manistas do seculo xvi. Como poderia o histo
riador comprehender o individualismo ethnico de
Portugal ? Peior do que Herculano, veiu o phra-
sista Oliveira Martins, considerando Portugal
essa horda de adventícios asturo-leonezes sub-
mettendo-se á aggregação de uma nacionalidade
pelas ambições e esforços continuados dos políti
cos dirigentes. Assim, os dois historíographos,
desnacionalisando Portugal, como favorecidos pela
dynastia dos Braganças consideravam ainda um
beneficio providencial que ella explorasse isto na
irresponsabilidade. Outra desnaturação do typo
portuguez é feita pelos eruditos que compilam fa
ctos, que identificam Portugal com um paiz de
Celtas, sem conhecerem nem a chronologia desta
raça, nem os seus caracteres anthropologicos em
antíthese com os dos portuguezes. E, já é favor;
por que, para os nossos visinhos castelhanos não
ha differença alguma entre Hespanhoes e Portu
guezes, são um povo unico!
A eterna divortia, definida por Silio Itálico,
na sua Punica, entre Iberos e Sceltos, é ainda
hoje implacavelmente mantida nas duas naciona
lidades hispânicas. Não é obra da politica, nem
completamente devida á acção mesologica, mas
ás, differenças anthropologicas de duas raças, a
ibérica e a lusitana, evolucionando nas situações
primitivas. A Península da Hespanha está dividida
pelos Pyreneos em duas vertentes, a oriental, oc-
cupada pelos Iberos, e a occidental pelos Lusita
nos, mantendo através de todos os cataclysmos so-
FACTORES STATICOS
13
ciaes e historicos as suas individualidades ethni-
cas, mani íestando-se ao fim de tantos seculos a
Nacionalidade castelhana e a Nacionalidade por-
tugueza, sempre inconfundíveis. Ha aqui alguma
cousa acima das vontades individuaes e das am
bições transitorias.
Pela situação d'estas duas raças deduz-se a sua
differente proveniencia. A Epigraphia e a Lin
guistica põem em evidencia o desenvolvimento de
um povo emigrante, revelado pela toponymia e
pelas inscripções votivas a deuses ainda hoje ado
rados entre tribus de raça mongoloide; os escri-
ptores antigos chamaram a esse povo que occupou
a vertente oriental da Península Iberos, emprega
dos na exploração dos jazigos metalliferos, prin
cipalmente o estanho (aber). Segundo Bergmann,
pertencem a essa raça da alta Asia, que faz a
transição entre a raça amarella e a ariana. Per
tencem a este grupo ethnico o Berber, o africano
branco, os Ethiopes ou Lybios, espalhando-se
pelo Mediterraneo e occupando as suas ilhas; es-
tendendo-se á Italia, França e Inglaterra, consti
tuindo um fundo ethnico commum, que se revela
nos monumentos archeologicos, nos vestígios de
niythos religiosos, superstições e recorrencia dos
costumes.
Na vertente Occidental estabeleceu-se o Luso,
ramo de uma raça navegadora que fazia o cora-
mercio do ambar, do mar do Norte, os Ligures.
Distingue-se esta raça pela sua estatura mediana,
e cabeça redonda; pela côr trigueira da pelle, ca-
bellos e olhos castanhos, e leptorhinia. Póde-se
considerar o encontro de Iberos e Lusos na Hes-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
14
panha como a unificação d'aquella grande raça
sociologica de que falia Ephoro, seguindo a geo-
graphia hesiodica e phenicio-grega, conforme a qual
a Europa era occupada: na região do Norte pelos
Hyperboreos, Cimmerios ou propriamente; -os Scy-
thas; na região occidental, pelos Ligures, tanlbem
denominados Skeltos e Atlantes; e na região do
Sul, pelos Ethiopes ou Lybios, os Hamitas que
propagam ao Egypto e Chaldêa a sua cultura.
Este quadro, conservado por Ephoro, comprehende
verdadeiramente a grande Civilisação occidental
ou Bronzifera, que precedeu as civilisações aria
nas, e que se deve designar pelo nome de Turania-
na, por que assim a denominou o mundo avestico
oriental. E este titulo de Turan, de uma grande
extensão geographica, proveiu rio seu Zodiaco, le
vado á America, á índia e ao Egypto, em que o
curso do anno estival começava sob o appareci-
mento da Conslellação do Touro. Como facto
res d'esta Civilisação occidental, Iberos e Lusos
não eram incompatíveis; as circumstancias porém
foram fortificando o elemento ibérico pelas mi
grações do Eusk, do norte da Europa, do Lybio-
Phenicio, vindo da Africa, e mais tarde pela sua
fusão com os Celtas errantes no vi seculo antes
da nossa era. O Luso foi comprimido na região
da vertente occidental da Hespanha mas não assi
milado ; o Ibero nunca perdeu a sua tendencia
absorvente, como o mostra desde a epoca historica
o unitarismo castelhanista.
Esta primitiva extensão do territorio mostra-
nos como a população lusitana pôde contrabalan-
çar-se com a população iberica, cujos caracteres
FACTORES STATICOS
15
são nitidamente differenciados pelos geographos
regos e romanos. Embora diminuido o territorio
ellas divisões administrativas romanas, e pelas in-
porações neo-goticas, o pequeno Portugal de
e nunca perdeu a população lusitana que o oc-
c ava, podendo affirmar-se pelos recursos da
c provação anthropologica, que não ha solução
de ontinuidade do typo luso para o portuguez
act, Herculano errou quando affirmou gratui-
taniv e a discontinuidade. As differenças do Ibero
e do so ainda hoje se impõem á observação no
antag smo politico, intellectual e moral; não os
separa fronteiras materiaes, nem tão pouco in-
stituiçõ eligiosas ou sociaes, mas prevalece uma
immane antinomia. E' na raça que ella se
hade enco rar.
O Lus um ramo da grande raça dos Ligu-
res, ou pre tica; Hesiodo assim chamava aos
Povos do Occidente, IX seculos antes da nossa éra;
este mesmo n e de Ligures era dado por Eschylo
(VI seculo a á poderosa gente que occupava
o Occidente; o. povos que occupavam a peninsula
hispanica e a lia meridional eram chamados
por Herodoto L. res, nome que Strabão diz que
no IV seculo (a. C. ) designava, segundo Eratosthe-
nes, os povos do Mediterraneo. Plutarcho acha
Iberos em coexistencia com os Ligures na bacia
do Mediterraneo. Das migrações liguricas das
bordas do Baltico, em frente da Scandinavia, como
estabelece Martins Sarmento, chegaram á penin-
sula hispanica as tribus lusitanas, que occuparam
a orla maritima occidental, encontrando já estabe
lecidas mais para leste as tribus ibericas. Custou
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
16
muito a destacar este substratum ligurico confun
dido com os povos Celticos, aquelle ainda na civi-
lisação bronzifera, estes já possuidores do ferro.
Belloguet demonstrou esta camada ethnica para a
França, Celesia e Molon para a Italia, e Martin:í
Sarmento para o pequeno estado fragmentaria de
Portugal. Os Gallos, os Ombrios (veteres Galli),
os Callaici ou Gallaici da Hespanha são anterio
res aos Celtas e differentes d'elles em typo an-
thropologico, e caracterês ethnicos. Foi Strabão
o que consignou este substratum, com que se re-
constitue a extensão da Lusitania dos antigos;
diz-nos (III, III, 6, 7) que os Lusitanos, os Gal-
lezianos, os Asturianos e os Cantabros tinham to
dos os mesmos usos e costumes, e não acha ana
logia alguma com os costumes e usos dos Celtas.
Quando fixa analogias é com os Ligures, e com
os Gregos," nome dado a colonias do norte. A esta
Lusitania pertencia pela raça a Tartessida, ou
Turdetania, Betica ou moderna Andalusia. Como
era um povo aguerrido e de instincto de indepen
dencia, os Romanos trataram de desmembrar o
seu territorio, dividil-o administrativamente; se
gundo Strabão, a Lusitania abrangia toda a fai
xa occidental da Hespanha desde o Tejo até ao
mar Cantabrico; mas já no tempo de Plinio, es
tava fora a Gallecia, começando a Lusitânia no
rio Douro e acabando no litoral do Algarve. Por
este tracto de territorio, em que veiu a consti-
Sarmento, Les Lusitaniens, p. 405, do Compte-rendu
do Congrès antliropologique de 1880.
FACTORES STATICOS
17
tuir-se um dia o Estado de Portugal, vê-se que
essa nova nacionalidade appareceu no seculo xII
como uma revivescencia ethnica. Sobre a impor
tância das povoações liguricas escreve Lemière:
((Enfim, era preciso que os indígenas da Ibe
ria marítima fossem muito realmente Ligures,
para que um geographo tão instruído como Eras-
tothenes íallando das tres grandes Peninsulas da
Europa meridional, a que chama promontórios,
entendesse poder designar com o nome de Li-
gustico a que formava a Iberia.» T
Por esta importancia se explica como a inva-
ão dos Celtas na Hespanha actuou divérsamente
obre os Iberos, e sobre os Lusitanos. Martins
Sarmento, ao par de todos os trabalhos dos an-
iropologistas modernos, define o Celta: «raça
uramente septemtrional e radicalmente distincta
iysica e moralmente das populações occidentaes
meridionaes da Europa; uma onda de bárbaros
i entre o vIII-vII século rebenta d'além do Bal-
• sobre o continente, espraiando-se em bandos
' ou menos numerosos por diff erentes dire-
e perdendo-se por fim, mesmo como raça
rística, salvo n'um ou n'outro ponto, no
povos com os quaes acabou por se fun-
Desde que os geographos e historiadores
mo diz Vivien de Saint Martin, desi-
' o nome de Celticas as nações indis-
as regiões ao norte do Ister (Ger-
e sur les Celtes et las Gaulois, p. 71.
is na Lusitânia '(Revista scientifica, pag. 80).
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
18
mania ) e ao oeste do Rheno compre
bem a Hispania, facil foi fazer a <
buindo aos Celtas usos, costumes
outros povos; e lidos esses livros s
tico, diffundiu-se o enigma celtico,
perturbado a intelligencia da histo:
philologia. l Em que condições s
vasão dos Celtas louros e corpulen
nha? Sarmento escreve: «A turba,
caminho do Rhodano tem-se emp
de entrar na Hespanha com os de
dos pelas invasões da bacia do Pó,
ção do litoral dos Pyreneus, onde j
uma parte considerável...» 2 Em
Iberos tiveram de afroixar na vic
que, e, como observa Sarmento, d
historico: ((As hostilidades acabam
acção amigável; Celtas e Iberos foram
ção mixta os Celtiberos, uma verdad
onde não ha dominadores nem do
cto que parece esquecerem os que
dominação céltica na Hespanha.»
Em frente dos Lusitanos a inva:
mesquinha, pela inferioridade do
da sua cultura; os Celtas do A
pelos Turdetanos, são-lhes intelle
feriores, como observa Strabão;
mos, que se estabelecem no pro
rio, quatro tribus ((São os unicos <
na Lnsitania.y> (Ib.) A obsessão dos
I Celtas na Lusitânia (Revista scien
2 Ib., pag. 132.
FACTORES STATICOS
19
tos eruditos a vêr no onomastico' da Lusitania
nomes celticos, e tiraram da sua hypothese ar-
gumento decisivo; contra este argumento oppõe
Sarmento: «a Ora maritima menciona nas Ilhas
Britanicas e no Occidente da Hespanha nomes
taes como Albiones, Hierni, Ana, que como se vê
não podem pertencer á onomastica celtica, tendo
aliás uma physionomia celtica muito pronunciada.
Existe pois uma lingua pre-celtica que póde ex
plicar alguns nomes pseudos-celticos. Porque
não hade explicar todos os outros que forem da
mesma natureza?» (Ib., p. 300.) Mas a Celto-
mania do tempo de Bullet reappareceu com appa-
ratos philologicos submettendo a processos pho-
neticos comparativos com os dialectos preceltiços
existentes na Escocia, Irlanda e Bretanha fran-
ceza todas as palavras pretendidas celticas.
Escreve Roisel, mostrando que as línguas im
propriamente chamadas Celticas, o irlandez, o
gadhélico, erse e o manx (ramo gaelico) e o
welche, o idioma de Cornnwald, o armoricano ou
baixo bretão, pertenceram a esse povo primitivo
bronzifero, que desceu do norte da Europa, e que
hoje se reconhece como Ligure, aponta um diale
cto, o antigo moriniano, fallado ainda em um re-
canto do noroeste dã França entre o Lys e o mar.
Les Atlantes, p. I06.) Quando nos poemas ho
méricos se falia nos Hyperboreos, citam-se os
Campos Elysios, no extremo da terra; e Virgílio
colloca esse extremo no «paiz dos Morinios, e a
dupla embocadura do Rheno.» Para os escripto-
res antigos, como Solino, o cabo do mundo era
a costa maritima das Glrrlias.» (Op. cit., p. I36).
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
20
A invasão dos Celtas na Europa foi a ruina
da Civilisação occidental ou bronzifera; esta raça
corpulenta e nomada, de olhos azues e cornada
(Gualt), possuindo armas de ferro, vinha á de-
pradação cie um mundo rico pelo commercio ma
rítimo e fluvial e pelas producções da agricultura.
Os Celtas-iniciaram a lucta ainda hoje persistente
"dos homens corpulentos do Norte contra os ho
mens medianos do Sul. No seculo v da nossa
éra, os Germanos continuaram essa devastação,
descendo para o sul e destruindo a civilisação ro
mana, pelas hordas de Lombardos, Frankos, Sa
xões, Godos e Suevos; ainda hoje mantêm o mes
mo espirito de occupação militar e de espoliação.
Mas a ruina da Civilisação bronzifera ou atlan
tica durou desde o seculo viu para vII antes da
éra moderna, até que os Romanos dirigindo a sua
conquista militar para o Occidente, na Hespanba,
nas Galhas e nas Bretanhas, influíram pela sua
organisação administrativa, fundada no reconhe-
cimento das garantias locaes, que se operasse a
revivescencia .d'essa antiga Civilisação ou o renas
cimento ligurico. Historiadores modernos, ainda
desvairados pelo prestigio de Roma, consideram
este phenomeno extraordinario para quem desco
nhecer os antecedentes, como assimilação da cul
tura latina. Não era era dois seculos que povost
barbaros, como pintaram os Iberos, Lusitanos,
Gaulezes e Bretões, podiam assimilar a alta civili
sação dando a Roma philosophos, jurisconsultos,
rhetoricos, poetas lyricos. epicos e tragicos, e até
imperadores. Tudo isto é na essencia um renas
cimento ligurico.
FACTORES STATICOS
21
Nem a invasão já enfraquecida dos Celtas, na
Hespanha; nem os Romanos pela sua falta de nu
mero entre os mercenarios das suas legiões, nem
os Phenicios pela sua incommunicabilidade semita,
se mestiçaram com os Lusitanos, conservando-se,
como observaram Frederico Edwards e Deniker,
a raça mais pura da Europa.
O estado de pureza das tribus Lusitanas é que
as fez resistir a outros invasores, conservando ca
racteres proprios cuidadosamente descriptos por
Strabão; mesmo certas analogias com costumes
gregos são explicaveis pelo contacto com colonias
mercantis dos Jonios do sul da França e da Hes
panha; os Jonios tinham seguido a exploração do
Mediterraneo para oéste, vindo encontrar-se na
Península hispanica com os Phenicios. A supe
rioridade d'este ramo semita no commercio paci
fico, não actuou na população lusitana, embora
sejam phenicias muitas designações topologicas,
nem nos dialectos precelticos peninsulares, embora
a sua influencia fosse continuada por colonia
lybio-phenicias, dominio carthaginez e colonisa-
ções judaicas. O conflicto das navegações e em
porios dos Jonios e dos Phenicios fez com que
aquelles chamassem os Romanos para os substi
tuírem na lucta, dando em resultado a ruina da
raça semita no occidente até ao apparecimento e
invasão dos Arabes. Na sua lucta contra os Ro
manos, os Carthaginezes, colonia phenicia do norte
da Africa, exploraram as povoações Celtibericas
acordando-lhes o espirito de autonomia para resis
tirem contra as legiões romanas.
Roma ia fixando o seu dominio em Hespanha
H ISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
22
pela concessão de garantias politicas, estendendo
o direito italico ás novas províncias, vindo sob o
Imperio a realisar-se a primeira unificação his
panica. Todas as luctas foram sustentadas contra
Roma pelos Lusitanos, e Viriatho, o guerrilheiro
que derrotava os Proconsules, fortificava-se pelas
allianças federativas, que tornariam a Hespanha
livre. E' esse vulto extraordinario que representa
esplendidamente a raça; caíu pelo assassinato da
traição romana, e com elle a independencia. A
cultura romana facilmente assimilada, como se vê
pela biographia de Sertorio, em nada actuou na
raça lusa; os soldados com que Roma combatia
e mantinha a occupação eram de ordinario mer
cenarios germanicos, bem como o seu colonato.
Dada a quasi semelhança do typo celta e do ger
manico, como observou Strabão, dizendo — que
podiam passar por irmãos, com costumes iden
ticos, póde distiguir-se a sua influencia na mes
tiçagem com as populações celtibericas determi
nando uma regressão ao typo celtico, loiro, ao
passo que na Lusitania não se modificou o typo tri
gueiro e meã estatura.
Escreve J. J. Ampere, na sua Histoire litterai-
re de la France avant Charlemagne, (II, 97):' «O
uso imprudente de recrutar os exercitos romanos
entre os bárbaros fez progressos bastante ra
pidos. Probo deu o exemplo de uma reserva pru-
dencial, que deixou mais tarde de ser imitada;
elle determinou o numero de barbaros que po
deria admittir-se n'uma legião; apesar d'isso hou
ve legiões inteiras exclusivamente de barbaros.»'
D'este erro politico resultaram duas consequen-
FACTORES STATICOS
23
cias: a facilidade da queda do Imperio no se
culo v, diante das invasões germanicas, e a facil
assimilação da cultura latina pelos Visigodos em-
quanto á unidade imperial e emprego da lingua
dos Codigos e nos tribunaes. A Egreja, adoptan
do para a sua liturgia a lingua latina, e espalhan
do a traducção da Vulgata, cooperava tambem no
desenvolvimento dos dialectos hispanicos com um
vasto vocabulario latino. D'aqui a illusão de um
latim rustico dando logar á creação das Línguas
vulgares chamadas novo-latinas. Outra illusão é
a de chamar povos romanicos ou raça latina ás
modernas nacionalidades, que pela restauração da
tradição imperial nas monarchias germanicas, e
pelo processo civil romano nos tribunaes durante
a Edade média, chegaram no Occidente da Eu
ropa a dar uma certa unidade á civilisação mo
derna.
A raça germanica, continuando a lucta dos ho
mens corpulentos do Norte contra os homens meãos
do Sul, apparece egualmente na Italia com a inva
são dos Ostrogodos e Lombardos; em França com
a dos Frankos e Borguinhões; na Inglaterra com
os Anglos e Saxões; na Hespanha com Visigodos,
Suevos, e Alanos. Dava-se esta calamidade no
seculo v da nossa éra. Esta similaridade de ele-
mentos ia actuar sobre as instituições sociaes, de
terminando os dois typos do Estatuto pessoal e do
Estatuto territorial, fundados na tribu e no can
tão ; mas em quanto á mestiçagem da raça pouca
transformação podia produzir, por isso que essas
raças do norte rapidamente se extinguiram nos
paizes quentes em que estacionaram. Pela ex-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
24
tensão da LusitAnia a dos antigos, espalharam-se
as tribus germanicas, os Suevos e depois os Vi
sigodos na Galliza; os Vandalos occuparam a
Betica, e na parte central lusitanica os Alanos,
tribus que passaram para a Africa do norte, dan
do logar á ultima e mais forte invasão dos Vi
sigodos, que se tinham fixado na Aquitania. Se
a historia da Hespanha começa com o dominio
dos Romanos, a formação da sociedade moderna
começa com o imperio visigotico. E' esta pro
priamente a importancia do elemento germanico.
A continuidade das invasões fez com que a ban
da guerreira e a banda agrícola eguaes como ho
mens livres (werh-man) se differenciassem, pre
valecendo .os homens de armas sobre a decadencia
da outra classe, que se foi misturando com as po
pulações vencidas, do colonato romano, os lidi,
leude, lazzi ou Lige. N'esta separação estabelece-
se um antagonismo mais profundo, em que a no
breza militar (os duques, condes, marquezes e ba
rões) adoptam as leis imperiaes romanas do Co
digo theodosiano, abandonam o culto de Odin
pelo catholicismò de Roma; a classe dos lites, (os
aldios, lazzi e vassus,) alliam as suas crenças de
Hertha com o christianismo tradicional, conservam
os seus costumes e symbolos jurídicos, e numerosas
tradições poéticas, que se transmittiam oralmente,
e se confundiam com as das preexistentes raças.
O orgulho aristocrático cada vez separava mais
a classe guerreira ou senhorial; e a decadencia
das garantias do antigo homem-livre cada vez syn-
cretisava mais os lites com as populações lusibé-
ricas, que nunca tinham sido destruídas, nem es-
FACTORES STATICOS
25
cravisadas. Era n'esta população numerosa, que
procurava a estabilidade territorial e a revives
cencia das suas garantias (a fava) que havia de
organisar-se a sociedade moderna da Hespanha.
Uma circumstancia determina esse grande phe-
nomeno: a invasão dos Árabes em 7II.
Se uma só batalha, a de Guadelete, destruiu
o imperio visigotico, é por que elle se achava sem
apoio, e só sustentado por uma diminuta classe
privilegiada. E' essa a que constitue os refugia
dos das Asturias, e que fortificando-se na unifica
ção catholica, tentam, ao passo qne avançam na
reconquista, restabelecer os velhos privilegios aris
tocráticos com leis aprocryphas e romanas forman
do o Codigo visigotico. Mas sob o poder dos
Árabes, tolerantes em quanto á crença, garantias
locaes e actividade, as populações sedentarias dei-
xaram-se ficar, e foram evolucionando em um pro
gresso social que as levou a restabelecerem as suas
primitivas liberdades cantonaes, elevando-se aos
pactos federativos das Behctrias, para as quaes
mais tarde formulariam os pequenos estatutos ter-
ritoriaes, ou Cartas pueblas e Foraes. Do seculo
vi r 1 até ao seculo xI é que se opéra esta transfor
mação de classes servas e decahidas de liberdade
em povos livres que hão estabelecer novas nacio
nalidades. Designa-se esta população numerosa e
complexa nos seus elementos pelo nome de Mo-
sarabc, que significa aquelle que estando em con
vivência com o Arabe o imita nas maneiras exte
riores da existencia (most,arabe), mas conserva-
va-se na religião christã; e as populações agríco
las e fabris, que para obterem uma diminuição
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
26
dos impostos adoptavam o culto do Islam, por
esta protecção eram chamados Mulladies (do arabe
mauias, cliente.) Tal era a vitalidade d'estes ele
mentos sociaes, que a nobreza dos Asturo-leo-
nezes debalde tentou na reconquista do solo his
panico restabelecer as instituições senhoriaes; ao
passo que a realeza teve de reconhecer nas Cartas
pucblas e Poraes as garantias locaes dos Mosara-
bes e Mulladies. Muhoz y Romero viu admira
velmente a organisação d'estes factores sociaes,
em que as formas civis e politicas appareciam nos
Concelhos e nos processos como uma revivescen
cia do germanismo, mas fortificando a cultura lu-
so-iberica. I
Quando se constituiu a nacionalidade portu-
gueza, no seculo x II, foi essa população dos Mo-
sarabes a matéria prima; era ella que estava no
território da obliterada Lusitânia. Escreve Her
culano: «Dos territorios da Hespanha, nenhum
talvez mudou mais vezes de senhores durante a
lucta, do que os districtos de entre Douro e Tejo,
sobretudo nas proximidades do oceano, e por ven
tura em nenhum ficaram mais vestigios da exis
tencia da sociedade mosarabica, da sua civilisação
material, das suas paixões, dos seus interesses en
contrados, e até dos seus crimes.)) 2 Por um feliz
lapso de penna, Herculano chega a chamar-lhe
raça mosarabe. Era a intuição inconsciente da
i Foii sobre esta these que trabalhámos desde 1867
nos Poraes, e em 1871 nas Êpopêas da Raça mosarabe,
mas sempre incomprehendido.
2 Hist. de Portugal, § v.
FACTORES STATICOS
27
persistencia do antigo typo lusitano, que tinha
muitas vezes mudado de dominadores, mas que
conservava o seu modo de ser, paixões e interesses.
Depois de dominada a invasão dos Arabes pe
los neo-godos, a separação entre o Ibero e o Lusi
tano ficou ainda mais accentuada. A occupação
dos arabes íez-se principalmente com tribus de
Mouros e Berberes; e operando-se o cruzamento
com os hispano-godos estabelecia-se uma certa re
correncia de caracteres ethnicos do Ibero: na re
conquista as colonias maurescas e berberes prefe
riram ficar no solo hispanico. Todas as luctas dos
Emirados arabes, e todas as dissidencias que em
baraçaram a consolidação do Imperio arabe na
Hespanha, foram devidas ás luctas permanentes
d'esse elemento berbere e mauresco, cujo typo phy-
sico e feição moral de impetuosidade e sombrio
fatalismo transparece no hespanhol moderno.
O Lusitano, realisando o ideal de povo livre,
entrou na historia pelo caracter da raça ligurica,
o genio das expedições marítimas, que o fez ini
ciar a E'ra das grandes Descobertas; pela sua te
nacidade, resistiu a todos os desvarios dos que o
governaram atraiçoando-o, desde o castelhanismo,
dos casamentos reaes até á sua desmembração ter
ritorial pela dynastia bragantina; e pela vitalidade
das suas tradições e sensibilidade affectiva creou
uma bella Litteratura nacional.
2.0 A Tradição. — Emquanto as Nacionali
dades peninsulares se separam em organismos au
tonomicos, pela acção mesologica cooperando com
a independencia politica, os dialectos locaes cor-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
28
respondem a essa dífferenciação; não se apagam
as primitivas unidades ethnicas, que subsistem na
Tradição, transmittida inconscientemente. Assim
nos cantos populares, musicas e costumes da re
gião Galecio-Asturo-Portugueza e Extremenho-
Betico-Algarvia nas suas similhanças reflecte-se
aquelle ambito geograpbico da Lusitania dos an
tigos descripta por Strabão. Póde-se estabelecer
a continuidade entre essas tradições poeticas e
consuetudinarias dos povos hispanicos e as popula
ções actuaes. Strabão, citando o testemunho de
Asclepias de Mirleo, que vivera na Andalusia, diz
que os Turdetanos possuiam Poemas e Leis ry-
yhimicas com mais de seis mil annos. O P. Sar-
miento propondo a leitura de eton, que significa
anno, pelo quasi homophono epon, verso, inteira
mente plausivel, nota: «sin error, entederemos por
Turdetanos a los Portuguezes e Andaluces, mas
meridionales...» l Na Irlanda, o vate, (filès) era
conjunctamente juiz; e como observa Summer
Maine, eram tambem em verso as leis de Moel-
mud. As formas metrificadas dos anexins popu
lares, certas fórmulas tautologicas e aliteradas
praxes juridicas são ainda vestígios d'esta phase
emocional.
As formas fundamentaes da Poesia, o Ly-
rismo, Epopêa e o Drama ainda apparecem vi
vificadas pelos actos quotidianos do povo; são
como que uma maneira da sua expressão, uma
natural relação da vida domestica com a vida pu
blica. O casamento, acompanhado de cerimonias
I Memoria, v. 4I
FACTORES STATICOS
29
immensamete dramáticas, como o rapto, a coem-
ptio, a cohabitação simulada, restos de outros
estados sociaes, era o thema de certos cantos ly-
ricos, que já no tempo da occupação visigotica
eram tão persistentes no povo, que a Egreja os
condemnava como pagãos no concilio ilerdense
do vI seculo. Santo Isidoro hispalense no livro
das Etyinologias aponta os cantos epithalamicos
cantados pelos escholares em louvor dos noivos,
que foram regularisados pela legislação neo-go-
thica. D'estes 'mesmos cantos die Vodas e Torna-
Vodas explorados pelos escholares vagabundos fal
ia por experiencia o Arcipreste de Hita; e em uma
disposição do Tombo do Aro de Lamego, de 1346,
que vem citado no Elucidario de Viterbo, estabe
lecesse que no Tamo, ou festa nupcial, se não podia
tanger adufe no mez de fevereiro, e que a melhor
fogaça pertencia ao mordomo. A disposição pro-
hibitiva referia-se aos ritos dos cultos chthonianos,
que se praticavam já inconscientemente. As Rc-
gueifas da Galliza são ainda esses cantos de vodas,
communs tambem a Portugal.
As cerimonias funeraes eram acompanhadas
de cantos ou endechas dos mortos, a que os ro
manos referindo-se á Península hispanica cha
maram Nenias, equiparando-as ás suas Laudes;
esses cantos eram acompanhados de dansas lu
gubres com um caracter local, e Tito Livio (Liv.
XXVII. 17.) cbamava-lhe tripudus hispanonorum.
Silio Itálico reconhece este caracter primitivo da
Endecha nacional, chamando-lhe barbara carmina;
no funeral dos Scipiões a cerimonia constava tam
bém dos funebres ludi. Diodoro Siculo (v, 34)
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
30
allude aos hymnos guerreiros dos Lusitanos, an
tes de entrarem em batalha, analogos ao barritum
dos Germanos; e depois da batalha, no funeral
dos guerreiros cantavam-se as narrativas dos seus
feitos, como conta Appiano do funeral de Viria-
tho. Strabão refere que os Cantabros repetiam,
os seus hymnos de guerra, quando estavam pre
gados em cruzes pelos vencedores, onde morriam
vociferando insultos. Esse g-enero de cantos fu
nebres era commum a todo occidente da Europa,
e ainda hoje denotam o substratum ethnico da
raça ligurica: conhecem-se em Nápoles com o
nome de Lamenti e Triboli, na Sardenha com o
nome.de Attitidos, na Co"rsega com o de Voceros
no Bearn com o de Aurust, na Vascongadas com
no de Arirrajo, e entre os Tupis da America com
o de Areytos. A sua revivescencia na península
é attrihuida por D. Joaquin Costa (Poes. pop-,
p. 280) á época visigotica; em Portugal foram
estes cantos funebres conhecidos pelo titulo de
Clamores, e um alvará de D. João I prohibia o
bradar sobre finados. Na litteratura conservam-
se documentos d'este genero na sua phase tra
dicional, taes são as Seguidilhas cantadas por
dansantes sobre a sepultura do Condestavel
D. Nuno Alvares Pereira, e o Romance também
cantado sobre a morte do príncipe D. Affonso;
a forma litteraria chamava-se Lamentação, que se
encontra no Cancioneiro de Resende, commum
aos poetas cultos hespanhoes e italianos. O con
cilio III de Toledo sob o nome de funebre Car
men prohibia estes cantos ou orações e ensalmos
propiciatorios, de que o povo portuguez conserva
FACTORES STATICOS
31
um typo já satírico, nas Maravilhas do meu velho.
As crenças religiosas e suas formas cutuaes
foram themas essenciaes ou organicos de mani
festações poeticas.' que ainda hoje sobrevivem;
Strabão cita algumas dansas dos Celtiberos, pelo
plenilunio acompanhadas de cantares (liv. II, 4,
§ I6.) Este costume passou para as vigílias dos
Santos, prohibidas pelo Concilio toledano (xvI,
can. 23.), mas conservadas na Bretanha, e em
Portugal, nas romarias a sanctuarios distantes.
As Salvas, as Chacotas, as Alvoradas e Serenadas
são vestígios de uma herança de tradições, que
explicando o processo de elaboração das Littera-
turas, nos restabelece pelos dados comparativos
se fundo commum, ou substratum ethnico da
ivilisação occidental.
As formas lyricas das Serranilhas, Muinhei-
ras, e Baylias galecio-portuguezas, as Bailatas, e
Ballets francezes, derivam «de um typo tradicio
nal commum ás diversas populações romanicas»
como observaram Paul Mayer, Costantino Nigra,
Gaston Paris, Jeanroy; a determinação d'esse
typo tem conduzido a hypotheses provisorias,
como a origem celtica apontada por Nigra, ou a
origem franka proposta por Gaston Paris e Jean
roy. Mas no trama anthropologico da Europa,
a raça dos Ligures, trigueiros e brachycephalos,
precedeu em occupação e em civilisação todas essas
outras, que fôram destructivas. Além do impulso
da raça, os costumes sociaes é que impõem as
fórmas artísticas, segundo os sentimentos e con
cepções dominantes. Um povo que teve a com-
prehensão do Anno solar, e que usou essa divisão
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
32
chronologica na sua vida social, relacionou os
actos civis-com estes dois periodos fundamentaes :
do começo do anno, ou Solsticio estival, e do fim.
determinado pelo Solsticio hibernal. Da alegria
da natureza que se rejuvenesce na vegetação, re
sultaram as festas ao ár livre, da Entrada da Pri-
mavera, a representação das Maias, as dansas em
roda da arvore reflorida, entre moços e raparigas,
as cantigas chamadas pelos francezes Maierolles,
e tambem uma variedade enorme de Cantos lyricos
simultaneos com a dansa e o canto, que em toda
a tradição popular europêa conservam o mesmo
typo morphologico. E' immensamente interessan
te seguir estas formas populares nos seus reflexos
litterarios nas Canções jogralescas e trobadores-
cas, que abundam nos Cancioneiros portuguezes
da Ajuda, Vaticana e Coloci-Brancuti; e inver
samente, reconhecer nos cantos populares oraes
da Galliza ou Traz-os-Montes, a vitalidade d'essas
formas medievaes.
Das festas do Solsticio hibernal, ou a Entrada
da Inverno, resultaram formas dos cultos orgias-
ticos primitivos da morte do Joven heroe, caído
prematuramente e chorado pela natureza inteira,
que vem desde o*s mythos syro-phenicios e hel-
leno-italicos até ao christianismo. As nacionali
dades semitas, phenicias e carthaginezas, com-
municaram-nos cultos orgiasticos de que subsis
tem restos importantes nas superstições e praticas
cultuaes das Deusas-Mães. Com estas explicações
confundem-se mais ou menos as explorações e es
tabelecimentos dos Jonios, na península, espa-
lhando-se para o extremo occidente uma civili-
FACTORES STATICOS
33
sacão hellenica pela acção da confederação medi
terranea cujo centro era Marselha. D'aqui a illu-
são dos geographos gregos considerarem a civi-
lisação ligurica, que encontravam, como sendo
grega. N'esta época estavam em elaboração as
Rhapsodias da Achilleida, a Pequena Iliada, a
Destruição de Troya, a Dolonia, as Peregrinações
de Ulysses, a Tclemachia, o Regresso de Ulysses,
que os aédos hellenos levavam por todo o domí
nio dos Jonios, Rhapsodias que vieram a consti
tuir os Poemas homericos. E' por isso que Stra-
bão, referindo-se á vulgarisação das tradições
troyanas e dos Errores de Ulysses, diz: «Não
só na Itália se conservam passagens d'essas his
torias, se não também na Iberia existem vestígios
de taes expedições, assim como da guerra de
Troya.» (Liv. III, c. 2, § 13.) Strabão, notando
o facto, deixava inconscientemente consignada
uma outra, — que os Turdetanos, que é o mesmo
que Lusitanos, possuíam poemas com mais de seis
mil versos, em que continham rythmicamente as
suas Leis. Não careciam de apoderar-se das tra
dições gregas: os modernos estudos das lendas
odyssaicas, por Cailleux, desde 1878 chegaram á
conclusão, que as navegações mediterrâneas do
poema odyssaico não condizem com as referencias
geographicas, nem com as distancias apontadas
nem com os aspectos da natureza. Trata deste
importante problema na obra: Poesias de Ho
mero feitas na Iberia e descrevendo não o Me
diterraneo mas o Atlantico, sustentando a these:
«Os dois Poemas de Homero são inteiramente
extranhos ao Mediterraneo: a Iliada relata uma
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
34
antiga guerra feita na Bretanha pelos povos do
continente; a Odyssêa é uma descripção do paiz
e da religião dos antigos Celtas.» N'esta these
importa reparar na illusão celtica, a que ainda
obedece Cailleux, porque fôram os Ligures o povo
navegador que iniciou as explorações do Oceano
Atlantico. Cailleux, em outro livro Paizes atlanti
cos descriptos por Homero, conclue tambem, «que
esses paizes são a Bretanha, a Gallia, a Iberia,
e todos os Archipelagos do Atlantico (Açôres,
Madeira e Cabo Verde); a religião que referem
os seus poemas perpetuou-se nas nossas regiões
e encontra-se nas nossas crenças.» Todos estes
paizes indicados são aquelles em que os Ligures
precederam os Celtas, que nada fundaram, sendo
assimilados pelos povos preexistentes. E como
para reforçar a verdade da these de Cailleux, o
insigne archeologo portuguez Martins Sarmento
publicou em 1887 a obra Os Argonautas, na qual
recompondo a lenda original primitiva pelos ves
tígios dos poemas orphicos e do de Apollonio
Rhodio com a epopêa homerica, reconstitue o pe
riplo de uma navegação atlantica, cuja tradição
foi plagiada pelos gregos para uma situação me
diterranea sem a realidade correspondente. Sar
mento não conhecia a obra de Cailleux. e chegan
do aos mesmos resultados, attribue esse periplo
primitivo aos Phenicios, que são muito posterio
res aos Ligures. Estavam ambos os críticos a
uma linha da verdade, mas interceptada pela mi
ragem celtica e pela phenicia. que não tem me
nos complicado a historia antiga. Vê-se que a
affirmativa de Strabão fundava-se n'uma realida-
FACTORES STATICOS
35
de, que elle invertia; os historiadores da Renas
cença obedeceram á miragem hellenica, quando
attribuiram a fundação dos estados modernos da
Europa aos Chefes gregos, depois que se dispersa
ram do cerco de Troya; assim Ulysses fundava
Lisboa: a França, como refere Warnefried, e a
Escossia como afirmava Eduardo III, provinham
dos heroes troyanos, ficções que foram depois pro
pagadas pelo celebre falsificador Anio de Viterbo,
dominicano, e que reproduziu com ingenuidade
o chronista Er. Bernardo de Brito. Nos Cantos
populares existem os vestígios ou rudimentos epi
cos dessas lendas odyssaicas; segundo Ampère,
o romance da Bella Infanta ou a volta do Cru
zado tem essa origem do regresso de um heroe
ao seu lar, e para comprovar a sua antiguidade
basta indicar a sua extensa vulgarisação, que o
colloca em um fundo ethnico commum ao occi-
dente da Europa; trazem versões castelhanas,
D. Agustin Duran; catalãs, Milà y fontanals, e
Pelay Briz; asturianas, Amador de los Rios e
Menendez Pidal; f rancezas, Tarbé, De Puymaigre,
e Beaurepaire; bretãs, Luzel; italianas, Eèrraro,
Wister e Wolf, Bernoni e na Grecia moderna
Marcellus. A situação primordial, a vida errante
nos mares, e a scena tremenda da anthropophagia,
que se descreve na Náo Catherineta, accentua mais
o caracter d'esse cyclo odyssaico; e este romance
popular portuguez é tambem commum aos povos
occidentaes, como se póde verificar pelas versões
populares da Catalunha, publicadas por Fonta-
nals, da Provença por D. Arbaud, da Bretanha
por De Puymaigre, de Bordeus por Rathery, da
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
36
França por Smith, e das Astúrias por Menendez
Pidal. Quando regressa repentinamente o heróe
teve a fortuna de se appresentar a tempo para sal
var do casamento a que obedecia a sua namorada;
tal é o thema da Noiva arraiaria, publicada por
Garrett, que se encontra na versão catalã com o
titulo La boda interrompida; na asturiana com o de
La Hsposa de D. Garcia, na franceza Le retour du
Mari, e na Grecia moderna, o Rapto. Perguntam
os críticos — qual o paiz d'onde dif fluíram estas
tradições? Julgando assim explicar a sua simila
ridade assombrosa, uns diziam da Provença; ou
tros do norte da França; outros da alta Italia,
ou da Sicília. Não é do territorio, mas da raça
que ahi estacionou é que derivam as tradições, e
portanto a resposta decisiva só se attinge quando
bem se define o substratum ethnico commum a
essas regiões e povos actuaes. Vejamos como na
Península as duas raças persistiram em contacto
com os povos historicos.
As luctas dos Romanos contra os Carthagi-
nezes no solo hispanico, e a longa resistência das
tribus Celtibericas e principalmente dos Lusitanos
contra a incorporação romana, influíram na per
sistencia dos Cantos heroicos, que se foram ada
ptando como acontece com as homoplasias ás no
vas situações e acontecimentos. A vida his
torica na Península hispanica começa com o
domínio romano conformando o seu municipa
lismo com os costumes das cidades livres e in
troduzindo uma administração centralista, que err
nada influía nas tradições, mais avivadas entre c
povo pelo systema do colonato, das tribus que an
tes das -'invasões germanicas se entregavam ao:
Romanos,
FACTORES STATICOS
37
Depois da invasão, na península, os Visigodos,
pretendidos continuadores do Imperio romanisa-
ram-se, prevalecendo a banda guerreira sobre os
homens-livres, estes decahindo das suas garantias
quasi a uma servidão dos liti ou lazzi, e àquelles
constituindo uma aristocracia militar, imitando os
costumes romanos e traduzindo-lhes os Codigos.
Esta duplicidade aggrava-se no percurso histo-
rico, e da sua dissidencia resulta a constituição
da moderna sociedade hispanica. A sociedade
aristocraica convertida ao Catholicismo romano
sob Rekaredo, soffreu uma profunda desnatura
ção pela decadencia da língua gotica e desprezo
das suas tradições nacionaes, como observou Jacob
Grimm. A classe popular, cada vez mais compri
mida, só pôde evolucionar socialmente no prin
cipio do seculo viu, quando a invasão dos Ara
bes pela tolerancia politica e religiosa lhe perrnit-
tin a sua livre actividade e expressão das suas
crenças. lv preciso distinguir esta dupla influen
cia, a aristocrática ecclesiastica, ou erudita, a qual
pela circumstancia da resistencia contra os Arabes
se chama Asturo-Leoneza, e a popular, desde o
seculo xi conhecida pelo nome de Mosarabe.
Os Visigodos mantendo a unidade imperial ro
mana acceitaram a unidade religiosa do catholi
cismo, que exerceu uma acção absorvente, domi
nando nas Cortes, impondo-se politicamente nos
Concílios, dissolvendo a sociedade politica pela
jurisprudencia canonica, pela immobilisação da
propriedade territorial, praticando o obscurantis
mo systematico do povo, alimentando pela intole
rancia religiosa sanguinarios conflictos dynasticos,
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
38
animando na reconquista contra os Arabes a de
vastação como meio de ataque, e por fim estabele
cendo a Inquisição com os Autos da Fé, a subser
viencia a todas as auctoridades temporaes e a ne
gação do espirito scientifico.
No longo período' que vae do seculo viu ao
seculo XII, a sociedade popular visigotica, inte
grada por todos os elementos do colonato e das
raças hispanicas nunca destruídas, foi converten
do os seus Costumes em Leis, que vieram a cons
tituir as Cartas Pueblas e os Foraes, como luci
damente explica Muñoz y Romero, que estudou
esses documentos; symbolos jurídicos, cantos ly-
ricos e épicos, superstições que apparentemente nos
apparecem como germanicas, são-no como coexis
tindo com as revivescencias provocadas pelas in
corporações ethnicas ante as novas formas so-
ciaes. O canto popular e a lingua, segundo Gre-
gorovius, conservam esse caracter a que os latinos
chamavam indoles; é pelos cantos populares, si
multâneos com a creação das línguas vulgares da
Hespanha, que se determina a Índole, que atra-
véz das transformações politicas e históricas nos
revela essa unidade Galecio-Asturo-Portugueza e
Extremenho-Betico-Algarvia, que constituíram a
primitiva Lusitania. E' no período de formação
da sociedade mosarabe que devem começar as in
vestigações dos elementos tradicionaes que vieram
a prestar materiaes para a elaboração litteraria.
A tradição popuJar_não é propriamente Litte-
ratuxa; mas a idealisação_iadiyidual que se não
apoia no sentimento collectivo, fica uma aberração
mental, incommunicavel, sem sentido, e de méro
FACTORES STATICOS
39
artificio academico. A intima relação entre a tra
dição nacional e a interpretação artística, é o que
sem abstracções metaphysicas, constitue o Bello.
O phenomeno da tradição adquire uma importância
extraordinaria observando as analogias dos cos
tumes, crenças, superstições, actos cultuaes, can
tos poeticos, recitações heroicas, jogos dramati-
sados, que subsistem entre os povos que forma
ram a grande Civilisação Occidental, e que se con
tinua nas nacionalidades modernas. As_fórmas ly-
ricas da Provença, as Gestas frankas de França,
os themas novellescos da Bretanha, os typos po
pulares do theatro medieval derivam de_bases tra-
dicionaes, elaborada artisticamente desde queos
novos dialectos se tornaram Xinguas litterarias
E da maior ou menor approximação do elemento
tradicional se deduzem as características que des
tacam as differentes épocas de qualquer Litte-
ratura.
3.0 A Lingua. — As manifestações mais com
pletas da linguagem, na sua forma, escripta, cons
tituem a Litteratura, tornando-se assim um orgão
de desenvolvimento social, um estimulo e apoio da
independencia nacional. Se a lingua não recebe a
fixação pela escripta, ha a incerteza dos sons,
e das formas da derivação, nunca se estabelece
a disciplina grammatical, e a synonimia torna-se
uma excrecencia embaraçosa, confundindo-se em
um rude polysynthetismo, consequencia do esta
cionamento de um povo. Por esta relação da lin
guagem oral para a escripta, observa Egger: «A
Litteratura não se deve separar da Philologiu e da
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
40
Historia, ou melhor, a historia das línguas,, das
instituições e dos costumes, forma a verdadeira
base sobre que assenta o juizo acerca das obras
do espirito.» l Seguiremos este critério no seu
duplo aspecto.
A lingua potuqueza pertence ao grupo das
línguas chamadas por Schleicher romanisadas, por
Diez romanicas, ou geralmente novolatinas; estu
dada na sua filiação e relações com esta grande
creação da cultura meridional, comprehende-se o
espirito da Litteratura, reflectindo o conflicto per
manente entre a auctoridade do Latim classico, e
o genio popular, que representa de um modo vul
gar, espontaneo, a tradição e a feição nacional.
Conforme essa corrente tradicional prevaleceu
nos povos occidentaes, assim as Línguas roma
nicas se foram desenvolvendo pela construcção
analytica, e dando ao sentimento nacional a ori
ginalidade de expressão, moderna e viva. No
exame da língua começa propriamente a com
prei.ensão das transformações da litteratura, como
por estas se discriminam as phases da decaden
cia ou epocas do progresso da linguagem.
A) FORMAÇÃO DAS LÍNGUAS ROMANICAS
A creação das Línguas romanicas, em que se
encontram elementos dos vocabularios latino, bri-
tonico, grego, germanico e arabe, levou os críti
cos sem a direcção do methodo comparativo a
I Mem. de Litteratura ancienne, p. XI.
FACTORES STATICOS
41
consideral-as como um producto da mistup. dos
povos romanisados e germanicos,"depois jias in
vasões; ao que Diez, em 1827 na sua obra Da
Poesia dos Trovadores, contrapoz a seguinte base
fundamental: «Protestamos contra a influencia
creadora attribuida a essa confusão, considerando
que nos paizes romanisados, como o testificam
esses novos dialectos, a sua formação operou-se
conforme a princípios analogos, que nos condu
zem a um typo commum...» (Ib., p. 277).
Para definir este typo commum devanearam
os philologos antigos da renascença sobre a fi
liação immediata das línguas vulgares do La
tim, explicando por este as suas grammaticas; a
esta hypothese succedeu a de uma origem do
Celta, fundados em comparações de vocabulos
dos dialectos chamados neo-celticos; seguiu-se a
theoria do Raynouard, derivando-as de um dia-
leto commum popular chamado o Romance de
que o Provençal era a fórma litteraria. A theoria
foi combatida por Schlegel; mas Frederico Diez,
em 1827, acceitava como o typo commum: «an
tigo romance, muito bem caractcnsado em si para
ser producto do cabos, acrescentando que n'elle
existiam vestígios de unia grammatica fortemen
te constituída'». (Ib., p. 278). Esse organismo
proprio, que Diez observa n'esses caracteres com-
muns, eram a dissolução das flexões do Latim,
lingua synthetica, e o desenvolvimento progres
sivo da syntaxe analytica. Tocava a essencia do
problema; depois, estudando no seu conjuncto este
grupo de Linguas pelo exame dos seus processos
de derivação e morphologia, e pelas construcções
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
42
syntacticas, systematisou todos esses materiaes na
Grammatica das Línguas romanicas, publicada de
1836 a 1844. Ficou considerado como o funda
dor da plhilologia romanica, e domina no ensino
official.
Na successão das investigações a sua doutrina
tem soffrido graves objecções, deduzidas dos ex
clusivos pontos de vista. Escreve Diez: «Seis
línguas romanicas attráem a nossa attenção, quer
pela sua originalidade, quer pela sua importancia
litteraria: duas a leste, a italiana e a valacha; duas
ao sudoéste, a hespanhola e a portuguesa; duas
ao nordeste, a provençal e a francesa... Todas
estas línguas tem no Latim a sua primeira e na
tural origem).
Partindo d'este ponto, affirmava Schleicher:
«o Latim deu o sêr ás línguas filhas, chamadas
Línguas romanicas...)), : e apontava como pro
cesso mais scientifico «Deduzir as línguas occi-
dentaes do Latim classico, sem intermedio da lín
gua chamada italica, vulgar ou rustica.» (Ib., p.
195). Isto se pratica por meio de processos pho-
neticos explicando como os vocabulos do latim
classico se modificaram nas línguas romanicas;
assim o processo formativo era por Schleicher ex
plicado como «o idioma latino acclimado aos di
versos orgãos phonetico-acusticos das diversas na
ções para entre as quaes foi transportado». (Ib ,
p. 210).
Depois d'estas affirmações exclusivas, ha ne-
1 Les Langues de l'Burope moderne, p. I68.
FACTORES STATICOS
43
cessidade de recorrer á língua romana rustica,
dos escriptores da Edade media, e Diez escreve:
«Porém, não é do Latim classico, empregado pe
los auctores, que essas línguas derivam, mas sim
da língua popular dos Romanos, usada ao lado
do Latim classico.» E quando via n'esse antigo
romance vestígios de uma grammatica fortemente
constituída, d'onde por princípios analogos se ela
boravam as línguas novo-latinas, define essa lín
gua popular, usada nas classes inferiores com ca
racteres que consistiam «em uma pronuncia des
curada, na tendencia para libertar-se das regras
grammatícaes...)) E querendo explicar o accordo de
todos os dialectos romanicos no emprego das pa
lavras, das formas e sentidos, diz que isso «é a
mais segura prova da sua unidade originaria; esta
unidade só a podemos suppôr no idioma popular
dos Romanos...))
Pelo seu lado Schleicher tambem reconhece,
que: «na região phonetica das línguas romani-
sadas. quando se trata de formar palavras, todas
ellas seguem effectivamente um caminho diffe-
rente do seguido pelo Latim.» (Ib., p. 208.) E
attribue a essa língua rústica «todas as palavras
eommuns ás línguas romanisadas, que nunca per
tenceram ao Latim clássico.» (Ib., 2II).
Tambem o grande glotologo Max Muller es
crevia em volta d'esta mesma ideia: «Nós sabe
mos, que o italiano, o francez, o hespanhol e o
portuguez devem ter uma mesma origem, porque
elles têm em commum formas grammaticaes que
nenhum d'estes dialectos poderia ter creado com
os seus proprios recursos, e que n'elles não têm
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
44
mais significação, nem em certo modo vida.»
E querendo indicar essa fonte commum, avança:
«Ainda que seja possível de uma maneira geral
fazer remontar ao Latim estes seis idiomas ro
manicos, já fizemos observar que o Latim classico
não nos poderia dar a explicação completa da sua
origem.» (Ib., p. 242). Para determinar fora do
latim o phenomeno diz, que os dialectos romani
cos são o latim de província fallado ou passado
por boccas germanicas.» (Ib., 243.)
Todas estas vacillações e affirmações vagas dos
grandes philologos, resultaram de começarem a
applícaçâo do methodo comparativo pela Phono-
logia, analysando as transformações dos sons nos
vocábulos classicos, e pela reacção contra a celto-
mania phantasista. E' por isso que escrevia Scb-
leicher: «uma língua flexionai, que abranja to
das as modificações phoneticas e synctaticas das
Línguas romanicas em geral... só existe na ima-
. ginação dos etymologistas.» (Ib., p. 197.) Par
tindo do grande numero de vocabulos latinos nas
línguas romanicas, concluíram que era o Latim a
fonte das línguas vulgares; e pelas palavras com-
muns a ellas, que não vem no lexico classico, que
um Latim popular se substituíra ao urbano, que
se deturpava na decadencia das suas flexões. Eis
o problema, que constitue a illusão romanica.
Considerado o problema sob o aspecto synta-
xico, reconhece-se que o Latim é uma língua syn-
thetica, em que pela importancia significativa das
Science du Langage, p. 214.
FACTORES STATICOS
45
flexões, a ordem logica prevalece sobre a ordem
grammatical, conseguindo pelas relações casuaes
e verbetes seguir uma construcção indirecta, elli-
ptica e de uma belleza litteraria; as Línguas vul
gares ou romanicas, são analyticas, mantendo a
ordem grammatical antes da ordem logica, as re
lações são expressas por preposições e pronomes,
ficando o substantivo absolutamente independente
de todas as relações da phrase, e o adjectivo ver-
balisa-se facilmente pelos auxiliares. Posto isto,
este processo analytico fundamental é anterior á
decadencia do Latim, na deturpação das suas fle
xões casuaes e verbaes, e mesmo sem dependencia
da língua synthetica. Diez considerava esta trans
formação devida aos povos entre quem se im
plantou o Latim: mas, em rigor, nunca uma lín
gua synthetica se. transmuda em lingua analytica,
como se hade verificar: A lingua germanica, le
vada pelos barbaros do norte para a França, Ita
lia e Hispania, não passou de synthetica para
analytica, e apenas actuou nas línguas preexisten
tes pelo vocabulario em relação a elementos so-
ciaes. Os Arabes invadiram e oceuparam a Pe
nínsula hispanica, e a sua lingua synthetica não
deu lagar á creação de um dialecto arabe analy
tico. O mesmo se deu com o hebreu.
E para mais comprovar esta impossibilidade
temos o Grego moderno, que se chama hellenis-
ta, byzantino e romaico, o qual, provindo do gre
go classico, appresenta uma separação muito vaga
do antigo, sem attingir o caracter analytico: a
Declinação grega, ao contrario do que se vê nas
linguas romanisadas, conservou-se; a Conjugação,
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
46
perdido o dual e o optativo, approxima-se do
grego antigo, salvo certos tempos auxiliados, e
conservou o verbo passivo. Nos processos de de
rivação nos neologismos volta-se ás antigas for
mas das flexões; e na linguagem escripta a cons-
trucção é mais proxima do grego antigo, do que
a fórma culta romanica do Latim. Diante de
um principio philologico tão capital, como se-po
derá considerar o Latim como fonte das línguas
romanicas ? Por meio de um Latim popular, lín
gua romana rustica ? Dá-se a mesma antinomia,
porque em nenhuma das línguas syntheticas da Eu
ropa actual, ha uma divergencia popular creando
e usando uma linguagem analytica.
Nem mesmo o Latim classico, escripto, teve
uma antiguidade tão grande de cultura, que o
separasse da língua popular; escreve Witney, na
Vida da Linguagem: «O Latim, nos seus mais
velhos monumentos, não data mais de tres se-
culos antes da nossa era, mostrando-se n'elles sob
uma fórma estranha e pouco intelligivel para
aquelles que estudaram a lingua cultivada no ul
timo seculo antes de Christo.» (p. 152.) Tres
seculos é pouco para se destacar e prevalecer so
bre os dialectos italicos como synthetica, e pouco
os dois seculos da Egreja para dar logar a lín
guas analyticas ou novo latinas. Esta incon
gruencia já tinha sido notada: Dominando Ro
ma na Grecia conquistada mais tempo do que
na Hespanha, porque não implantou ahi o La-
T Schleicher, op. cit., p. 183.
FACTORES STATICOS
47
tim? Fixando-se numerosas colonias romanas na
Illyria, não se adopta o Latim entre esses povos
slavos, ao passo que se dá o contrario, alastran-
do-se nos Alpes suissos por via de uma occupa-
ção de Engadina que durou poucos seculos. O
philologo italiano Gubernatis pergunta: Não ten
do os Romanos occupado certos valles alpinos
distantes, apparece ahi o Latim substituído aos
dialectos locaes ? E tendo os Romanos occupado
a Bretanha franceza e ingleza, ainda ahi se conser
vam os seus dialectos gaélico e kimrico. A theo-
ria de Diez, exaggerada pelos seus discípulos con
finados em processos phoneticos sobre o lexico
tende a ser modificada.
Eliminada a hypothese de Raynouard, a hy-
pothese de Diez caduca por fundar-se exclusiva
mente no exame do Vocabulario desconhecendo
as condições das épocas da historia. Como res
ponder então a este problema da origem das lín
guas romanisadas? Escreve Edelestand du Mé-
ril: ((Os estudos que só considerarem a fórma
das palavras, não chegam a resultado algum; em
logar de procurarem a origem das línguas exclu
sivamente no seu vocabulario, é preciso investi-
gal-a pela historia, e na influencia que exerce cada
i Do processo phonetico escreve Brunot: ((a regulari
dade absoluta, que a eschola contemporânea pretende in
troduzir nas alterações phoneticas, parece-me chimerica e
desmentida pelos factos conhecidos e certos. E' provavel
que se abandone brevemente esta concepção mechanica dos
factos, por uma intelligencia mais exacta e mais historica
da realidade." (Histoire de Ia Cangue et de la Litterature
françaíse, p. vi, nota.)
•
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
48
nação sobre o desenvolvimento e civilisação das
outras.» Raynouard recorria á lingua geral, o
Romance (a Lingua Romanitatis, titulo empre
gado por Lambertus Ardensis; ap. Du Cange,
t. v, col. 1488.); mas não provou a sua rea
lidade e acção histórica. Du Méril oppõe-lhe as
seguintes considerações, que abrangem perfeita
mente a hypothese de Diez:
«Esta universalidade de um idioma, teria ne
cessariamente uma causa, e não se póde ligar a
um facto que a explique: nenhuma conquista a
impoz pela força das armas, nenhuma coloni-
sação a transportou por toda a Europa; ne
nhuma preponderancia politica ou litteraria a tor
nou de um uso geral. Uma tal uniformidade não
seria possível senão, — que uma lingua, alterada
em cada paiz pela mistura de diversos idiomas,
soffresse por toda a parte as mesmas mudanças:
se corrupções produzidas por causas cada dia
mais differentes, se elementos cada vez mais con
trarios formassem com o tempo novot idiomas
que conservassem sempre a sua unidade primei
ra. l Depois d'este enunciado, conclue Edeles-
tand. du Méril: «Enunciar as condições de uma
tal hypothese, é tornar supeflua a sua discussão.»
Com certeza a hypothese de Raynouard não sa
tisfaz aos dados d'este problema; mas a verifi
cação de um grande facto historico explica o que
foi essa Língua romanitatis:
Existiu no Occidente da Europa urna família
l Histoire de !a Poésie scandinave. p.2 04.
FACTORES STATICOS
49
de Línguas analyticas, a que correspondeu uma
Civilisação ligurica ou pre-celtica, que actuou no
desenvolvimento d'essa grammatica danido uni
dade aos differentes grupos dialectaes d'esse po
vo A civilisação ligurica apagou-se sob as inva
sões barbaras dos Celtas, mas sob a conquista ro
mana pôde revivescer assimilando facilmente a
cultura latina, apropriando-se do seu vocabulario.
Quando por seu turno a cultura latina foi aba
fada pelas invasões dos Germanos, a decadencia
'do latim não a tornou língua analytica, mas sob
este typo linguistico preexistente constituiram-se
as línguas nacionaes, differenciadas pelos seus
elementos primitivos, dando-se a illusão ulterior
de que essa unidade grammatologica lhes pro
viera da origem latina.
Na obra posthuma de Darmesteter, Curso de
Grammatica historica, sustenta o insigne philologo
ácerca do Latim popular uma unidade quasi com
pleta nas Gallias, na Hespanha e na Africa: «Essa
unidade, consistia na mesma grammatica e na
mesma syntaxe, sem duvida no mesmo léxico, que
dominavam do Mar do Norte ao Atlântico, e das
margens do Rheno ao Atlas.»
. Uma tal unidade não provinha dos diversos
processos de dissolução do Latim em tão variados
meios; mas de uma Lingua analytica, que ante
cedeu a extensão do latim pela acção historica dos
que a fallaram. Ora, n'essa vastissifna região ma-
nifestou-se a cultura dos Hyperboreos, (Scythas)
Ligures e Lybios (africanos brancos). Quando a
denominaram Romancium exprimindo a sua uni
dade linguistica, foi como protesto contra as lin-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
50
guas barbaras dos germanos ou Gothia; pois,
como observa Mackel, até ao seculo v I todos os
dialectos germânicos tinham uma physionomia
uniforme.
Na Sociedade para o estudo das Línguas roma
nicas, em sessão de 17 de Abril de 1869, Mr. Bou-
cherie, combatendo a opinião de ter sido substi
tuída a língua dos Gaulezes pela língua latina,
fundamenta:
«Antes de tudo, quasi que se não comprehen-
de como um povo intelligentissimo (solertissima
gens, Cesar, Bell. gall.) um povo compacto de
sete milhões de homens pudesse renunciar tão
repentina e completamente á sua língua. Está
verificado que o gaulez subsistia ainda no secu
lo III (Lampridio, Vida d'Alexandre Severo,
Ulp.), no seculo iv (Sulpicio Severo), no co
meço do seculo v (S. Jeronymo.) Se o gaulez
cede o logar ao latim, isso só podia ser depois do
seculo v; ora é precisamente n'esta epoca que a
Gallia passa dos Romanos para os Germanos.
Como suppôr que a Gallia escolheu este momento
para renunciar de repente á sua língua e apro-
priar-se da lingua dos seus antigos dominadores?
Como suppôr tambem que os Gaulezes do Occi-
dente poderam esquecer a sua lingua em alguns
annos, quando os seus irmãos do Oriente conser
vavam ainda a sua na época em que nós falía
mos (Iv a v seculo, S. Jeronymo,) e isto na Asia
Menor, a setecentas leguas da mãe patria e apoz
um intervallo de setecentos annos?»
Mr. Boucherie faz notar, que onde quer que
s.e encontra a lingua latina fõra da Italia, mos-
FACTORES STATICOS
51
tra a historia uma emigração gauleza anterior:
em Portugal, na Hespanha, sobre as bordas do
Danubio. — O facto torna-se claro, desde que o
nome de Gaulez se identifique com o possuidor da
Civilisação bronzifera, que no seu apostolado es
palhou o Zodíaco e a linha extraordinaria dos
Tumuli.
Os dialectos de norte da Italia, principalmente
o milanes, o veneziano e o genoves, reflectem os
caracteres da Lingua d'Oc, sendo chamados pe
los philologos italianos gallo-ifalicos.
A differença da Lingua torna-se explicavel
pela invasão e incorporação dos Celtas; essas qua
lidades da lingua occitanica, revelaram-se por um
renascimento do genio meridional na época tro-
badoresca. Essa dualidade encontra-se não só no
Francez e Provençal, mas no Hespanhol e Por-
tuguez, e nos dialectos da Italia do Norte com
os do sul.
As Línguas romanisadas, ou vulgares tem uma
Phonetica differente do Latim, á qual submette-
rani os vocabulos latinos com que alargaram o
seu lexico. No Latim o accento barytonico oppõe-
se á intonação da ultima syllaba; dá-se o rigor
do accento por causa da flexão de consoantes,
ou a quantidade prosodica. Nas línguas romani
cas ha o desconhecimento da quantidade, e a pre
ponderancia exclusiva do accento, que pôde ser
agudo, grave ou exdrúxulo, sendo esta colloca
cão na phrase a causa de uma nova fórma efe-
poesia e versificação. As línguas românicas ten-
dem para a contracção dos sons e abbreviação das
palavras, e por isso as palavras latinas, tanto
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
52
como as germânicas ou arabes, soffreram a mes
ma adaptação ao entrarem nos lexicos vulgares.
E' lei geral das línguas romanicas a persis
tencia da vogal accentuada, através de todas as
obliterações flexionaes syntheticas, e modificações
consonantaes; exemplo: quadragesima, no por
tuguez quaresma, no francez carême; rotundus,
no francez rond; canalicula, no portuguez quelha.
Outra lei de adaptação phonetica: — a sup-
pressão da vogal breve, mostra-nos como as syl-
labas latinas sem accentuação desappareciam, con
vertendo os .pronomes em artigos, fazendo dos
adverbios um circumloquio com o sufflixo mente,
e dos superlativos uma redundancia. Não era um
processo de decadencia, mas de vigor organico.
Se a suppressão da vogal breve actuou na ruina
da flexão latina é por que os povos modernos não
careciam d'esse meio de expressão synthetica,
quando empregavam o vocabulo na sua constru-
cção analytica.
Uma terceira lei, egualmente natural e resul
tante do caracter das línguas romanicas, essen
cialmente contrahidas: é a queda da consoante
medial. N'uma palavra se exemplifica: o adver
bio Metipsissimus, que no italiano dá medesimo,
no portuguez antigo medes, e meesmo, mesmo,
e no francez même. Quando estas línguas come
çaram a ser escriptas, os eruditos recorreram ao
vocabulario latino, e esses neologismos, não tendo
recebido as modificações populares, appresentam
fórmas duplas, e derivações de tbemas latinos
que nunca existiram na linguagem do povo.
Estas leis phoneticas communs a povos affas-
FACTORES STATICOS
53
tados e sem accordo, e em antinomia com a pho-
netica do Latim, por certo que provieram de uma
Lingua flexionai analytica, de uma extensão ter
ritorial mais vasta do que o Latim. Basta vêr o
domínio geographico em que as línguas romani-
sadas subsistem, para avançar pelos resultados da
anthropologia para a solução do problema. Ter
minando o exame na morphologia, o caso da fle
xão nominal latina que apparece nas línguas ro
manicas, o obliquo, é um duplo sem designar re
lação : na conjugação o participio torna-se adje
ctivo, e a forma passiva desapparece como in
expressiva diante do auxiliar sêr. Em quanto á
Semeiologia, no Latim as palavras conservam uma
significação inalteravel, d'ahi a importancia da
lingua na Jurisprudencia e na Egreja, durante a
Edade media; nas línguas vulgares a palavra
toma sentidos figurados, e muitas tornam-se pe
jorativas. Diez tinha visto claro, quando disse,
que as novas línguas não podiam provir da con
fusão, porque revelavam uma fonte que possuía
uma grammatica fortemente constituída,
A hypothese celtica foi appresentada antes de
se conhecer bem a raça dos Celtas, que os ro
manos confundiram com os Gaulezes. D'esta con
fusão, em que os anthropologistas só tarde fize
ram luz, resultou a deploravel illusâo celtica, que
hoje impõe com os fóros de methodo philolo-
gico comparativo, e que ainda perturba o pro
blema das origens nacionaes. A raça brachyce-
phala, de estatura mediana, trigueira e de olhos
castanhos, precedeu na Europa, e excedeu em ci-
vihsação essa outra raça dolichocephala corpulen-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
54
ta, loira, e errante. Broca foi um dos primeiro
que conseguiu fazer esta separação do typo an-
tbropologico. Pela gradação dos indices cephali
cos chegou-se a determinar a marcha de uma po
pulação brachycephala, partindo de leste para c
centro da Gallia, Ilhas britanicas, Italia e Hes-
panha, soffrendo invasões dos dolichocephalo.-
loiros. E' esta raça brachycephala que hoje se
reconhece pelo nome de Ligure, pelos trabalhos
de Belloguet, de Celesia, de Martins Sarmento,
e geralmente denominada pre-celtica. Aonde es
tacionaram essas povoações liguricas ahi se for
maram as línguas chamadas romanicas, ou per
sistem as línguas erradamente chamadas neo-cel-
ticas. Diz Zaboronwski: «Estas linguas (se. cel
ticas) parece com effeito terem sido falladas em
uma região para além da Gallia Belgica, aonde
o typo dos Celtas (dos anthropologistas) nunca
existiu.» I A raça brachycephala, como observa
Hovelacque, existe a leste dos Alpes e mesmo
na Romania actual; os Ligures acham-se na Pro
vença, ao sul do Garona; as populações cen-
traes desde o alto Danubio até á Armorica, pas
sando pela Saboya e Auvergne, pertencem tam
bem á raça brachycephala, de estatura mediana
e de olhos castanhos; e na população actual da
Inglaterra, como observa Deniker, o typo doli-
chocephalo pertence ás regiões oceupadas pelos
conquistadores germanos e scandinavos, desta-
cando-se os brachycephalos de estatura pequena e
Dictionaire d'Anthropologie.
FACTORES STATICOS
55
olhos castanhos em uma percentagem importante,
E entre estes povos que não são Celtas (anthro-
pologicamente dolichocephalos, corpulentos e loi
ros) que se conservam as linguas a que se dá o
nome de neo-celticas, as quaes se dividem em dois
grupos: o hibernico ou gaelico, e o bretão ou kym-
rico. comprehendendo o primeiro o irlandes, com
inscripções do seculo v, o érse, ou gaelico da Es-
cossia, e o Manx; o segundo grupo, contem o
gaiullois e comico e o bretão ou armoricano. Pelo
estudo systeniatico feito por Edwards sobre este
grupo de linguas, chegou-se ao conhecimento que
ellas eram analyticas; e por isso póde-se inferir,
que essa vasta população ligurica, entre a qual
se encontram as Linguas romanicas analyticasj
não abandonou ou esqueceu as suas linguas, ro-
manisou-as apropriando-se do vocabulario latino
para a expressão da sua cultura, que fora pertur
bada pelas invasões dos Celtas. Hovelacque nota
nas linguas chamadas neo-celtas phenomenos ca
racterísticos das romanicas: uma grande tenden
cia para a concentração; no consonantismo muita
affinidade com as linguas italicas; o vocalismo,
no irlandez (seculo v a vIII) muito analogo ao
do Latim; a Declinação no irlandez e bretão, as
desinencias casuaes obliteradas e o artigo per
dendo a diversidade; a Conjugação gaelica e bretã
com o mesmo systema dos auxiliares. A chamada
lingua rustica ou sermo vulgaris, em que se des
envolvem as linguas romanicas analyticas, era a
lingua analytica, de que subsistem ainda, não
tendo soffrido a romanisação, os dois grupos im
propriamente chamados neo-celticos. Roma teve
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
56
de transigir com _ a vitalidade d'essas línguas,
como se vê pela lei de Alexandre Severo de 230,
permittindo fazer fideicomissos em línguas vul
gares.
Vejamos como foram romanisadas; a politica
romana acceitava para o serviço das armas mer
cenários recrutados em todas as províncias do
Império, especialmente tribus germânicas, célticas
e liguricas; nas expedições e guarnições militares
longínquas tinha de transigir com o emprego.de
uma gíria commum, mais facil pelas suas formas
analyticas. Depois de reconhecer os perigos do
mercenarismo, Roma recorreu ao expediente do
colonato, concedendo terras a varias tribus, coadju
vando a sua organisação municipal, e dependên
cia administrativa, com regulamentos de direito
escripto. E' pelas relações jurídicas e pelas fór
mulas do processo judiciário que o Latim se im
põe ás novas populações, ás províncias itálicas,
gaúlezas, bretãs e hispânicas, espalhando o seu
vocabulário, facil de adoptar quando as palavras
provinham de uma origem commum árica.
As classes elevadas, que as havia, reconheciam
a superioridade da cultura romana, e admiravam
o seu prestigio militar e administrativo, e por
moda affectavam abandonar as línguas e mesmo
os costumes das raças a que pertenciam, para es
creverem como os poetas e prosadores de Roma,
e faltarem como os seus rhetoricos. Pela unidade
legislativa, expressa em latim, os dialectos hispâ
nicos unificavam-se no mesmo vocabulário. Essa
cultura tornou-se de facil assimilação; Sertório
fundou um centro de estudos em Osca, e Roma
•
FACTORES STATICOS
57
teve como continuadores da sua Litteratura os
cordovezes Sextilio Henna, Lucano, Porcio La-
tro, os dois Senecas, Annio Mela, os gaditanos
Cornelio Balbo e Columella, Marcial natural de
Catatayud, e o rhetorico Quintiliano de Calahorra.
Authenticam esta assimilação os escriptores his-
panicos Claudio Apollinario, Felix, Marco Licí-
nio, Pomponio Mela, Lucio de Tuy, Allio Janua-
rio, Cordio Sinforo, Silio Italico, Floro, Hygino,
e os imperadores Trajano e Adriano.
A propagação do Catholicismo, pela tradu-
cção da Vulgata, homilias e liturgia ecclesiastica,
facilitou um largo emprego do Latim; ainda no
ultimo século do Imperio empregavam o latim
na litteratura ecclesiastica os bispos Osio de Cor-
dova; Porciano e Olympio, de Barcelona; Gre-
gorio Betico de Granada; Potamo de Lisboa e o
papa Sam Damaso; Dextro, Juvenco, Idacio,
Paulo Orosio, Prudencio, Elpidio e outros mui-
tos. E' natural que tentassem reproduzir a urba-
nidade latina, como os Chrysostomos e os Basilios
tentavam, na sua apologetica, restaurar o atticismo
do grego que decahia em dialecto commum. De-
pois da queda do Imperio a tradição romana fica
representada pela Egreja, que impõe a lingua la-
tina para os seus diplomas e canones, separando-se
do povo, fechando-se em uma hierarchia aristo-
cratica e numa isolada erudição claustral. Co-
meça a separação entre o povo, que elabora as
suas tradições, e as classes aristocraticas, que se
romanisam e se submettem á erudição latino-eccle-
siastica. Essa separação, que se observa na litte-
ratura em Santo Isidoro, Paulo Orosio, Idacio,
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
58
Viciara, Santo Ildefonso, Isidoro de Beja, Ma-
ximo, em Draconcio, poeta, Florentino, Eugenio,
Commancio, e Valerio, torna-se mais flagrante na
condemnação dos Concílios de Toledo contra as
tradições populares, que se transmittiram oral-
mente até formarem os poemas do Cid e os Ro-
manceiros.
" A invação germanica_na Hespanha fez-se por
aquelles povos que mais se tinham apropriado da
cultura romana,osVisigotos. Ao tentarem sub
stituir a unidade imperial,acceitaram e os
costumes romanos: com relação á lingua latina,
que os Visigodos adoptaram por_caúsa da sua
conversão ao Catholicismo, bandonando o Aria-
nismo, a religião e a politica estavam de accordo
para a sua manutenção official. Diez attribue a
decadencia da lingua gotica a esse facto da con
versão de Rekaredo ao Catholicismo em 587, uni-
formisando os direitos entre os hispano-romanos
e os visigodos; n'esta fusão social entram elemen
tos germanicos nos dialectos vulgares, mas «não
soffrem nenhuma perturbação essencial no seu
organismo; o grupo romanico escapou quasi com
pletamente á influencia da grammatica allemã.»
Diez assim o manifesta, observando: «que ha na
formação das suas palavras algumas derivações e
composições germanicas — na syntaxe vestígios
de allemão, porém estas particularidades perdem-
se na totalidade da lingua.» O facto capital, é que
a lingua gotica, que excedera em desenvolvimento
o franciko e o lombardo, na grande classe po
pular, que se formava, não se transformou de
lingua synthetica, que era, em lingua analytica;
FACTORES STATICOS
59
e pela romanisação crescente dos dialectos vul
gares em nada perturbou o seu organismo defi
nido. Apenas lhes enriqueceu o lexico com os
recursos de instituições sociaes e de objectos te-
chnologicos.
A invasão dos dos arabes,_é_outra grande expe-
riencia glottologica; por que a sua lingua syn-
thetica tambem na sua propagação na península
nunca produziu uni dialecto popular analytico.
Os latinistas ecclesiasticos, Isidoro de Beja, Se
bastião de Salamanca, Sampiro, o Silense, Lu
cas de Tuy e Alvaro de Cordova descreveram
com cores pessimistas o domínio dos Arabes como
uma tremenda calamidade. Os factos historicos
de tolerancia e liberdade contradictam essas nar
rativas; mediante uma capitação, o djizyeh, o his-
pano-godo tinha garantido a sua propriedade, a
. família, a crença, e industria. Facil foi a har
monia moral entre a população existente e o in
vasor, que se apropriara da civilisação hellenica,
abrindo novos focos de revivescencia do genio
grego em Damasco e Bagdad. Os hispano-godos
imitaram o viver dos arabes, conservando as suas
crenças christãs, e formaram a população dos
Mosarabes; as classes trabalhadoras, para se apro
veitarem da attenuação dos impostos concedida
aos que abraçassem o islamismo, formaram os
'mulladis ou os clientes. Foi com estes elemen
tos que se constituiu o povo moderno da Hes-
panha, desde o seculo vIII até ao seculo xI,I em
que se definem os organismos nacionaes dos Es
tados peninsulares. A extensão do domínio da
língua arabe no Occidente tem sido investigada
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
60
na Italia por Narducci, na França por Mareei
Devic, em Hespanha por Simonet, em Portugal
por Fr. João de Sousa, Engelmann e Dozy; vê-
se que o vocabulario romanico enriqueceu-se com
termos technicos, umas vezes subsistindo o la
tim a par do arabe, como sator, sastre e alfaiate;
outras vindo do arabe, esquecida a forma anterior
latina, como anfião, de aphium, que vem de opiurn.
Muitas palavras árabes são admittidas em sen
tido pejorativo, taes como Cachich (o sacerdote
christão) que se tornou uma interjeição de repu
gnancia: Cochicha! As palavras Azambrado, Ma
draço, Leria, Chiça e outras muitas arabes de-
cahiram na giria popular, pela animadversão ca-
tholica. Na larga lueta da reconquista christã, as
povoações sedentarias ficaram indifferentes á sor
te das batalhas; a penetração da cultura do arabe
levava ao emprego das letras árabes na escripta,
ou a aljainia, fallava-se um dialecto chamado ara-
via, mas as línguas românicas nada tomaram da
syntaxe arabe, avançando, por causa da transfor
mação social, para o momento de se tornarem as
línguas escnptas, que deram expressão a novas
litteraturas.
O triumpho da reconquista christã pretendeu
restaurar integralmente as atrazadas instituições
senhoriaes visigoticas; mas foi impotente diante
de grande classe popular, a dos Mosarabes, que
tinham creado os Concelhos, as Behetrias e redi
giam em vulgar as suas Cartas pueblas e Foraes;
a aristocracia também punha em vulgar no Fueraes
jusgo privilégios antigos mas irrealisaveis. E'
n'este antagonismo que se desenvolve a sociedade
FACTORES STATICOS
61
moderna da Hespanha, em que a realeza exerceu
uma funcção coordenadora; as línguas romanicas
na península, orgãos de novas nacionalidades, por
este phenomeno politico, attingiram o mais in
tenso desenvolvimento.
B) FILIAÇÃO DA LINGUA PORTUGUEZA
E SUAS_ EPOCAS HISTORICAS
O pensamento da unidade imperial romana é
realisado entre os Frankos porCarlos Magno, que
fixa uma epoca de estabilidade para a Europa,
inicio da civilisação moderna; collocado no centro
do Occidente, na Gallia, elle susteve as invasões
das tribus barbaras do norte, romanisando a Alle-
manha e pondo um dique á invasão dos Arabes
no sul. Na creação de novas formas sociaes or-
ganisaram-se Nacionalidades, e o Occidente, por
uma crença comnium, chega á acção commum das
Cruzadas, cria uma mesma Arte, uma mesma Poe
sia, e funda a liberdade civil com as mesmas re
voltas communaes. Todos estes factos tornaram
escriptas as Einguas romanicas empregadas em
dar expressão a esta grande synthese affectiva.
A' evolução social e historica, que simultanea
mente com a reconquista neo-gotica ia desmem
brando o territorio e povoações tomadas aos
Arabes em pequenas nacionalidades independen
tes, corresponde a seguinte divisão dialectal:
o Portugues, o Catalão e o Castelhano. São
trez nacionalidades, as que mais profunda
mente se constituíram, achando-se ainda no se
culo xvII Portugal e a Catalunha em lucta con-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
62
tra a unificação iberica castelhana. Diez considera
a língua portugueza com caracteres proprios; no
Poema de Alexandre e no Poema do Cid encon
tro os typos formativos do castelhano.; nos versos
de Berceo, em que se conhece a influencia dos
trovadores, destacam-se já as feições peculiares do
catalão. Os outros dialectos, como o gallego, o
valenciano, o malhorquino e o andaluz estacionam
por falta de estimulo nacional.
Entre o Portugues e o Castelhano continua-se
a differença do Lusitano e do Ibero; escreve
Schleicher: «cada um d'estes povos tem uma aver
são profunda por certas combinações de vogaes
e consoantes... Esta diversidade phonetico-acus-
tica é baseada sobre uma diversidade physiologica.
(Ib., p. 221.) —Quem, por exemplo, ousará ex
plicar porque é que o portuguez não gosta dos
diphthongos hespanhoes ie e u., e em geral dos
diphthongos tendo o accento sobre a segunda par
te? O portuguez conserva fielmente o u e e bre
ves, taes como os tomou do latim. Desconhece
o som guttural rigorosamente aspirado dos Hes
panhóes ; substitutue-o por um som sibilante des
conhecido a estes.» (Ib., 22I.) Ha porém formas
communs ao Portuguez antigo e ao Castelhano,
que não são explicaveis pelo latim, como os par-
ticipios em udo; e na lingua portugueza a flexão
cie infinitivo conjugavel com relações pessoaes,
que lhe é peculiar. A differenciação do Portu
guez, resultou de ter a Galliza perdido as condi
ções de vida nacional, e de ter o pequeno Condado
Portuculense attingido a autonomia politica no
seculo XII.
FACTORES STATICOS
63
a) Separação do Portugues do Gallego. Des
de Fernando Magno a Galliza estendia-se até
ao Mondego; ainda em I065 pertenciam-lhe as
conquistas ao norte do Mondego e do Alva; em
I093 as suas fronteiras estendiam-se até á foz
do Tejo, depois da tomada de Santarem e de
Lisboa aos sarracenos. Affonso vI, de Leão.
querendo fortalecer a administração d'este vasto
domínio tia Galliza, encarregou do seu governo
a Raymundo, seu genro, que viera com os ca-
valleiros frankos ajudar o monarcha Ieonez em
1083 na batalha de Zalaka. Por estes factos se
deprehende, como se generalisou a lingua fal-
iada em todo este território, dando uma certa
unidade aos dialectos locaes. Nas invasões ger
manicas do seculo v, a Galliza fora occupada pe
los Suevos, Alanos e Silingos, incorporados estes
ultimos aos primeiros quando Walia os forçou
a abandonarem a Betica e a Lusitania; mais tarde
os Suevos estenderam o seu domínio sobre a
Betica e a Lusitania até serem submettidos por
Leovigildo á unidade visigótica. Um mesmo in
fluxo germanico na differenciação de um dialecto
vulgar; observam Helfrich e Declermont: «Com
parando a vocalisação do dialecto suabio actual
á do portuguez, julga-se ter achado a solução do
problema. Foram os Suevos, que primeiro que
todas as outras tribus germanicas, se estabeleceram
na Galliza, e admittindo que a lingua allemã re
cebesse na bocca dos Suevos, desde a sua pri
meira apparição historica, uma vocalisação distin-
cta da do gotico, não custará a attribuir a into-
nação nasal, particular ao dialecto suabio, e que se
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
64
encontra de uma maneira surprehendente no por-
tuguez, á influencia da lingua dos Suevos sobre
o novo-latino que acabava de se formar unica
mente na Galliza.» Unia_ maior estabilidade, du-
rante o dominio dos arabes ejno meio_das suas
algaradas, fez com que a Galliza se tornasse um
centro de cultura, e que a sua lingua podasse ser
escripta, influindo isso na prioridade do lyrismo
trobadoresco ao norte e ao oeste na peninsula
Território e raça tudo influía para a unidade do
Galleziano. Na separação do Condado de Portu
gal, de que Henrique de Borgonha toma posse
em I096, e de que resultou a formação da Nacio
nalidade portugueza, a Galliza, que tanto hi
rtara pela sua independencia reduziu-se á con
dição de província, decahindo a lingua no dia
lecto gallego, que deixa de ser escripto, depois
de ter sido empregado artificialmente na littera-
tura de côrte, como nas Cantigas___de Santa Maria
de Affonso Sabio, e na Chronica de Troya e
apesar dos esforços de renascimento pelos poetas
Villasandino e Juan Rodriguez del Padron.
A lingua portugueza, como factor nacional
evoluciona com aspecto menos archaico. Para que
o territorio das margens do Minho até ao Tejo
se desmembrasse do Condado da Galliza e" se
emancipasse da unificação iberica da monarchia
asturo-leoneza, não bastavam as ambições de Hen
rique de Borgonha, de sua viuva D. Thereza, ou
1 Aperçu de 'Histoire des Langues neolatiries en Es-
pagne, p. 36.
FACTORES STATICOS
65
do seu filho ,13?",Affonso Henriques; os Concelhos.
ein que as cidades livres no seu desenvolvimento
jurídico se fortaleciam na associação de Behetria,
avançavam para a organisação nacional, que foi
verdadeiramente uma revisvescencia do lusismo.
A vida nacional era suscitada pela acção geogra-
phica: a proximidade do mar não era simples
barreira defensiva, mas um estimulo de activida
de; pelo mar vinham as armadas que coadjuva
ram a reconquista, pelo mar se fizeram as in
cursões na costa do Algarve e se entrou depois"
da integração do território no período dos gran
des Descobrimentos geographicos. A lingua por-
tugueza seguiu esta differenciação alargando o
seu vocabulário pelos neologismos latinistas im
postos pela cultura litteraria da Corte, da Egre-
ja. e das Escholas. Deu-se assim uma aproxi
mação forçada do latim clássico, levando á illu-
são de um maior parentesco originário d'essa lin
gua. como o acreditavam os eruditos da Renas
cença. Na linguagem popular conservaram-se mui
tas formas gallegas, que chegaram a manifestar-
se nos escriptores; e o gallego por seu turno rece
beu a influencia do portuguez.
D) Modificações por via do francês. — Toman-
do conta do Condado Portucalense, o cavalleiro
borgonhez fixou no território os homens de ar-
Mas que o acompanharam, deu frankias ás coló
nias que chamou do seu paiz, e para as dioceses
vieram bispos francezes, como S. Geraldo,
D- Maurício, D. Hugo, D. Bernardo. Havia uma
causa permanente para que o francez influísse na
nossa lingua nacional; desde o século XII era a
5
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
66
lingua franceza a vulgarisadora de todas as tra
dições poéticas da Edade media; na Italia ava-
lia-se o seu prestigio pelas palavras de Brunetto
Latini: ida parleurc française est la plus gracieuse
et delictable de tous les autres languages...» Dan
te no De vulgari Eloquio reconhece esta superio
ridade; na Inglaterra, no seculo xIII as procla
mações de reis, o ensino nas escholas e as bailadas
do povo eram em francez; nos velhos romances
allemàes acham-se versos inteiros em francez,
como no Tristam de Gottfried. Os portuguezes
iam estudar a França, como D. João Peculiar,
Gil Rodrigues; as lendas e Gestas carlingias for-
mavam a Nova mestria, vulgarisada pelos jo-
graes. A corrente franceza continuou na epoca
das luetas dos fidalgos contra D. Sancho n, re-
fugiando-se os emigrados na corte de Sam Luiz,
d'onde acompanharam depois para Portugal
D. Affonso III, que depoz o irmão. D. Diniz
foi educado pelo francez Emeric d'Ebrard, de
Cahors, e nas canções dos trovadores portugue
zes ha além de dois versos francezes, allusões aos
poemas mais queridos da Materia de França e de
Bretanha. Seguindo as primeiras composições lit-
terarias em portuguez este prestigio universal dos
poemas francezes, a lingua receberia uma influen
cia que se contrabalançava com a latinisação for
çada dos eruditos ecclesiasticos. A Civilisação
occidental tinha achado o seu novo centro hege
monico, suscitando o desenvolvimento da lingua
portugueza na expressão da litteratura.
c) O portuguez começa a ser escripto. — De-
baixo da inflexão alatinada d'essa lingua conven-
FACTORES STATICOS
67
cional e barbara dos documentos juridicos, taes
como o Livro dos Testamentos de Lorvão, ou o
Livro preto da Sé de Coimbra, existem as pala-
vras vulgares que mais tarde apparecem com for-
ma propria nos textos litterarios. João Pedro Ri-
beiro, nas suas Dissertações chronologicas e cri
ticas l transcreve documentos redigidos em por-
tuguez no reinado de D. Sancho i, em II92, e
deduz que no reinado de D. Affonso III, a co
meçar em I273 é que apparecem com mais fre
quência os documentos em portuguez, tornando-
se geral o seu uso de 1334 em diante. Estes fa
ctos são importantes para se reconhecer que exis
tia uma lingua popular que se impoz ao uso offi-
cial ainda no seculo xII, e lucta com o exclusi
vismo do latim dá Egreja e da cúria. 2
O uso litterario do portuguez começou pelas
formas poéticas, sob D. Sancho 1 (II54-I2II)
e principalmente quando os fidalgos que regres
saram de França com D. Affonso III, reprodu
ziram como moda da corte o lyrismo trobadores-
co, que Dom Diniz aproximou da tradição popu
lar. A redacção em prosa começou pelos latinis
tas ecclesiasticos, traduzindo em portuguez os
Evangelhos e alguns livros moralistas dos Pa
dres da Egreja. A Livraria de Alcobaça era ri
quíssima d'essas traducções de livros asceticos,
compilados para uso dos clerigos que ignoravam
1 Op. cit., 1, 60, 61, 62-68 e 184.
2 O testamento de D. AffonsoII, de I2I4 ((é o mais
antigo diploma escripto em língua portugueza.'5. (Rev, Lusit.,
vol. VIII, p. 82.)
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
68
o latim. A erudição claustral absorvendo para
si o exclusivismo da instrucção e banindo os can
tos vulgares da liturgia, tornou o latim a giria
das escholas e da poesia dos goliardos. A re
nascença do Direito romano, nas Universidades,
fez com que da parte do Poder real se impozesse
o latim nos tribunaes, allegações jurídicas e pos-
tillas doutoraes. Assim se enriquecia o vocabu
lario portuguez pelos neologismos, abandonando-
se as formas populares no meio d'esta exube
rancia de elementos eruditos. Raros foram os
escriptores que se libertaram do prestigio da imi
tação latina, favorecida pelas auctoridades catho-
lica e academica, que afastaram a litteratura por-
tugueza das condições organicas da sua origina
lidade.
Mas a lingua portugueza, que differenciava
uma raça, era meio de expressão do sentimento
de uma nacionalidade. A escripta fixa-a, dá-lhe
a norma de analogia nas suas derivações, e mo-
dificando-a artisticamente pelo estylo litterario,
torna-a pelo genio dos seus escriptores, um meio
de cohesão da propria nacionalidade. Terminada
a epoca dos Descobrimentos, os Quinhentistas for
tificavam a vida da nação proclamando a cultura
da lingua: são profundamente sentidos estes ver-
tsos do Dr. Antonio Ferreira:
Floreça, falle, cante, ouça-se, e viva
A Portuguesa lingua, e já onde fôr,
Senhora vá de si, soberba e altiva.
Se 'téqui esteve baixa e sem louvor,
Culpa é dos que a mal exercitaram,
Esquecimento nosso e desamor.
FACTORES STATICOS
69
E os que depois de nós vierem, vejam
Quanto se trabalhou por seu proveito,
Porque elles para os outros assim sejam.
(Cart. III.)
Este pensamento dos Quinhentistas não era
ignorado pelos escriptores estrangeiros, que nos
apontavam para exemplo. Na Carta de D. Diego
de Mendoza, censurando o uso dos termos anti
quados na traducção do Orlando, de Urrea, allu-
de-se a este facto: «Mas vos le debeis hacer por
imitacion á los Portugueses, que han hecho ley,
en que defienden, que ninguno hable vocablo cas-
tellano ni estranjero, si no solamente puro y ne
to.» Camões, servindo o sentimento nacional na
epopêa dos Lusíadas, unificou a lingua popular
Icom a erudita, que é a que se falia e que se es
creve em todo o paiz.
Fóra da Litteratura a lingua portugueza teve
uni largo desdobramento de dialectos, devido ao
forte individualismo do povo, e em consequencia
da expansão historica em um vastíssimo domínio
colonial. No seculo xvi escrevia João de Barros
em um dos seus Dialog'os: «As armas e os pa
drões portuguezes postos em Africa e Asia, e em
tantas mi! ilhas fora da repartiçam das tres par
tes da terra, matérias são e póde-as o tempo gas
tar; pero, não gastará doutrina, costumes, lin
guagem, que os portuguezes n'estas terras dei
xaram.» A verdade d'esta affirmaçao do nosso
vigor nacional é bem evidente ainda ao fim de tres
seculos; temos o dialecto Crioulo nas possessões
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
70
da Africa e Cabo Verde, o Matuto, no Brasil, o
Reinol ou Indo-portuguez, em Columbo, capital
de Ceylão, em Malaca. Escreve Radau, referin-
do-se a Malaca: «O idioma que ahi se falia hoje
ao lado do inglez é uma especie de phenomeno
philologico: é o portuguez despojado das suas ter-
minações, e por assim dizer reduzido a raizes. Os
verbos não têm tempos nem modos, nem nu-
meros e- pessoas; os adjectivos perderam o femi-
nino e o plural. Eu vai, significa eu vou, eu tenho
ido, eu irei, segundo as circumstancias. Algumas
palavras do malaio completam esta lingua, que
appresenta um curioso exemplo de retrocesso ao
estado primitivo. OS dialectos do portuguez
são numerosos e tem sido estudados proficiente
mente por philologos estrangeiros e nacionaes; são
um documento do poder de assimilação e de resis
tencia do povo portuguez.
Durante os quarenta annos da unificação ibe-
rica (I580-I640) a lingua portugueza trocada pela
castelhana pela aristocracia e homens cultos, era
usada pela gente do povo, como o ultimo vestí
gio da nacionalidade, e foi ella tambem o esti
mulo da sua revivescência.
d) A Versificação portuguesa: Syllabismo. —
Quando os povos criam as suas línguas, os
sons com que as faliam são tambem os mesmos
com que pela intensidade as cantam. D'esta ele
vação das intonações verbaes, deduziu Rousseau,
1 Un Naturaliste dans l'Archipel Malais. (Rev. du
Deux Mondes, t. 83, p. 079-)
FACTORES STATICOS
71
que se não póde fixar onde acaba a palavra fal-
lada e começa o canto. A mesma lingua, quando
constitue a expressão grammatical, cria simulta-
neamente a sua versificação; o accento prosodico
da palavra, coincidindo com o accento melodico
da phrase, determina o rythnlo, em que se funda
a accentuação metrica. Uma lingua tem sempre
um systema de Versificação que lhe é propria.
A poetica das Litteraturas romanicas têm uma
similaridade, por que deriva do genio das Lín-
guas vulgares ou romanisadas, unificadas pela
sua natureza analytica. Como os philologos da
eschola de Diez quizeram explicar a origem des-
sas línguas meridionaes como uma degradação
do Latim, laboraram no prolongado equivoco, de
que a sua Versificação tambem proviera da me-
trica latina! Nunca conseguiram provar como
uma Versificação baseada sobre a quantidade,
podia transformar-se em uma base incompatível
com essa forma prosodica, a accentuação. Bas
tava este facto para reconhecer-se o vicio do pro
blema respondido pela degradação do latim. Hoje
já ha a tendencia para abandonar o esforço de
fazer confrontos entre a Versificação vulgar com
a latina. I Na metrica da quantidade, a cadencia
oratoria ou declamatoria suppria a falta de coin
cidencia do accento prosodico com o accento ry-
thmico, com o ictus, uma nova belleza ligada á
1 Procurava-se no verso adonico, o pentasyllabo vul
gar; no pherecratiano o heptasyllabo; no glyconio ou jam
bo dimetro, o octosyllabo; no dactylo trimetro o decasyl-
labo; e no asclepiade o alexandrino.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
72
intonação do Radical da palavra e ao logar da
construcção syntaxica determinado pelas flexões.
Em línguas analyticas, em que se perdeu a noção
cio radical, e a construcção syntaxica é directa
e por meio de preposições, predominou o accento,
graduando o numero certo das syllabas dentro
da pausa metrica, ou o verso, e dando ainda mais
relevo á sua expressão pittoresca pela rima.
A Versificação vulgar é produzida pelo Syl-
labismo: syllabas contadas, que dão a estructura
do verso. Para que dentro de cada verso, ou no
seu ambito caibam as phrases, é preciso que os
sons vocálicos se absorvam eliminando syllabas,
ou ampliando-as por meio das chamadas figuras
de dicção; taes são as cesuras, as ellipses, ecthli-
pses, syncopes, apheresis, apocopes, que antes de
serem admittidas pelos rhetoricos já estavam
creadas pela phonetica popular. A palavra que
entra na construcção do verso, tambem pela va
ria disposição do sen accento prosodico, se col-
loca ou usa para alcançar a sua coincidencia com
o accento metrico: tal é a oxytona (aguda, tron-
chi) a paroxytona (grave, piam) e a proparoxy-
iona (esdruxula, sdruccioli). E' ainda pela in
fluencia do Canto, que se estabelece a Estrophe
ou o numero certo de versos, e as suas repeti
ções ou Refrem, e os versos metabolicos.
Do systema das consoantes, por onde se dis
tinguem os radicaes nas palavras, apenas se con
serva o artificio da aliteração, sem logar defi
nido no verso. E' effeito sonoro, que distingue
a rima perfeita (simul desinens) da assonancia
(simul cadens.) O verso, na sua extensão, com-
FACTORES STATICOS
73
põe-se de dois trechos, ou hemistychios, ou quebra-
dos : são arsis e thesis, como o alevantamento e
abaixamento da respiração. E' ainda o canto que
infiue nos versos de ambito curto, da sexta syl-
laba para traz, (redondilha) ou da sexta sylla-
ha até á decima (endecasyllabo, ou endecha). Por
meio dos hemistychios ou quebrados se variam
indefinidamente as formas estrophicas, quasi sem-
pre designadas pelo numero dos seus versos :
terceto, quadra, quintilha, sextilha, outava, de-
cima. Como é que entrou na mente dos eruditos
derivar um systema tão peculiar de Versificação
de Línguas analyticas, d'essa mal comprehendida
metrica da quantidade da litteratura latina? Vê-
se que o saber erudito nem sempre é intelligente.
Com estes recursos, línguas prosaicas, pelas
suas palavras immoveis (variando as relações por
preposições) conseguiram realisar a incomparavel
expressão da Poesia moderna, em tudo superior
á poesia classica. A similaridade das leis poeti-
cas fez com que as Litteraturas modernas exer-
cessem entre si uma mutua influencia ou acção
hegemonica, levando muito longe o espirito de
imitação das suas obras primas, cooperando to-
das na elaboração perfeita dos generos litterarios,
e da cultura estylistica.
Pelas suas transformações morphologicas é
estylisticas, a língua portugueza appresenta as se-
guintes épocas históricas :
(SECULOS viu A XII): Período oral e
de elaboração popular, até á unificação nacional.
N'estes quatro seculos modificam-se os sons
luso-ibericos, latinos, germanicos e arabes, estabe-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
74
tecendo o caracter da phonetica galleziana. Dos
vocAbulos d'essas varias proveniEncias amplia-se
o lexico vulgar, e este transparece sob a inflexão
alatinada dos documentos juridicos. Pelo con
curso do nacionalismo; o portuguez destaca-se do
gallego reflectindo o progresso social.
II. (SECULOS XIII A xv): Período de di-
vergencia erudita. — Modificações produzidas pela
acção da cultura latina; separação entre os es-
criptores e o povo, occupados nas traducções la-
tino-ecclesiasticas. Muitas derivações fazem-se
de themas latinos que não entraram na corrente
cia linguagem popular. Conformação da syntaxe
com a latina, dando-se na legislação a necessidade
de redigil-a em linguagem mais moderna, como
se manifestou na reforma dos Foraes.
III. (SECULO XVI): Período de disciplina
graimmatical. — Dá-se n'este seculo a preponde-
rancia das classes cultas, ou a Egreja e a Côrte
sob o prestigio do humanismo. Fernão de Oli-
veira e João de Barros, publicam as primeiras
Grammaticas portuguezas imitadas das gram-
maticas medievaes. A centralisação da capital
actua na decadencia dos dialectos provinciaes, ou
fallar de Entre Douro e Minho, da Beira e Alem-
tejo. O ensino dos Jesuítas imprime á gramma-
tica portugueza a disciplina da grammatica la
tina nos seculos XVT e XVII, confundindo-a com
a rhetorica.
Iv. (SECULOS XVII A xix.): Unificação da
lingua portuguesa popular e escripta, em uma
lingua commum a toda a nação. — Opera-se um
exame historico e critico da lingua por Duarte
FACTORES STATICOS
75
Nunes de Leão, mas decae este estudo na di-
vagação rhetorica até ao apparecimento de um
Vocabulario portugues por Bluteau, que serviu
de base ao Diccionario de' Moraes e Silva e a
todas as outras compilações. A Arcadia lusitana
sustenta o purismo da lingua com os archaismos
quinhentistas; prolonga-se o pedantismo gramma-
tical até ao apparecimento do criterio historico-
comparativo, coincidindo este processo com o res-
tabelecimento das bases tradicionaes na Littera-
tura, ou o Romantismo.
4.0 A Nacionalidade. — Depois de quebrada
a unidade do Imperio gothico pela invasão dos
Arabes em Hespanha, e antes de começar o es-
forço da reconquista dos refugiados das Astu-
rias, manifestaram-se as resistencias locaes e
ethnicas, revelando os esbôços de futuras nacio-
nalidades peninsulares. As cidades da Lusitania
que tinham resistido tenazmente contra as legiões
romanas, e que haviam conservado as suas ga-
rantias territoriaes contra a absorpção germanica
do estatuto pessoal, foram as que apresentaram a
lucta mais implacavel contra a absorpção dos
Arabes, que aspiravam ao unitarismo do kalifado.
Tres focos combateram para a realisação da re-
conquista christã: a região lusitana ao occidente,
a região catalã ao oriente, e a região asturo-
cantabrico-gallega. Estes tres focos esboçam as
nacionalidades que se haviam de constituir com
a libertação da Hespanha; dá-se esse grande phe-
nomeno historico desde o seculo vIII até ao esta-
belecimento das monarchias do seculo XII.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
76
A resistEncia lusa é altamente significativa:
segundo a Chronica do mouro Rasis, 1 a po-
voação da vertente occidental da península era
a mais irrequieta sob o jugo de Abderaman I, o
qual com o seu furor submetteu a gente de Beja,
Evora, Santarem e Lisboa e todo o Algarve. Esta
expedição feroz, feita no anno de 763 a 764, foi
motivada pelo auxilio que estas povoações indí-
genas propriamente lusitanas deram ao caudilho
Alafá-ben-Magarit, o qual, como escreve Simo-
net, na sua importante Historia de los Mosara-
bes (p. 250) «quasi poz em perig"o o novo im-
perio arabe.» Continuava esta população occi-
dental o mesmo ímpeto de resistencia com que
combateu Roma auxiliando Sertorio. Foram vio-
lentas as revoluções de Merida, e graças a esta
vitalidade da raça lusa, o domínio dos Ara-
bes não passou a cima da Villa da Feira,
fazendo apenas rapidas incursões á Galliza.
O Territorio portucalense, assim libertado pelos
lusitanos do sul, manteve as condições para
revindicar a sua autonomia da absorpção unita-
rista asturo-leoneza, e constituir no seculo xII a
nação portugueza. Por isto se reconhece o ca-
racter resistente e persistente da raça lusitana,
que sem o auxilio dos reis leonezes luetava pela
sua independencia, por fórma que os arabes a
reconheciam como a gente mais irrequieta da parte
occidental da Hespanha. Nas divisões ecclesias-
ticas da Lusitania, em 780, que se encontram no
I Gayangos, Mem. de la real Academia, vol. VIII, p.
93
FACTORES STATICOS
77
codice Ovetense do Escurial, enumeram-se as se-
o-uintes sês: Emerita, Pace, Olissipona, Ossonoba,
Egitana, Conimbria, Beseo, Lamego, Calabria,
Salamantica, Abelo, Ebbora. Caurio; e na região
da Galliza, Bracara, Dumio e Portocale. Dois
arcebispados dividem o novo territorio; o de Mé-
rida, (Lusitania) e o de Braga (Galicia) no qual
entra Portocale. Não foi o territorio portuguez
repovoado por colonias de asturo-leonezes, como
pretendia Herculano; numerosas cidades se liga-
vam em Behetrias, desenvolvendo-se a sua po-
pulação agrícola e fabril: nem a autonomia de
Portugal foi obra exclusiva do Conde D. Hen-
rique e de seu filho D. Affonso Henriques, por-
que obedeceram ao impulso da autonomia come-
çado por Sisnando. Nas cartas geographicas pu-
blicadas pelo Visconde de Santarem, encontra-se
sempre representada a Lusitania, com. este nome
desde o seculo vII até ao seculo XII. E' uma
realidade, e não uma designação rhetorica dos
eruditos da Renascença, como affirmava Her-
culano.
A par da lucta contra os sarracenos da banda
de oeste, surgem os esforços da Restauração pi-
renaica a leste, na republica montanheza da Ca-
talunha, que precedeu na historia a resistencia
gotica das Asturias. O primeiro chronista chris-
tão Isidoro Menor, o Pacense (Bejense) e os
chronistas arabes, assignalam grandes combates
nas montanhas do norte e diante dos Pireneos,
onde os generaes arabes se achavam pessoal-
mente á frente dos seus exercitos. E apesar de
todo esse esforço dos sarracenos, os Estados Pi-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
78
renaicos (formados de antigas tribus ibericas e
dos povos que se lhes foram aggregando) recon-
quistaram aos Arabes parte da Vasconia, Aragão,
Navarra, Catalunha, Valencia, Murcia e as Ba-
leares. Fundaram uma monarchia ou unificação
politica de uma fórma moderadamente absoluta e
sem luctas dynasticas. Sem esta reconquista, que
fez sustar as incursões dos Arabes, a reconquista
empenhada pelos refugiados Asturo-Cantabricos
não poderia ter-se realisado com exito.
A Restauração Asturo-Cantabrica começou
mais tarde, depois da lusitana e da catalã. Ter-
minada a Chronica do Pacense em 754, ainda
elle não falia do levantamento da gente das As-
turias e Cantabria; nem tampouco os Chronis-
tas arabes (citados por Antonio José Conde)
faliam dos Asturo-Cantabricos, até ao anno de
765, quando referem os combates com os Estados
Pi renaicos. Os chronistas christãos do seculo ix
chamam revoltosos aos Vascos. Formaram-se,
portanto, os reinos de Asturias, Cantabria e Gal-
liza, por que os arabes invasores foram distra-
hidos e até envolvidos em grandes combates pela
gente mais irrequieta da região occidental lusi-
tana, e da republica montanheza da Catalunha. A
restauração Neo-gotica, alliando a ferrenha unida-
de catholica ao renascimento do velho imperialismo
germanico, foi sempre um elemento perturbador
da organisação normal dos Estados peninsulares.
O estado dos Asturo-cantabricos impoz-se, a pre-
texto da unidade catholica, pelo mais audaz abso-
lutismo, dando sempre o espectaculo odioso de
J
FAC TORES STATICOS
79
crimes e usurpações dynasticas, accumulando as
varias coroas com o intuito de restabelecer a uni-
dade do extincto imperio gotico, pela união das
Asturias e Leão a Castella, que absorve tambem
Aragão no fim do seculo xv. E' d'este momento
em diante, que o germanismo da Casa da Aus-
tria, realisa a unidade iberica por violencias e
casamentos regios pela preponderancia exclusiva
do Castelhanismo. Os Reis de Castella possuíam
todo o norte da Hespanha: Leão, Galliza, Pro-
vindas Bascas, duas Castellas, Murcia, Extre-
madura, e grande parte da Andaluzia: e ao sul,
desde a embocadura do Guadiana até Tarifa.
Fa!tava-lbes só incorporar Granada, o que se con-
seguiu em 1482, e unificar Portugal, o que se
realisou em I580 por casamentos regios e trai-
ções do unitarismo catholico.
A historia da formação da Nacionalidade por-
tugueza, e das suas revoluções para manter a sua
autonomia em I380, I640 e I820, synthetisa-se
na resistencia da raça lusitana contra a absorpção
iberica, sustentada pelo Castclhanis-mo. A nacio-
nalidade portugueza constitue-se nos principios do
seculo xII, como consequencia da agitação sepa-
ratista das quatro Monarchias, Leão, Castella,
Navarra e Aragão. Em II09 é organisado o
Condado Portucalense; em II28 torna-se estado
independente, sendo reconhecido como a quinta
Monarchia em II43.
A comparação chronologica é eloquente como
revelação d'este phenomeno sociologico. Em II34
dá-se a reconstituição da autonomia da Navarra;
em II26 o Aragão readquire a sua independencia
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
80
de Castella: em II70 Castella readquire outra
vez a sua autonomia; em II97 estabelece-se a
independencia de Leão. Emquanto estes Estados
livres eram violentamente annexados uns aos
outros por conquista, usurpação e por casamen-
tos, e desmembrados por testamentos dos seus
monarchas e revoltas cantonaes, o Condado Por-
tucalense aproveitou-se d'esta corrente separatis-
ta, tornando-se independente do reino de Leão.
Em II28 dá-se a revolta contra a regencia de
D. Thereza, viuva do Conde D. Henrique, e na
batalha de Guimarães annullada a dependencia da
monarchia leoneza, o joven D. Affonso Henri-
ques torna-se o instrumento da revivescencia do
lusismo no territorio portucalense.
Emquanto os outros Estados se anuexam e se
unificam nos dois centros de Aragão e de Cas-
tella, que por seu turno se integram no Castelha-
nismo em I469 e I504, Portugal conserva sem-
pre a sua autonomia nacional através de todos os
cataclysmos historicos da Hespanha. A rasão
d'este facto constitue toda a trama da historia
social, politica e mesmo mental d'este pequeno
povo, que conseguiu assignalar-se na marcha da
civilisação humana.
A creação de uma nacionalidade é um phe-
nomeno de ordem statica, independente da in-
tervenção da vontade individual; é uma integra-
ção das Patrias locaes, quando uma aspiração
ou um pensamento commum as une. E' pela syn-
these dos interesses, ou o Direito, pela synthese
dos sentimentos, ou a Arte e a Moral, que este
orgão collectivo se eleva até á consciencia, que
FACTORES STATICOS
81
feni cada individuo não ia além do ideal de Pa-
tria. A Litteratura dá expressão a esta tenden-
cia para a unificação politica, embora não reali-
sada como aconteceu na Grecia ou procurada des-
de um longo passado como aconteceu com a Ita-
lia. A relação da Litteratura com a Nacionali-
dade é immediata; as diversas instituições so-
ciaes, como a Religião, o Direito, a Politica, a
Industria fortemente dominadas pela paixão ex-
clusiva das crenças ou dos interesses egoístas não
representam completamente o genio nacional; so-
mente as creações estheticas, tomando por base
as tradições da collectividade e recebendo o sen-
tido novo a que se elevaram as capacidades su-
periores, estão sempre em uma intima relação
com o vigor da nacionalidade que as fecunda.
A Nacionalidade portugueza, constituída no
seculo XII, pela autonomia do Condado Portuca-
lense, sob D. Affonso Henriques, no seu terri-
tório era uma parte minima da antiga Lusitania,
que abrangia da Galliza até ao Algarve; com a
conquista sobre os Sarracenos, até Coimbra, San-
tarem e Lisboa, foi-se reunindo grande parte do
primitivo territorio, e por assim dizer, tornando
o facto da Nacionalidade uma verdadeira revives-
cencia do Lusismo. E' a Anthropologia, nos seus
processos de differenciação dos Índices cephali-
cos, e a Etimologia, estabelecendo as sobreviven-
cias dos costumes, que hoje explicam a persis-
tencia dos caracteres do Luso no mesmo territó-
rio hoje oceupado por Portugal. Esse facto mys-
terioso para o historiador Scheffer, da formação
de uma Nacionalidade sem ruido, e da sua resis-
6
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
82
tencia através de grandes conflictos historicos,
não é obra dos políticos, mas de uma tradição,'
de uma aspiração instinctiva abafada desde o do-
mínio dos romanos. Desde o seculo XII o Lu-
sismo, ou o genio da independencia dos peque-
nos estados achou-se em frente do Iberismo uni-
tarista pelo pensamento imperial romano, germa-
nico e pelo catholicismo; a historia de Portugal
concentra-se toda na resistencia contra esta absor-
pção iberica. Pela conquista do Algarve sob
D. Afíonso III, Portugal estende-se sobre esse
extremo da Lusitania, mas a Monarchia, moldada
sobre o typo da Realeza da França, trabalhava
para a concentração pessoal do poder soberano
absoluto. Acabava em D. Affonso III o estabe-
lecimento de Poraes, mas generalisava-se o Di-
reito romano imperial; o genio nacional, compri-
mido pela auctoridade real e ecclesiastica, parecia
amortecido, ou desconhecido, como um simples
aggregado provincial. Foi a revolução de Lisboa
o primeiro symptoma de vida consciente; em I380
a soberania popular, avocando o poder supremo,
delega-o no Mestre de Avis, elegendo-o era 38I
nas cortes de Coimbra. E' o começo da existen-
cia historica de Portugal; porque essa pequena
nacionalidade triumpha em Aljubarrota como di-
gna da sua independencia, e reconhecendo, que
pela sua situação entre o continente e o mar, for-
tifica a sua autonomia, iniciava a Era dos gran-
des Descobrimentos marítimos. Era o genio li-
gurico, das primitivas explorações atlanticas, que
levava o portuguez á navegação do Mar Tene-
broso, á determinação do caminho marítimo da
FACTORES STATICOS
83
índia, e á volta do mundo. O genio lusitano rea-
lisava esta missão historica, em quanto a tenden-
cia iberica era servida pelos seus monarchas, que
por meio de casamentos dynasticos pretendiam
reunir em uma só cabeça a coroa das Hespanhas.
O espirito popular, que se manifestara na revo-
lução de Lisboa, estava animado de uma profunda
poesia, idealisando o Condestavel como o Cid
portuguez, e elaborando o seu vasto Romanceiro,
como se vê pela riqueza das tradições dos Archi-
pelagos da Madeira e dos Açores, alli confinadas
desde o seculo xv, e trazidas ás collecções im-
pressas ao fim de quatrocentos annos de trans-
missão oral. Embora os poetas palacianos se afas-
tassem das fontes tradicionaes, e da communi-
cação com o povo, n'esse seculo apparecem os
trez grandes historiadores Fernão Lopes, Eannes
de Azurara e Ruy de Pina. O impulso das Nave-
gações dá ao genio lusitano o maximo do seu
relevo; depois que Vasco da Gama em 1498 rea-
lisa a viagem da índia, e Pedro Alvares Cabral
em I500 descobre o Brazil, opéra-se uma trans-
formação na sociedade portugueza com a pre-
ponderância de uma classe média que pelo tra-
balho cria a riqueza publica; com essa burguezia
apparece a creação do theatro popular por Gil
Vicente, como fazendo da scena o meio de dar
expressão á opinião publica; cria-se uma Arte
portugueza, na Pintura, como se vê pela obra de
Grão Vasco, e na Architectura como se patentea
nos Jeronymos por João de Castilho, na Ourivesa-
ria, como o documenta a Custodia de Belem por
Gil Vicente, primo co-irmão do poeta. A língua
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
84
portugueza recebe a sua disciplina definitiva nas
Grammaticas de Fernão de Oliveira e de João
de Barros, e torna-se classica nas Decadas de
Barros e na epopêa de Camões; a propria Juris-
prudencia, sempre romanista, procura regressar
aos costumes do reino. A vida portugueza era uma
arrojada aventura, como se observa nos extraor-
dinarios viajantes Fernão Mendes Pinto e Fran-
cisco Alvares, excedendo nas suas narrativas as
maravilhas de Marco Polo e Mandeville. E
n'essa época do humanismo, Portugal deu á Eu-
ropa os primeiros pedagogistas, taes como Diogo
de Gouvêa e André de Gouvêa, principaes dos
Collegios de Santa Barbara e de Bordeus, e mes-
tres de Rabelais, de Montaigne, de Ignacio de
Loyola e Calvino. Entre os humanistas da Re-
nascença figuram dignamente Ayres Barbosa, An-
dré de Resende, Achilles Estaco, Diogo de Teive,
Damião de Goes, e tantos outros que floresceram
pelas Universidades estrangeiras.
O genio de Camões, sob o influxo da Re-
nascença, soube alliar o enthusiasmo pelas obras
primas da civilisação greco-romana com o sen-
timento nacional, formando a sua Epopêa não
sobre um beroe individual mas no Peito lusitano
pela intuição genial de todos os elementos tra-
dicionaes e lendarios da historia portugueza,
exactamente como Virgílio na Eneida reyives-
cera as tradições do Latium por meio das formas
da poesia hellenica. Os escriptores conheceram
esse sentimento tão caracteristico do portuguez, a
saudade, que desde Dom Duarte, que o analy-
sara psychologicamente no Leal Conselheiro até á
FACTORES STATICOS
85
invocação de Garrett em I824, inspirou todos os
nossos poetas desde a emoção pessoal até á visão
da Patria,, que suscitou os feitos de tantos heroes.
O pensamento de uma Epopêa nacional, na época
da descoberta do Oriente, foi proclamado por mui-
tos escriptores, como Castanheda, João de Barros,
pelos poetas Antonio Ferreira, Caminha, Jorge
de Monte-Mór e Pero da Costa Perestrello; mas
só Camões, dominando o perstigio da erudição
humanista, e tendo, como elle diz, repartido pelo
mundo a sua vida em pedaços, percorrendo todo
o domínio portuguez na Africa, na índia, nas
costas da Arabia, e em Malaca até Macáo, ex-
posto aos combates e naufragios, só elle achou a
expressão ideal do — Pregão do ninho seu pa-
terno, e no verso immortal: Esta é a ditosa patria
minha amada.
Repentinamente, como o escreveu Camões em
I572, Portugal caiu em uma austera, apagada e
vil tristeza, e o poeta não sobreviveu á incorpo-
ração cia sua patria autonoma na unidade iberica
do Castelhanismo, em I580. Como se deu tão
estupendo phenomeno? Dispersa a energia nacio-
nal nas grandes Navegações e conquistas, e en-
fraquecida a vida local pelo centralismo da Corte,
os reis como Carlos v e D. Manoel por casa-
mentos dynasticos trabalharam egoistamente para
a unificação iberica; e meste mesmo sentido,
D. João III, servindo a unidade catholica, deu
entrada em Portugal á Inquisição em I536, e á
_Companhia de Jesus em I542, que começando por
extinguir a liberdade de consciência, e atrophian-
do as intelligencias, apagaram o sentimento da
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
86
patria, obliteraram diante das grandes catastro-
phes, como a de Alcacer-Kibir, a rasão de sêr da
nacionalidade. Isto explica como Portugal rece-
beu Philippe II com arcos triumphaes e a egreja
portugueza o consagrou com tédeums, tal como o
repetiu na invasão napoleonica em I807. Em
trinta annos de educação jesuítica (I550-I580)
operou-se na mocidade portugueza' uma desna-
cionalisação tão profunda, que os homens mais
honrados, como D. João de Mascarenhas, entrega-
vam-se sinceramente a Philippe II.
Restaurou-se a Nacionalidade portugueza,
quando a França pôde dividir o poder da Casa
de Austria. O sentimento nacional apenas se re-
velava pelo prophetismo, na esperança de um Sal-
vador, e o lusismo tornava-se o Sonho do Quinto
Imperio do mundo. A nova dynastia de Bragan-
ça, de conivencia com os Jesuítas, poz em jogo,
para a sua segurança pessoal, a nação que lhe
delegara a soberania.' Não abandonou D. João Iv
a Bahia e Pernambuco aos Hollandezes, porque o
Desembargo do Paço se oppoz a esse piano .do
jesuíta P.e Vieira; projectou o casamento do
príncipe D. Theodosio com a filha do Duque de
Longueville, vindo o Conde governar Portugal,
e indo D. João ív ser rei no Brasil, mas não se
realisou este plano por (que a noiva appareceu
clandestinamente casada com Lauzan; modificou-
se o plano para Mademoiselle de Montpensier,
mas seu pae, o Duque de Orleans, vendo os ne-
gocios de Portugal instaveis, recusou-se a isso.
Tratou-se do casamento da infanta D. Cathe-
rina com o Duque de Beaufort, mas falhando
FA CTORES STATICOS
87
tambem, realisou-se o casamento com Carlos II
de Inglaterra, levando em dote Bombaim, e ca-
hindo successivamente Portugal sob o ávido pro-
tectorado da Inglaterra. Portugal voltava ao do-
mínio da Hespanha se Carlos 11 de Hespanha
consentisse no casamento do príncipe D. Theo-
dosio com sua irmã, em 1649. Não acabam aqui
os planos em que era sacrificada a nacionalidade
portugueza á unificação ibérica, extensamente des-
criptos por João Francisco Lisboa na Vida do
Padre Vieira. O abandono de Portugal á sua
sorte foi um expediente de salvação para Dona
Luiza de Gusmão, para Dom José por occasião
do terremoto de 1755, e foi levado á pratica em
1807 quando D. João vi fugiu de Portugal por
Imposição do embaixador inglez Strangford com
a sna fidalguia e criadagem para o Brasil diante do
destroçado exercito de Junot. A obliteração do
sentimento nacional permittiu todas estas trope-
lias praticadas impunemente pela Dynastia ne-
fasta dos Braganças, que procuraram o seu apoio
no estrangeiro, a Inglaterra, que determinou a
desmembração do Brasil de Portugal, que oceu-
pava militarmente pelo seu general Beresford,
com o terror das forcas do Campo de Santa Anna.
Os que conspiravam contra a occupação ingleza,
desde I8I8, foram-se refugiando em França; um
sentimento de nacionalidade revivesceu entre a
classe media de jurisconsultos, magistrados e ne-
gociantes ; determinando essa crise fecunda da
Revolução de I820, que esboçou todas as liber-
dades civis e politicas, contra as quaes se oppoz
sempre a dynastia bragantina em 1823 com a
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
88
restauração do absolutismo, e em I826 com o so-
phisma cia Carta outorgada, imposta sempre á
soberania nacional em I842, I847, e I85I, por
intervenção armada estrangeira e por sophismas
parlamentares, burlas eleitoraes, e sangrentas di-
ctaduras. D'essas emigrações para o estrangeiro
em I823 e em I829 regressaram individualidades
que sentiram a saudade, a intuição da vida na-
cional, e tendo-se batido pela liberdade na Ilha
Terceira e no Cêrco do Porto, de I83I a 1834,
realisaram a renovação da Litteratura portugue-
za, do Romantismo, iniciando uma nova poesia
lyrica, um theatro original, o romance histórico
e a historia critica, e a eloquencia da tribuna. To-
das as vezes que os escriptores se retemperam
nas tradições e consagram a aspiração nacional,
a Litteratura será mais vigorosa, fecunda e ori-
ginal. . A decadencia que Portugal accusa n'este
momento resulta da obnubilação do sentimento de
nacionalidade estolidamente combatido por espí-
ritos negativistas mais ou menos inconsciente-
mente. Na situação presente a missão da Arte,
da Litteratura, da Politica e mesmo da sciencia,
consiste em revigorar Portugal, restitnindo-lhe a
consciencia do seu lusismo.
FA CTORES DYNAMICOS
89
Factores dynamicos
I — As Epocas historicas e o meio social actuando
nas Litteraturas
Antes da concepção mechanica dos pheno-
nienos do universo systematisando a astronomia,
teve Blainville a ideia luminosa de applicar aos
phenonienos biologicos a distincção em staticos e
dynamicos como a expressão mais completa das
condições da existencia: o orgão apto para exer-
cer-se é um elemento statico, sendo a funcção o
estado dynamico da sua energia.
Comte, applicando esta mesma distincção aos
phenonienos sociaes, considerou a ordem como a
base statica da existencia social, como o progresso
nas suas múltiplas transformações o effeito dy-
namico na evolução histórica. D'esta concepção
de Comte, escreveu Alexandre Bain: «Mill tinha
admittido a grande distincção estabelecida por
Comte entre a statica social e a dynamica social,
e adoptara-a para a sua Logica, Eu tambem fi-
quei maravilhado como elle, considerando qual
seria o valor d'esta distincção como podendo ser-
vir para a analyse...»
A exemplo de Mill, pode este criterio ser ap-
plicado á Liíteratura, que, como producto social,
participa d'esta dupla condicção de existencia;
ella tem uma parte statica, persistente, e alheia á
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
90
intervenção individual, que são — a Raça, a Lin-
guagem, a Tradição e a Nacionalidade. São, por
assim dizer, o organismo, em que se elaboram as
funeções ou creaçoes litterarias. O genio da raça,
os themas da tradição, as formas da linguagem, a
aggregação nacional escapam ás modificações das
mais poderosas individualidades; d'ellas vem a
emoção commum a que os escriptores e artistas
dão a expressão synthetica, que acharam pelo seu
modo de sentir individual reflectindo a marcha
da corrente historica. Os maiores genios, são os
que mais profundamente representam uma civi-
lisação; os poemas homericos representam inte-
gralmente a cultura hellenica na edade de bronze;
Virgílio condensa o mundo romano na sua altura
e destino social,—paris imponere morem, no
poema da Eneida; Dante mostra-nos em toda a
sua luz a Edade média na grande lucta do poder
espiritual e do temporal, emergindo a libertação
da consciência, no julgamento da Divina Come-
dia; Camões faz sentir a Renascença n'esta lucta
nova do homem contra as forças da natureza,
impondo-lhe o seu imperio consciente.
Na historia litteraria é imprescindível a luz
philosophica para determinar as correntes histo-
ricas que caracterisam as épocas do desenvolvi-
mento mental, derivando d'ahi a critica da acti-
vidade individual. Todo o grande percurso da
Civilisação moderna, que abrange o quadro das
transformações historicas do seculo xII até ao
presente, acha-se perfeitamente caracterisado em
tres épocas fundamentaes, a Edade média, a Re-
nascença e o Romantismo. A Litteratura, como
FACTORES DYNAMICOS
91
um producto social, só póde ser bem conhecida
através das modificações historicas d'estas tres cri-
ses da civilisação que reflectiram. Sem esta luz
sobre a marcha evolutiva, tudo quanto produziu a
Edade média foi considerado como barbaro, e
somente os modelos classicos ou Greco-romanos
merecem admiração e se impõem á imitação; e
assim, individualidades geniaes como Gil Vicente,
Rabelais, Montaigne, Shakespeare, Hans Sachs,
são aleijões litterarios comparados a qualquer
correcta banalidade academica. O genio de Ca-
mões, sob o influxo da Renascença, soube alliar
o enthuziasmo pelas obras primas da civilisação
grecoromana com o sentimento nacional, for-
mando a epopêa dos Lusíadas com todos os ele-
mentos tradicionaes e lendarios da historia por-
tuguesa, tal como Virgílio na Eneida fazia re-
viver as tradições do Latium por meio das formas
bellas da poesia hellenica. As grandes individua-
lidades litterarias iniciam as transformações es-
theticas, e pelo dom da universalidade relacionam
o seu tempo com a marcha da humanidade. Como
orgão da grande Civilisação Occidental, Portugal
conservou sempre uma forte solidariedade com
as Litteraturas romanicas da Edade média até ao
Romantismo; por essas relações, que não signi-
ficam uma imitação banal mas uma cooperação,
se demarcam as épocas capitaes do seu desenvol-
vimento litterario, comprehendendo-se-lhe o espi-
rito pela sua solidariedade.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
92
A) EDADE MÉDIA
A transição da Antiguidade para o mundo
moderno effectuou-se em um período de dez se-
culos, denominando-se por isso Edade média.
N'este período, crearam-se novas classes sociaes,
como o proletariado, novas fórmas de trabalho
dignificado na industria das Jurandas, outras con
cepções religiosas pelo sentimento popular ou
christandade, o direito territorial das Communas,
a Arte gotica, a poesia lyrica dos Trovadores, as
Epopêas das gestas feudaes, o grupo das línguas
romani sadas tornando-se escriptas, creando-se
novas nacionalidades, e a Europa reconstituindo-
se pela estabilidade dos costumes, terminadas as
guerras mantidas pelas invasões germanicas e
'arabes. A Edade média, nos seus complicados
aspectos, appresenta uma pha.se de dissidencia, ou
do conflicto das differentes raças, que se assimila-
ram em unificações nacionaes; uma phase de con-
correncis, em que os estados políticos procuram
continuar a supremacia imperial romana, travan-
do-se a lucta dos dois Poderes, o Sacerdocio e o
Imperio; por ultimo uma phase de convergencia,
em que as nações europeas obedecem, pela vaga
noção da sua occidentalidade a uma acção com-
mum, pela primeira vez, nas guerras das Cruza-
das, normalmente substituídas pela actividade in-
dustrial.
A Edade média foi considerada pelos historia-
dores até ao seculo xv III, como uma edade de
trévas e de anarchia, vendo-a apenas n'essa de-
morada phase de dissidencia; os historiadores ca-
FACTORES DYNAMICOS
93
tholicos, observando que a Europa obedecera
n'esse período anarchico á disciplina moral da
Egreja, que implantara de um modo absoluto o
seu Poder espiritual pela organisação do Papado,
exaltaram o periodo da concorrencia, reclamando
por isso para a Egreja o prolongamento da sua
intervenção temporal. Sómente alguns escripto-
res philosophicos que souberam determinar pelo
periodo de convergencia a continuidade da Civi-
lisação Occidental, de que as nações da Europa
são orgãos solidarios, é que puderam assignar á
Edade média o seu caracter progressivo, expli-
cando-a historicamente como uma transição affe-
ctiva.
Sem esta comprehensão fundamental da Eda-
de média, como relacionar factos tão incongruen-
tes como o antagonismo do Poder espiritual da
Egreja e o Poder temporal das Monarchias; en-
tre a classe senhorial da sociedade feudal ou guer-
reira e o Proletariado que se fortifica pela indus-
tria, constituindo a nova classe da burgueziã?; pela
lucta do direito territorial dos Municípios entre o
privilegio pessoal mantido nas Dynastias; pelo
abandono da lingua latina, imposta pela aucto-
ridade dos eruditos ecclesiasticos e jurisconsultos,
reagindo com toda a vitalidade os dialectos vul-
gares, que se tornam línguas nacionaes? Os his-
toriadores que não penetraram o espirito reno-
vador d'esta fecunda época da humanidade, des-
orientaram-se n'essa por elles chamada noite da
Edade média, perdendo o fio conductor com que
se estabelece a logica dos successos da historia
moderna e contemporanea.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
94
Uma phrase luminosa de Augusto Comte,
condensa nos seus elementos principaes todas as
forças activas da grande elaboração social, reli
giosa, politica, economica e artística da Edade
média: «Sob qualquer aspecto que se examine o
regimen proprio da Edade média, vê-se sempre
emanar ou da separação dos dois Poderes, ou da
transformação da actividade militar.)) (Polit.
posit., III, 459.) Desdobremos esta fórmula ni-
tidissima.
A separação dos dois Poderes é essa longa lu-
cta entre o domínio espiritual da Egreja, procu
rando conservar como theocracia o poder tem
poral, que se destaca e exerce pelo summo im
perio das Monarchias. O desenvolvimento do
Poder real realisa-se pela elevação do proleta
riado á independencia da burguezia, que á activi
dade guerreira contrapõe a actividade industrial,
tornando-se o poder militar meramente defensivo
e estipendiado. Criam-se tres meios sociaes em que
as Litteraturas modernas encontram condições es-
peciaes para o seu desenvolvimento: a Egreja, a
Côrte, e a Burguezia.
I.° A Egreja. — Emquanto a Egreja confun
diu na sua acção os dois poderes, a Europa me
dieval esteve em certa fórma sob um regimen
theocratico, cujo espirito dominou na politica dos
estados até á paz de Westphalia. A Egreja fun
dou uma disciplina moral e um systema de edu
cação popular nas Scholae das suas Collegiadas;
na sua hierarchia apropriou-se da organisação
administrativa romana, conservando as autono-
FACTORES DYNAMICOS
95
mias locaes, pela transformação das lendas pagãs
em santificações patronaes; serviu-se dos Contos
do povo para os Exemplos da sua prédica, em
que teve de empregar a linguagem rustica ou vul-
gar para a propaganda doutrinaria, e as Canções
populares como Prosas e Sequencias para a sua
liturgia. Muitas superstições são conservadas
como festas ecclesiasticas; e a vida collectiva do
proletariado, sentindo a sociabilidade pela unifica-
ção da crença, construe as bellas Cathedraes, na
mais espantosa floração do genio esthetico.
E' na Egreja, que o Drama moderno encon-
tra o meio adaptado para o seu apparecimento e
desenvolvimento dos Ludi liturgicos: scenario es-
plendido diante de uma multidão ingenua, e actos
cultuaes solemnes representando em forma poe-
tica as lendas evangelicas. Emfim o thema pri-
mitivo de Armo estival e hibernal, do joven Deus,
que morre e resuscita nas cerimonias da Paixão
e do Natal, revivescia nas imaginações crédulas
com toda a poesia dos mythos decahidos das ve-
lhas raças. Escreve Bonloew, no Ensaio sobre
o espirito das Litteraturas:
«Deparam-se os primeiros elementos do Dra-
ma novo na propria liturgia da Egreja, não só-
mente nos dialagos alternados entre o presbytero,
o sacerdote e o povo nas Antiphonas e respon-
sos, mas sobretudo n'este cyclo de festas que glo-
rificavam universalmente a vida, as obras miracu-
losas e a morte de Christo. Mas era principal-
mente a tragedia grandiosa da Paixão, a sua re-
presentação nos dias da Paschoa (com certeza a
festa mais sagrada e mais antiga dos christãos)
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
96
que devia emocionar e abalar a alma dos fieis
congregados no templo. — Este espectaculo deve
ser considerado como o primeiro veio, como o
primeiro ponto de apoio a que se ligam as tenta-
tivas tão numerosas e informes da Edade mé-
dia. — Como outrora na Grecia, a lenda de
Baccho dera origem á Tragedia e Comedia an-
tigas, a morte e o triumpho final de Christo fo-
ram o ponto de partida da Tragedia e da Co-
media modernas. A Tragedia saiu como já se viu
(homilia de Eusebius Enisennus, m. em 359), do
mysterio da Paixão; foi nas chamadas Morali-
dades ou Diabruras, que se reconhecem os prin-
cípios da Comedia. Na lucta contra Deus, contra
Christo e todas, as potencias santas, é sempre ven-
cido, repellido, castigado com grande gaudio dos
espectadores, torna-se ridículo. — Sempre assim
batido, torna-se por fim inoffensivo e fica o bôbo
da scena christã com as suas parouvelas e sar-
casmos.» (Op. cit, p. 210.) Por fim a Egreja
prohibiu nas Constituições dos Bispados estas re-
presentações populares; separava-se do povo, aris-
tocratisava-se.
A preoccupação de manter o poder temporal
levou a Egreja a centralisar-se subordinando
diante do Bispo de Roma as Egrejas nacionaes;
oppondo ao Direito civil o Direito canonico; sub-
mettendo a soberania da realeza á sagração do
direito divino, e condemnando como heresia toda
a liberdade do pensamento. No período mais in-
tenso da acção da Egreja, ella condemna a lei-
tura das obras dos escriptores da Antiguidade
como profanas, substituindo as especulações dos
FACTORES DYNAMICOS
97
philosophos gregos e romanos pelas homilias theo-
logicas; o Concilio de Roma (II3I) prohibiu aos
monges o estudo do Direito romano e da Medi-
cina, e o papa Honorio, em I220 estendeu a pro-
hibição a todo o clero. Cria-se o antagonismo
entre a exclusivismo clerical e espirito secular.
Este antagonismo era tão inconciliavel, que em
uma inscripção da egreja de San Martinho de
Worms se proclamava ser mais facil seccar-se o
mar, ou ir o diabo para o céo do que o clerigo e
o leigo entenderem-se como amigos.
A mutua animadversão explosiu em satiras
violentas contra o clercois, descrevendo a sua vida
desenvolta com as agapetas, parodiando-lhe as
cerimonias liturgicas pelos goliardos, fazendo a
farsiture das orações latinas e dramatisando os
mysterios da religião. Todas as Litteraturas da
Edade média reflectiram este espirito sarcastico e
irreverente contra o elemento clerical, apesar da
quasi unanimidade do sentimento christão. No
seu desprezo pelo secular, o clerigo, empregando
no culto a lingua latina, fazia da palavra latino
synonimo de intelligente (ladino, ainda hoje cor-
rente em giria vulgar); o nome de romano em-
pregava-o continuando a sua contraposição ao de
barbaro; a lingua do vulgo ou inculta, não litte-
raria, era chamada romance, 2 e ainda na lin-
1 Cum mare sicatur, et daemon ad astra levatur,
Tunc primo laicus fit clero fidus amicus.
(Ap. Comparetti, Virgílio nel Medio Evo, t. 1, 243.)
2 No Isopet, rns. do seculo xrv, demarca-se nitida-
7
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
98
guagem do seculo xv II romancista era o analpha-
beto, sem estudos. No período em que se consti-
tuíram as novas nacionalidades europêas, a cultu-
ra latina apparece imposta pelos eruditos eccle-
siasticos e pelos humanistas da primeira Re-
nascença.
2.o A Corte. — O conrlicto dos dois Poderes,
que preponderou em toda a Edade média, actuou
na constituição das Nacionalidades modernas, no
pensamento politico da unidade imperial romana
do Occidente, sob a acção dos Papas (minor Deo,
major hominej ou pela auctoridade temporal dos
Imperadores. Cada um d'estes Poderes, procu-
rando restabelecer a tradição de Roma, apoiava-
se no prestigio do passado: assim as letras latinas
eram estudadas nos claustros, e os poetas christãos
metrificando em latim imitavam os poemas dida-
ticos da decadencia, ou compunham sobre os mys-
terios da Egreja poemas com centõcs virgilianos.
Pelo seu lado a auctoridade monarchica mantinha
todas as fórmulas do direito romano, e funda-
mentava o absoluto poder real com a letra dos
codigos imperiaes. A tradição greco-romana ten-
mente o espirito culto do latinista e a tradição conservada
entre o vulgo ou romance:
Un clerc de grant science
et de grant sapience
le fist prémierement;
et je le mis en romans
por entendre aus enfans
et à la laye gent.
FACTORES DYNAMICOS
99
dia a renovar-se na primeira Renascença; as es-
cholas ecclesiasticas transformavam-se nos Estu-
dos Geraes, e a realeza, apropriando-se d'essa
nova disciplina pedagogica fundava as Universi-
dades, em uma rivalidade na concessão da fa-
culdade ubique docendi, em que se envolvia a
Theologia.
A realeza, na sua fórma imperial e dynastica,
n'esta lucta para concentrar ém si o poder tempo-
ral, apoia-se no restabelecimento da tradição do
unitarismo do Imperio romano, pondo em vigor
o Digesto, onde estava definida a esphera dos
direitos reaes, criando um ensino secular ou leigo
nas Universidades que começam no seculo XII,
para o estudo das Leis, da Medicina e da Ma-
thematica. N'esta organisação da Monarchia, a
realeza avoca a si o privilegio de conferir no-
breza, sustando o desenvolvimento da classe se-
nhorial ou feudal pelo cadastro dos Nobiliarios,
e favorece as revoluções communaes contra a
prepotencia dos Barões, chegando a converter os
seus Maires du Palais em poder ministerial, e
mais tarde as Guardas do corpo nos exErcitos
permanentes. Tal foi a marcha para o poder
absoluto. Cria-se a Justiça de rei ou o Ministerio
publico contra o arbítrio feudal e estatuto local,
e o summo imperio teve de ir abdicando nos mi-
nistros, no generalato e nos parlamentos.
As condições que determinaram as fórmas
das Monarchias germAnica, ingleza e france-
za, n'estas luctas do poder temporal, vieram
da situação da classe senhorial, á medida' que
se operava a transformação da actividade mi-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
100
litar. A propria classe feudal, que conservava os
habitos guerreiros das bandas germanicas, entra-
va em um período de guerras defensivas, como
se vê pela organisação da Cavalleria para a pro-
tecção dos fracos contra os fortes (redresser les
torts) e pelo amor da mulher praticando todos os
feitos de valor. As guerras das Cruzadas foram
um esforço do Monotheismo Occidental tornado
defensivo, contra o monotheismo oriental que in-
vadia a Europa; as luctas dos grandes vassallos
converteram-se em guerras privadas, destacando-
se na tradição popular e poetica os typos nacio-
naes. como o Cid, Arthur, Guilherme Tell, por
servirem os interesses da collectividade. Foi este
heroísmo socialisado que motivou a mais com-
pleta idealisação do typo de Carlos Magno, cen-
tro de todas as Gestas medievaes; admiravel pela
sua acção unificadora do Occidente, defendendo-o
das invasões germanicas do norte, e dos arabes
ao sul pela sua superior capacidade militar e po-
litica.
As condições que determinaram o predomínio
do Poder temporal favoreceram a livre commu-
nicação com os monumentos da antiguidade gre-
co-romana, n'essa Renascença do seculo XIII,
abafada até revivescer nos philologos do secu-
lo xv. Os Reis tornaram-se protectores das Uni-
versidades ; oppozeram á nobreza das armas a
nobreza da toga, (cedant arma togae) vindo-se
por este exagerado prestigio da segunda Renas-
cença, no seculo xvI, a desprezar a tradição da
Edade média e a renegal-a na sua continuidade
historica. Chegou-se mesmo a perder o conhe-
FACTORES DYNAMICOS
101
cimento da Edade média, explicada pelos erudi-
tos da Renascença como uma deturpação da cul-
tura greco-romana; assim, para os Jurisconsultos
do seculo xv, os Feudos eram uma fórma bastarda
da Euphyteuse e do Usofructo romanos; para os
historiadores os modernos Estados foram funda-
dos por heroes foragidos do cerco de Troya; para
os artistas as ordens gregas existiam syncretica-
meute implícitas na' architectura gotica, como
considerava Cesar Cicerano explicando a cathe-
dral de Milão pelas regras de Vitruvio; para os
theologos as doutrinas evangelicas eram susten-
tadas pela Dialéctica de Aristoteles. A par da
grande poesia épica da Edade média os verseja-
dores desenvolveram o Cyclo troyano e de Rome
la grant; como tambem os Goliardos espalhavam
entre o povo as Canções bacchicas em latim, como
se vê em Gautier Maps, ou nas cançonetas escho-
larescas, do Carmina Burana.
Nas Côrtes, em que a convivencia com as
Damas impunha a correcção de maneiras e a ga-
lanteria, as festas e os passatempos usuaes man-
tinham o espirito espontaneo da Edade media,
nos Torneios, nas Dansas e nas Canções melo-
dicas. Essa modificação dos costumes barbaros
dos homens de armas em agradavel sociabilidade,
tornando affaveis as redações pessoaes, recebeu
o nome característico, que ainda persiste de Cor-
tesia. Foi nas côrtes reaes e senhoriaes, que a
Canção do povo recebeu a sua fórma litteraria, e
que da sua melodia espontanea nasceu a Musica
moderna.
N'esses fócos da mais delicada sociabilidade é
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
102
que floresceu a poesia lyrica dos Trovadores e
se cantaram os bellos Lais bretãos, converten-
do-se pelo interesse feminino em complicadas e
apaixonadas Novellas de Cavalleria. A propria
subalternidade dos barões diante do rei, formando
a parada da sua Côrte, veiu dar a esta litteratura
courtois um desenvolvimento quasi exclusivo, que
a par da corrente erudita da Renascença operava
uma separação constante entre os escriptores e
o povo. Foi por isso que as Litteraturas da Edade
média, tendo abandonado os seus fecundos esbo-
ços ou fórmas rudimentares, cahiraim successiva-
mente no culteranismo académico, até se afun-
darem na frivolidade. O erudito Luiz Vives, no
livro De institutionc Foemince christiance con-
demnava todos os poemas da Hespanha, França
e Flandres, todas as Novellas d'elles derivados,
e todas as obras que ainda na Renascença conti-
nuavam a tradição medieval, como a'Celestina, e
as Facecias de Poggio. As Litteraturas roma-
nicas, foram umas mais do que outras assim afas-
tadas do seu espirito nacional.
3.° A Btg-guezia. — A actividade industrial e
mercantil coadjuvada pelos Descobrimentos ma-
rítimos estimulados pelas especulações scientifi-
cas, começa nos burgos ou cidades livres, e des-
envolve-se pelas federações ou ligas, como a das
cidades hanseaticas. A' idealisação dos typos
guerreiros, representantes da vida publica ou na-
cional, contrapõe-se uma nova idealisação da vida
domestica e das emoções pessoaes; a estabilidade
social pela paz inspira sentimentos benignos de
FACTORES DYNAMICOS
103
amor, em uma extraordinaria efflorescencia de
Canções ou Bailadas que se succederam á época
trobadoresca, ainda hoje persistentes nas versões
oraes do povo. A satisfação do bem-estar era
expressa pela graça dos Gontos e Fabliaux, que
se desenvolveram no Romance moderno. O es-
tabelecimento de um poder moral, a Opinião pu-
blica, leva a crear um orgão, o Theatro moderno,
resolvendo na acção do drama como synthese a
collisão dos interesses e deveres. Segundo Gui-
zot, o imperio romano dissolveu-se por falta de
uma classe media; nas Nações modernas a sua
força, riqueza e capacidade creadora está na Bur-
guezia ou propriamente a classe média, em que
predomina o bom senso pratico, a disciplina mo-
ral e costumes idealisaveis. E' d'ella que surgem
as altas individualidades.
B) RENASCENÇA
Toda essa insurreição mental, que appareceu
no fim da Edade média, como a aurora de um
renascimento da sociedade moderna, que se fixa
no século xIII, apagou-se subitamente; todas
essas doutrinas philosophicas foram perseguidas
como heresias, todas essas aspirações politicas fo-
ram abafadas pela realeza como revoluções, em
guerras religiosas e devastações tremendas. Ope-
rava-se a separação dos dois Poderes; a Egreja
tornava-se intolerante e a Realeza absoluta; uma
queria submetter aos dogmas theologicos a rasão,
a outra, na transformação da actividade militar,
organisava o exercito. Deu-se este tremendo re-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
104
trocesso, que durou por todo o seculo xIv e xv,
porque essa insurreição mental não se apoiava
sobre conhecimentos positivos ou scientificos. Dis-
solvida a synthese catholica, a intelligencia acha-
va-se em um interregno theorico.
Nos phenomenos sociaes predomina a comple-
xidade dos effeitos; no seculo xv trez descober-
tas vieram suscitar uma extraordinaria actividade
mental e social: foram a Buss,ula, a Polvora e a
Imprensa. Pelo emprego da [Bussula póde esta-
belecer-se a grande navegação, pela iniciativa dos
Portuguezes, que desde o comêço do seculo xv
encetaram as expedições marítimas no Atlantico;
pela Polvora acabou a valentia individual do ca-
valleiro, tornando-se accessivel essa força mate-
rial ao braço do proletario, que se ia impondo pelo
seu numero, auxiliando a realeza contra o feuda-
lismo : pela Imprensa revivesceu o humanismo,
iniciado por Petrarcha e as obras primas da An-
tiguidade vulgarisaram-se entre os eruditos re-
velando que fóra das doutrinas da Egreja exis-
tiu uma sabedoria moral imperecível, e incompa-
raveis obras bellas bem dignas de imitação.
Estes inesperados impulsos convergiram no
principio do seculo xvi inaugurando a Epoca da
grande Renascença, que enche o denominado -
maior seculo da Historia. Peschel chama ao se-
xv I, a era dos descobrimento Foram os
Portuguezes, que depois da exploração dos Ar-
chipelagos atlanticos e reconhecimento da costa
africana, realisaram os descobrimentos da róta
marítima da índia, da America boreal, equatorial
e austral, e os descobrimentos no Pacifico, depois
FACTORES DYNAMICOS
105
de terem conseguido a viagem da circumducção
da Terra. Tudo isto trouxe extraordinarias con-
sequencias á constituição social e politica da Ci-
vilisação da Europa, cujas nações entravam em
um novo equilíbrio. Pela corrente humanista, a
Renascença tomou tambem conhecimento do pri-
meiro par scientifico, constituído pelo genio gre-
go, a Mathematica e a Astronomia; estas disci-
plinas positivas vinham inaugurar a systematisação
do interregno theorico. Por seguras deducções ma-
thematicas pode Copernico demonstrar a redon-
deza da terra movendo-se no espaço em volta do
sol; mas como podia essa demonstração impôr-se
ao vulgo e aos preconceitos theologicos, acostu-
mados ao velho erro geocentrico? Para Coper-
nico os Descobrimentos maritimos dos Portugue-
zes foram a prova verificavel da verdade .de-
monstrada racionalmente. Este accordo entre a
realidade objectiva e a noção subjectiva, é que
constituiu o triumpho inabalavel do espirito ou a
rasão moderna. Na transição da Edade média,
em que se operava a separação dos dois Poderes,
o espirito critico ou o Livre-Pensamento exerceu-
se sempre por um dissolvente negativismo. Os no-
vos descobrimentos geographicos e scientificos,
contradictando a. auctoridade da Bíblia e os do-
gmas da Egreja, davam elementos para comple-
tar a synthese natural ou propriamente physica;
era este o scopo da transição medieval, reatar a
continuidade historica, restabelecendo e prose-
guindo a cultura greco-romana. De novo os ve-
lhos Poderes, para resistirem á corrente de reno-
vação, tornaram-se ainda mais retrogrados; a
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
106
Egreja, pela organisação da Companhia de Je-
sus, tentou restaurar a Theocracia; e a Realeza,
tendo reduzido a aristocracia feudal a sequito do
apparato da sua Corte, conseguia, pela creação do
exercito permanente, sustentar-se em um impe-
rialismo absoluto. Nasceu esta tendencia monar-
chica do reapparecimento do Germanismo, no se-
culo xvI, quando Carlos v, atraiçoando a causa
da nacionalidade allemã, para se tornar o repre-
sentante do Imperio Romano se serviu do uni-
tarismo catholico coadjuvando a Egreja na re-
acção contra a Reforma. O humanismo vivificava
a tradição do Santo Imperio; todos os monarchas
obedeciam á utopia de uma Monarchia univer-
sal, formada pela incorporação de todos os Es-
tados, ou por via dos casamentos dynasticos ou
pelas invasões militares. Por via dos casamentos,
a Casa de Austria quasi avassalava a Europa, tor-
nando-se esse perigo o principal objectivo da po-
litica franceza; Carlos v, Erancisco I, D. Manoel,
Henrique vII, obedeceram ao desvairamento da
Monarchia Universal; as novas nacionalidades
foram envolvidas nas guerras dynasticas, vendo-
se a França e a Hespanha invadindo a Italia, a
Hespanha invadindo os Paizes Baixos e a Ingla-
terra, occupando esta uma parte do Territorio da
França, e desapparecendo a autonomia de Portu-
gal, .reduzido em I580 a provincia castelha.
N'estas luctas, manifestam-se as altas individua-
alidades estheticas e especulativas, criandose o
r
ethos ou os caracteres nacionaes, representados
nas Litteraturas.
O curso da Renascença prolonga-se pelo se-
FACTORES DYNAMICOS
107
bulo XVII, em que se constitue o segundo par
scientifico, a Physica e a Chimica, dando logar a
uma nova actividade mental tornada mais intensa
nas Academias, dando logar á synthese physica
ou matheseologica por Descartes e á systematisa-
ção moral em Bacon. O desenvolvimento do Ter-
ceiro estado, constituindo a totalidade da nação
no povo, funda-se no trabalho productivo colo-
nial e financial, resultante dos Descobrimentos
marítimos, começando-se desde então a resolve-
rem-se os conflictos internacionaes pelos recur-
sos suasorios da Diplomacia e creação do Direito
das Gentes. A originalidade do genio esthetico
moderno emancipa-se da subserviente imitação
das obras greco-romanas, e fora das Côrtes é que
se criam as bellas idealisações da sociedade mo-
derna. A celebre Querella dos Antigos c Moder-
nos veiu pôr em fóco a importancia das novas
Litteraturas occidentaes. Ainda a transição da
Edade média se reflectiu no seculo XVIII, quan-
do essa insurreição mental das heresias se trans-
formou no mais audacioso racionalismo, e quan-
do a renascença scientifica foi continuada no par
scientifico, que na sua fórma geral e abstracta
veiu a constituir a Biologia e a Sociologia. A
esse espirito critico, depressivo do seculo xv III
deu-se o nome do Encyclopedismo, sendo os Lit-
eratos os que universalisaram as doutrinas, que
depois da explosão temporal da Revolução fran-
ceza, reorganisaram a sociedade europea. Esse
espirito critico, como negativista, era essencial-;
mente destructivo, por lhe faltar o sentimento da
solidariedade historica; procurando bases natu-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
108
raes para o direito, para a moral, para a politica,
para a arte, renegou a Antiguidade classica è a
Edade média, desconhecendo a sua continuidade
na civilisação moderna. As phrases de Helvetius,
e Revnal sobre a Edade Média, denominando-a
trevas sem nome e esteril barbarie, que tomaram
curso nas opiniões , vulgares, mostram a com-
pleta ausencia do senso historico. Foi este novo
criterio da comprehensão da historia, que abriu
ás intelligencias mais largos horisontés demar-
cando uma época de verdadeira reconstrucção.
c) ROMANTISMO
O grande periodo do interregno theorico do
fim da Edade média, quasi ao fechar-se nos es-
forços para a constituição do par scientifico da
Biologia e Sociologia, complicou-se com a phase
social, cuja explosão temporal caracterisa o fim
do século xvIII, — a Revolução franceza. A sua
vasta repercussão em todos os estados da Europa,
torna evidente que esse phenomeno local proveiu
de causas geraes profundas. Em todas as mani-
festações do espirito e da actividade moderna é
indispensavel a orientação d'este ponto de par-
tida; por que essa crise violenta determina o mo-
mento em que impulsos accumuiados de ideias e
sentimentos do passado produziram o movi-
mento social procurando um novo equilíbrio. De-
finem-se na sua generalidade esses impulsos ou
factos em que se accentua a longa decomposição
do regimen catholico-feudal, que principiou pe-
las heresias religiosas e terminou pelas revoluções
FACTORES DYNAMICOS
109
politicas. Desde a Paz de Westphalia, que na po-
litica europea prevaleceu o espirito secular; as
Egrejas nacionaes foram subordinadas ao poder
dos reis, e com a queda dos Jesuitas o regimen
catholico soffreu a sua plena destituição como
poder destinado a dirigir a sociedade humana.
O regimen feudal, representado ainda nos privi-
legios e distincçÕes da nobreza estava concentrado
com todos os seus antigos abusos nas Monar-
chias absolutas. A queda dos Jesuítas, signifi-
cando a separação final dos dois poderes, o espi-
ritual e o temporal, por que foram reis catho-
licos que decretaram a sua extincção, veiu deixar
a realeza em uma situação isolada, sem a subor-
dinação passiva mantida nos costumes, que a sua
feição medieval exigia. A soberania absoluta foi
discutida, compararam-se as instituições politicas
dos differentes povos, e o vasto cosmopolitismo
provocado pela circulação dos productos do tra-
balho livre, fez reconhecer a necessidade de uma
veorganisação social sobre outras bases de con-
cordia, que não vetustas hostilidades militares.
Isto levara annos antes da Revolução franceza,
a presagial-a como inevitavel.
Pela fatalidade dos acontecimentos a realeza
feudal foi executada na pessoa de Luiz xvi ; e
os privilegios das classes aristocraticas, represen-
tantes das bandas guerreiras das invasões germa-
nicas, derrogados ante os principios da — egual-
dade perante a lei, e da lei egual para todos.
As longas perturbações da epoca revolucionaria
provieram dos esforços para substituir os Poderes
decahidos : o poder espiritual foi genialmente esbo-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
110
çado nas reformas pedagogicas da Convenção, mas
deturpado pelo deismo robespierrista; o poder tem-
poral, provisoriamente substituído pela Republica
democratica fói afastado da sua fórma definitiva
pelo terror, que provocou a restauração da mo-
narchia e da egreja, pelo Consulado e Imperio, ex-
plorando uma execranda retrogradação da' Orgia
militar napoleonica, sobre que se enxertou o so-
phisma das Cartas outorgadas, patrocinado pela
Inglaterra.
Estes grandes abalos sociaes fizeram-se refle-
ctir nas idealisações das Litteraturas modernas;
chamaram a essa crise esthetica ou affectiva Ro-
mantismo. Tem esta palavra dois sentidos, um
puramente sentimental e o outro historico. Como
o romance, cultivado no seculo XVII, nas litte-
raturas hespanhola e ingleza, representava a exis-
tencia pelo seu lado imaginoso e phantastico,
como typos individuaes contrastando com a
realidade vulgar, deu-se o nome de Romantis-
mo á exagerada sensibilidade do fim do seculo
x v I I, ás tendencias melancholicas e contempla-
tivas com que era idealisada a natureza physica
para representar a vaga anciedade moral, e ainda
aos protestos de um fino gosto em contraposição
com o utilitarismo preconisado pelos Economis-
tas e com o bom senso pratico das classes bur-
guezas. Como o romance designou as línguas
vulgares dos povos que na Edade média continua-
ram a cultura romana, reconhecendo esse espi-
rito de unidade pela erudição historica, o Roman-
tismo exprimiu bellamente este movimento litte-
rario e artístico da Edade média filiando n'essa
epoca fecunda os elementos nacionaes da tradição
FACTORES DYNAMICOS
111
de cada litteratura. Por estes dois caracteres, que
ainda, coexistem, vê-se que antes da epoca do Ro-
mantismo, iniciada pela Allemanha, foi antece-
dido pelas Litteraturas hespanhola e ingleza, que
conservando na sua organisação social as fórmas
da Edade média, mantiveram a sua originalidade
nacional através da auctoridade e das imitações
classicas da Renascença. A este phenomeno cha-
ma-se propriamente Proto-Romantismo. Reco-
nheceu-se que uma característica fundamental
separava a arte moderna da arte antiga: a ideali-
sação da vida domestica em vez da vida publica,
como observou o genio luminoso de Comte. De
facto na litteratura hespanhola, seculos antes da
epoca romantica, tem todos os caracteres do Ro-
mantismo obras como a Celestina de Rojas e La-
zarillo de D. Diego de Mendoza, o Gil Blas de
Lesage', Gustnan d'Alfarache, Picara Justina,
e todos os romances picarescos; na litteratura in-
ingleza o Tom Jones de Fielding, Clarisse Harlow
de Richardson, toda a obra portentosa de Shakes-
peare. Mesmo na litteratura franceza, rompeu a
inexpressiva banalidade do pseudo-classicismo o
Tartufo de Molière. a Manon Lcscaut. de
Prévost, a Princesa de Cleves de Mad. de La-
fayette, a Marianna de Marivaux, a Religiosa de
Diderot. Reconhecia-se a necessidade de reno-
var a expressão do sentimento pela vulgarisação
e imitação das obras estrangeiras; chamou-se
exostismo a este alargamento para a renovação
da Litteratura franceza, tentado por Voltaire, que
constitue verdadeiramente uma phase proto-ro-
mantica. rio século XVIII.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
112
A sensibilidade, que se tinha revelado na as-
piração ás grandes refórmas das leis penaes por
Beccaria, na sanificação dos carceres, na propa-
ganda por sacrifícios pessoaes para o emprego da
vacina, essa sensibilidade imprime á linguagem
um maior relêvo nas imagens e tropos dando al-
ma ás cousas materiaes, como se vê pelo novo es-
tylo de Chateaubriand. Tudo conduzia para a reno-
vação esthetica, provocada pela rigidez da aucto-
ridade dos modelos classicos impostos como nor-
mas de gosto. Na transição do seculo, xvI para
o xv II operou-se uma reacção espontanea em
todas as litteraturas modernas • contra esse ex-
cesso da imitação classica da Renascença sol a
hegemonia da Italia; chamou-se a nova doutrina
litteraria o Culteranismo (Concettismo, Buphuis-
mo, Preciosismo) mas como não provinha de
uma noção historica ou phenomeno social, os
modos de sentir individuaes degeneraram em uma
intemperança de rhetorica, em agudezas de en-
genho, conceitos frívolos, peiores do que as ba-
nalidades pelo seu absurdo. O que houve de po-
sitivo n'este esforço de reorganisação esthetica
foi a polemica critica conhecida na historia pelo
titulo de Querella dos Antigos e Modernos.' A
reacção contra esses destempêros rhetoricos das
Academias ou Tertúlias foi a causa da prolon-
gação da influencia greco-romana sob o nome de
classicismo francez, durante todo o seculo XVIII
em todas as litteraturas da Europa.
A reacção contra o exagerado influxo da Lit-
teratura franceza da epoca de Luiz xIv, partiu
do norte, da Allemanha•; Bodmer, Lessing, Wie-
FACTORES DYNAMICOS
113
land desbravam o caminho trilhado gloriosamente
por Goethe e Schiller. Este phenomeno, que é de-
terminado por causas accidentaes, como a Guerra
dos Sete annos, que aproxima os escriptores alle-
'mães do conhecimento da poesia ingleza, e a côrte
de Weimar, denominada a Athenas da Thùringe,
sob a regencia pacifica de Anna Amelia de Bruns-
wich, onde se reunem Goethe, Schiller, Wieland,
Herder: Schlegel, fulgurando a Era dos Genios;
porém na essencia, a transformação litteraria do
Romantismo acompanhava o movimento social da
Revolução franceza, desde o negativismo critico
dos Encyclopedistas até á transição ou alta pro-
visoria das Cartas outorgadas.
O Romantismo foi sempre solidario com a
agitação politica; na Allemanha este impulso de
renovação litteraria era mais do que uma reacção
- contra os modelos francezes sustentados por
Gottsched, era uma continuação d'esse sentimento
do natural e do individualismo germanico que
fez a Reforma-, que seguindo o espirito anarchi-
co, francez, que prepara a Revolução, iniciava a
emancipação sentimental com o Romantismo. Les-
sing imita Diderot no theatro: Goethe admira
o creador do Neveu de Rameau; Wieland reela-
bora as gestas francezas, como no poema Oberon;
Schiller continua a tragedia philosophica e é pro-
clamado cidadão francez pela Convenção; Kant
apropria-se da doutrina philosophica de Rousseau
dando-lhe deducção, e Fichte define a funcção
historica da Revolução franceza. Gervinus de-
nomina com imparcialidade este periodo da litte-
ratura franceza Proto-Romantismo, estabelecendo
8
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
114
a sua connexão com a nova época. A instabili-
dade social pelas luctas da Revolução e pelo re-
gimen da devastação militar da retrogradação na-
poleonica e reacção da Santa Alliança, embara-
çaram a Litteratura franceza de proseguir n'esta
evolução normal, vindo á Allemanha a competir
essa missão de crear as fórmas litterarias em
relação com os organismos nacionaes e o espirito
moderno.
O Romantismo appresentou os dois aspectos
sentimentalista e tradicional nas Litteraturas alle-
mã e ingleza; o sentimento, que provoca uma
actividade philosophica e a creação da Esthetica é
representado na Allemanha pelos irmãos Schlegel,
Novalis, Schleiermacher. Tieck, Schelling, syste-
matisando Hegel a phase romantica como a ul-
tima da sua tricotomia esthetica; a parte tradicio-
nal, conduzindo á comprehensão scientifica da his-
toria, quer nacional e universal, é representada por
Herder, pelos irmãos Grimm e por Uhland. Na
Litteratura ingleza, o sentimentalismo, que fóra
suscitado pelas falsificações ossianescas de Mac-
Pherson, toma a expressão melancholica dos idea-
lisadores dos lagos de Cumberland e Westmore-
land, os poetas Wordsworth, Coleridge, Southey
e Wilson, denominados os Lakistas; dá-se a re-
surreição das velhas Bailadas tradicionaes por
Percy, e Walter Scott cria o romance historico
reconstruindo a Edade média nos seus costumes
e crenças. Em Byron apparecia a impetuosidade
do saxão no mais revoltado individualismo, e o
genio do Shakespeare aprecia-se como a mais ge-
nuína expressão do cthos da raça.
FACTORES DYNAMICOS
115
A designação de Romantismo tinha um sen-
tido verdadeiro, obtendo por isso curso unani-
me ; Frederico Schlegel applicava-a á Poesia da
Edade média nas suas crenças religiosas e cos-
tumes cavalherescos, mas abrangia a noção da
unidade de civilisação das modernas nacionali-
dades creadas depois da dissolução do Imperio
romano. Caminhava-se para esta comprehensão.
A Egreja, na sua direcção espiritual, renegara as
obras primas da Antiguidade greco-romana, du-
rante o largo período da Edade média; a Renas-
cença negara por seu turno a importancia das
creações da edade mediévica, copiando servil-
mente as instituições e os productos estheticos da
edade polytheica; vem por fim o seculo excepcio-
nal, o XVIII, que tudo discutira no seu negativis-
mo critico, desligando-se de todas as relações
com as duas Antiguidades, a classica e a medie-
val, retemperando-se na fonte viva do estado na-
tural entrevisto pela rasão pura.
Esta falta de comprehensão da continuidade
historica, ou do concurso suecessivo viciava todas
as concepções, desviando-as da realidade para o
domínio da utopia, aggravando assim a agitação
anarchica da violenta crise Occidental. A supe-
rioridade da época moderna começou pelo conhe-
cimento progressivo da intima connexão historica
entre o mundo greco-romano e a éra feudal;
começou-se por comprehender a historia no seu
conjuncto, como fizeram Condorcet, Kant, Her-
dei- e Augusto Comsympathia tanto da eru-
dição classica, renovadate. Investigadores espe-
cimes occuparam-se com pelo genio de Ottfried
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
116
Muller, como dos monumentos medievaes, estu-
dados por Jacob Grimm. Após a rehabilitação
sentimental da Edade média, pelos poetas, seguiu-
se o trabalho de erudição, que a investigou e es-
clareceu em todas as suas creaçÕes; estudou-se o
grande problema das origens do proletariado das
classes servas, operarias e agrícolas, conheceu-se
a organisação do trabalho livre das Jurandas, in-
vestigaram-se as Catacumbas de Roma e as lendas
populares que tão claramente explicam a propa-
gação do Christianismo no Occidente precedido
pelo Mithriacismo; o Direito territorial das Com-
munas foi explicado pelos documentos e pela apro-
ximação das fontes municipaes, publicaram-se as
Canções de Gesta, as Canções lyricas dos Tro-
vadores e as Novellas da Tavola Redonda; a Ar-
chitectura gotica, longo tempo desprezada, reco-
nhece-se como uma das creaçÕes mais bellas de
uma civilisação nova, digna de competir com as
ordens gregas; as línguas romanisadas, chamadas
novo-latinas, foram tambem analysadas no seu
conjuncto, e quando todos estes elementos precisa-
vam systematisar-se em uma construcção synthe-
tica, o estudo do sanskrito e do zend, dos hiero-
glyphos egypcios e dos cuneiformes na Chaldêa,
vieram prestar todos os materiaes para a consti-
tuição positiva da Sociologia. Os monumentos
litterarios dos períodos védico, avestico, brahma-
nico e buddhico, revelando-nos a continuidade das
fórmas poeticas universaes, conduzindo a uma
melhor comprehensão do polytheismo helleno-ita-
lico, e simultaneamente as Gestas carlingias fa-
ziam penetrar no problema da formação dos poe-
FACTORES DYNAMICOS
117
mas homericos. A historia tornou-se um criterio
methodologico, considerando-se o preliminar de to-
das as sciencias cosmologicas e sociaes. Depois de
ter atravessado as phases religiosa ou emanuelica,
liberal, nacional e ultra-romantica, os genios es-
theticos superiores comprehenderam a Litteratura
universalista, idealisando a Humanidade, e dan-
do aos themas da tradição collectiva o relêvo de-
finitivo das altas individualidades.
II — Successão das Lltteraturas modernas, e mutua
acção hegemónica
O domínio romano incorporou na sua uni-
dade politica imperial o occidente da Europa, a
Italia, a Hespanha, as Gallias e a Bretanha; á
actividade social e mental d'estas raças, que im-
mediatamente deram a Roma imperadores, phi-
losophos, poetas, rhetoricos, com que ella ainda
dourou a sua decadencia, chamou-se-lhe roma-
nisação. O império apenas explorou estes povos
com a sua absorvente fiscalidade, reconhecendo
por urgencia as suas instituições consuetudina-
rias : simplesmente esta tolerancia politica facili-
tou a revivescência da antiga Civilisação occiden-
tal ou ligurica, que fóra apagada pelas invasões
dos Celtas, os homens louros de grande estatura
na sua descensão do norte da Europa. Quando
cessara esse tremendo retrocesso, e a civilisação
dos Italiotas, Hispanos, Gaulezes e Bretões, revi-
vescia com o seu caracter de occidentalidade, a
que se chamou romanisação, outra vez se repetiu
a invasão dos homens corpulentos e louros do
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
118
Norte, as tribus germanicas, que se apoderaram
de todos os domínios do Imperio. A Edade mé-
dia na sua phase germanica foi verdadeiramente
de trevas sem nome e de esteril barbarie, como lhe
chamaram Helvetius e Raynal; mas o fundo de
cultura dos povos subjugados absorveu essas tri-
bus 'barbaras, constituindo-se as modernas Nacio-
nalidades da Europa. Apesar de todas as diffe-
renças e antagonismos, um consenso tacito unifi-
cava moralmente estes povos, diante da tradição
do Imperio e do Direito romano, e pela univer-
salidade da língua latina aproximando pelo seu
lexico os dialectos populares. O catholicismo, co-
piando na sua hierarchia a organisação munici-
pal, aproveitou-se para fundar a unidade de sen-
timento (a christandade) apropriando-se dos ri-
quíssimos elementos -tradicionaes, vestígios das
crenças dos Scythas, Scandinavos, Ligures e Gau-
lezes, Celtas e Germanos, com que formou as
suas Legendas religiosas. As invasões dos Ara-
bes no sul da Europa vieram provocar no se-
culo vIII esta unificação affectiva da crença
commum, que se elevou á manifestação mental da
primeira Renascença, quando das escholas arabes
reflectiram os progressos das Sciencias da Grecia,
a Mathematica, a Astronomia e a Medicina. As-
sim se elevou a civilisação da Europa á affirma-
ção consciente da sua occidentalidade.
Entre os povos do Occidente, como a Italia,
a França meridional, a Hespanha, essa unidade
ethnica fez-se sentir muito cedo pela tradição do
mesmo lyrismo, que irradiou da Provença, de
eguaes rudimentos épicos, como os Romanceiros,
FACTORES DYNAMICOS
119
e de costumes sociaes e domesticos, que se transfor-
maram nas mesmas creações dramaticas. Sobre
este fundo commum, é que sobre a Gotia refloriu a
Romania. Assim como nos estados da Grecia
todos os elementos tradicionaes conservados com
intenso affêrro pelos Dorios, receberam dos Jonios
em Athenas, o livre desenvolvimento das formas
artísticas, ao fixarem-se as Nacionalidades da
Edade média a estabilidade social e a idealisação
dos costumes realisou esta passagem das tradi-
ções para as fórmas conscientes de esthetica indi-
vidual. O syncretismo das tradições das diversas
raças produziu uma extraordinaria riqueza de
elementos poeticos. A unidade affectiva do Occi-
dente no fim da Edade média realisou-se pela
Poesia.
As raças germanicas deveram a sua incorpo-
ração na Civilisação occidental á propaganda ca-
tholica: os seus mythos polytheicos perdendo o
sentido religioso persistiram como themas poe-
ticos, elaborando-se as Lendas em Cantilenas, que
vieram a formar o cyclo germanico dos Niebe-
lungen e o cyclo franko das Gestas Carlingias.
O génio saxão, luctando para submetter a deca-
hida raça britonica, provoca a revivescencia das
tradições do vencido no brilhante cyclo da Ta-
vola Redonda e do Santo Graal. As Litteraturas
modernas, creando-se na elaboração de tão varia-
dos elementos tradicionaes, definem nas suas ori-
gens e progressos a suecessão das Nacionalidades,
que ao constituirem-se tornaram escriptas as suas
línguas.
O grupo do meio Dia da Europa foi o pri-
meiro a continuar a Civilisação occidental, inter-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
120
rompida depois da queda de Roma; o grupo do
Norte só entrou na civilisação moderna no seculo
xvI, desviando as energias guerreiras para o tra-
balho constitutivo da nacionalidade allemã. Com o
desenvolvimento da Civilisação em concurso simul-
taneo, foram-se accentuando as similaridades eth-
nicas dos ramos da grande raça árica na Europa,
e as proprias instituições sociaes hellenicas, roma-
nicas, germanicas e mesmo slavas, foram unifi-
cadas em typos communs derivados da constitui-
ção primordial ariana, como o provou scientifi-
camente Freeman.
A França foi, entre os novos estados, o cen-
tro hegemonico medieval, que imprimia impulso
e direcção a esta corrente que é hoje a civilisação
da Europa.
a) Litteratura da França. — A hegemonia da
França na Edade média é uma expansão da cul-
tura de genio gaulez, que desde o Iv seculo, antes
da nossa era, se revelara pelos estudos cosmogra-
phicos de Pytheas e Euthymenes de Marselha, e
de Erastothenes da Narboneza, de que tanto se
aproveitaram Strabão e os geographos gregos.
Esse mesmo genio gaulez actuou no norte da
Italia sobre Roma, pelo grande numero dos seus
poetas, historiadores nascidos na Gallia Cisalpi-
na, contrabalançando-se com a influencia do meio
dia ou da Grande Grecia. Cesar foi discípulo do
gaulez Gnyphon, Cicero foi dirigido pelo gaulez
Roscio, Tacito discípulo de Marcus Apes. Foram
gaulezes os creadores do theatro romano; e desde
que a Gallia foi reduzida a província romana, um
FACTORES DYNAMICOS
121
novo esplendor se reflecte nos productos de genio
romano. Junto de Trajano e de Adriano era
exercida a influencia da cultura gauleza por Fa-
vorinus, e junto de Marco Aurelio por Frontonio.
Esses philosophos, políticos e oradores, pela sua
moral encontram-se com os Stoicos, e preparam,
pelo contacto com o genio grego, o estabeleci-
mento de uma nova sociedade religiosa, em que
a confraternidade gauleza se tornaria em breve o
fóco do Christianismo. São das Galhas os gran-
des Padres da Egreja, como: Santo Ireneu, Santo
Ambrosio, Santo Hilario, San Martinho, S. Pau-
lino, Sulpicio Severo, Santo Honorato e Vicente
de Lerins. Toda a sua grande cultura resistiu
á depressão das invasões germanicas, que foram
submettidas pela propaganda moral ao christia-
nismo, atacando pelo apostolado religioso a Ger-
mania. E' em volta de Carlos Magno, que se
reunem os claros espíritos dedicados ao renasci-
mento litterario, historico e philosophico, como
Alcuino, Walfried Strabo, Raban Maur, S. Pru-
dencio, Hincmar, João Scot. A cultura grega,
cujo centro fôra Marselha, e a cultura romana
mantida em Tolosa e em quasi toda a Gallia me-
ridional, integradas pelo genio gaulez, além das
condições mesologicas, deram á França (já incor-
porado o elemento barbaro) a missão civilisadora
hegemonica sobre todos os povos da Edade média.
Pela região da Aquitania, propagava-se á Italia
e á Hespanha a poesia trabadoresca da Provença
que encontrava as mesmas tradições pre-celticas e
os mesmos estímulos de contacto com os rabes.
Pela fusão com o elemento franko, tinha a Fran-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
122
ça as condições para influir directamente sobre as
raças germanicas da Inglaterra pelos Normandos,
e da Allmanha pela communicação das Canções
lyricas, da propagação das suas Universidades, dos
seus dogmas theologicos e doutrinas politicas.
Como a nacionalidade franceza foi a primeira
que se formou, assim mais cedo se creou a sua
Litteratura, vindo a ser imitada por todos os ou-
tros povos da Europa. Dizia Martin de Carrale,
em I275, justificando-se de escrever a historia de
Veneza em francez: ((Parce que la langue fran-
çaisc cort parmi te monde, et est la plus delitable
à lirc et à oif que nulle autre) Desde a Edade
média até ao nosso século, a hegemonia da França
foi reconhecida pelos mais elevados espíritos, como
Dante e Brunetto Latini e Aldobrandini de Sena.
Observa Charriere.; «formada dos restos das na-
cionalidades feudaes a França chegou a esta ho-
mogeneidade perfeita que faz viver um povo
como um só homem. Que seria ella hoje se as
nacionalidades das suas províncias se tivessem des-
envolvido fóra do centro commum com as mil bar-
reiras levantadas pelos interesses de cada locali-
dade, em logar do solido feixe que reuniu em uma
mesma acção todas as variedades da sua natu-
reza? Foi a ella que a França deveu esta socia-
bilidade tão facil, que faz d'ella em todos os tem-
pos a nação civilisadora por excellencia, e que
lhe revela por toda a parte, mesmo para os orga-
nismos mais rebeldes e antipathicos um lado in-
telligivel e apreciavel, e que reproduziu na sua
litteratura as feições especiaes de cada província
sob uma physionomia geral: em Corneille, a ener-
FACTORES DYNAMICOS
123
gia rude e ousada da raça normanda, em Mon-
taigne e Montesquieu a vivacidade do espirito gas-
cão, em Voltaire o atticismo do espirito parisien-
se, etc.; concerto de intelligencias semelhante á
harmonia das côres que as facetas do prisma se-
param, e que condensadas em um raio unico for-
mam a luz que allumia o mundo.» (Politique de
FHist., II, 408.)
Esta fusão de raças reproduz os seus caracte-
res nas creações do espirito: o elemento Gallo-
romano da França meridional, depois da primeira
cruzada desenvolve os germens tradicionaes do
seu Lyrismo, das alvoradas, das serenadas, das
tenções, dos Puy ou ajuntamentos poeticos, nas
Canções escriptas dos Trovadores occitanicos, que
se propagam e são imitadas no norte da França,
na Italia, Portugal e Hespanha, na Allemanha,
onde apparecem os Minn-esingers reproduzindo
todos os artifícios da Gaya Sciencia. O elemento
Gallo-Franko que apoiou a unificação nacional da
França, desde Carlos Magno até Joanna d'Arc,
idealisou o grande typo imperial nas Epopêas ou
Gestas carlingias e na lucta dos grandes vassallos
feudaes contra a unificação monarchica. E' ex-
traordinária e verdadeiramente assombrosa a dif-
fusão d'esta efflorescencia épica: na Allemanha,
do seculo XII é traduzida a gesta de Roland, e
reelaborada no principio do seculo XIII por Stri-
ker; Aliscans é imitado por Wolfram d'Eschen-
bach com o titulo de Wilhelalm. Na Neerlandia
são conhecidas as gestas de Roncesvaux, Guite-
chin, Floovant, Ogier, Renaud, Aiol, e os Lorrains.
Na Scandinavia, a compilação do Karlamagna'
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
124
Saga, abrange o Couromment de Charles, Doon
de la Rache, Ogier, Aspremont, Otinel, Ron-
cesvaux, Moniage Guillanme. Na Inglaterra são
conhecidos Fierabras, (Sir Ferumbras), Otinel.
Na Italia, como escreve Léon Gauthier: ((Roland,
Ogier e Renaud acham uma segunda patria. — Na
região lombarda, veneziana é que esta feliz po-
pularidade teve comêço, e jograes francezes ahi
primeiro os cantaram.» Nos Reali di Francia, de
Andrea da Barberini, se condensaram Fioravante,
Beuves de Hanslonne, Enfances de Charlemagne
e de Roland. Sobre este cyclo gallo-franco tra-
balharam dando-lhe fórma artística Pulci, Boiar-
do e Ariosto, fazendo a transição para a epopêa
histórica. Na Hespanha foi conhecida a Gesta de
Gerars de Viane (única de que ficou manuscripto),
Fierabras, Historia de Carlos Magno s de tos
Pares de Francia; em Portugal conheceu-se a
gesta de Roland, os Dose Pares e a g-esta de Jean
de Lanson, e muitos dos themas carlingios en-
traram na elaboração dos romances populares. O
elemento Gallo-bretão propaga os poemas de amor
e de aventuras, da Tavola Redonda, do Santo
Graal, de Tristão e Yseult, de Flores e Branca-
flor, de Percival, de Lancelot do Lago, de Mer-
lin, sympathicos a todos os povos do norte a sul
e até ao Oriente, confundindo-se com o espirito
messianico da Cavalleria celeste, e sustentando-se
no gosto através da Renascença nas Novellas de
Cavalleria escriptas na prosa das Chronicas na-
cionaes. O elemento latino e ecclesiastico, presta
á litteratura f ranceza as interessantes Lendas agio-
logicas, os poemas de Troie la grant, de Alexan-
FACTORES DYNAMICOS
125
(dre: as Canções latinas dos escholares e goliardos,
os Eabliaux e as Novellas desenvoltas, as Soties e
Parcas, em que se elabora o theatro moderno. A
cultura clássica é recebida em Paris e Tolosa, para
onde convergem os principaes espíritos, como
Dante, Brunetto Latini, Boccacio, Petrarcha, nes-
sas Universidades mães onde os alumnos se agru-
pam por nações.
Sem conhecer estes aspectos fundamentaes da
Litteratura franceza não poderão ser bem apre-
ciadas as Litteraturas romanicas em quanto ao
desdobramento similar das suas origens. Póde-se
dizer que até ao fim do seculo xv a Litteratura
franceza na evolução organica dos seus elementos
tradicionaes nas formas lyrica, épica e drama-
tica, exerceu uma incomparavel acção hegemo-
nica.
b) Hegemonia da Italia. — A Renascença da
Antiguidade classica iniciada pela Italia veiu im-
primir uma direcção uniforme ás Litteraturas ro-
manicas, desviando-as do elemento organico e fe-
cundo das suas tradições; renegando a Edade
média pela rudeza dos seus esbôços litterarios, in-
cutiu o esmero das fórmas pela imitação dos mo-
delos greco-romanos. E esse culto exaltado dos
poetas e humanistas chegou por vezes a fazer o
syncretismo do symbolismo polytheico com os
dogmas e representações catholicas. A Italia
achou-se em condições especiaes para a obra da
Renascença: nunca o conhecimento da anti-
guidade se perdeu alli completamente. As suas
escholas de jurisprudencia eram tão reputa-
das como as antigas de Labeão e Capitão; os
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
126
seus monumentos e ruinas foram educando os no-
vos genios, para os quaes quando a Italia se viu
occupada pela Allemanha, invadida pela França,
conquistada pela Hespanha, atraiçoada pelo Pa-
pado, desgostados da vida publica e sem esperança
no futuro da sua patria, esse mundo sereno do
passado e da arte foi um refugio, consolando-se
na reproducção d'esse antigo ideal que tanto os
alentava no meio das catastrophes. Emquanto os
exercitos francezes talavam o solo italiano, os se-
bios discutiam o platonismo, e os pintores e poe-
tas, como outr'ora Archimedes, não sentiam o es-
trepito das armas invasoras. Os que conquista-
vam a Italia, admiravam a sua cultura intelle-
ctual, e a Italia exercia o seu prestigio sobre o
vencedor, tal como a Grecia subjugada pelos ro-
manos, e mesmo Roma subsistindo apoz a sua
ruina pelo imperio das Leis. A actividade espe-
culativa era o que restava a essas altas individua-
lidades nascidas em um paiz sem liberdade. Por
esta actividade que se exerceu no Humanismo,
estudando e publicando os monumentos litterarios
scientiíicos e philosophicos da Grecia e de Roma,
a Italia estava destinada, além dos seus antece-
dentes historicos, a ser o centro dos estudos das
lettras humanas na Renascença do seculo xvI, in-
fluindo directamente na França sob Carlos vi e
Francisco i, na Inglaterra desde Chaucer a Sha-
kespeare, em Hespanha pelos lyricos da Eschola
poetica sevilhana, e em Portugal desde D. João II
até á suprema belleza do lyrismo de Camões.
Assim as Litteraturas românicas foram-se reci-
procamente influenciando, unificando-se pela sua
FACTORES DYNAMICOS
127
intima embora mal conhecida solidariedade. O
que era o lyrismo italiano, o dolce stil nuovo, na
sua belleza de fórma e profundidade philoso-
phica? O aperfeiçoamento definitivo das Can-
ções imperfeitas dos Trovadores, a que desde
Dante a Petrarcha, o genio italiano deu a expres-
são amorosa com o relêvo das especulações das
cscholas neo-platonicas renovadas na Italia. A
Epopêa era o esbôço das Gestas medievaes apri-
morado pela fórma pura virgiliana, deixando á
livre phantasia a creação das situações romanti-
cas ligadas para produzirem a emoção de agra-
daveis surprezas. Pelo estudo da Litteratura
grega do período alexandrino, que servira de
modelo á Litteratura latina, pôde a Italia appre-
sentar á elaboração esthetica a Epopêa historica,
e a Tragedia philosophica, sobre que foram mol-
dadas as obras primas da arte moderna. Os the-
mas novellescos dos Fabliaux perderam a fórma
metrificada, e foram redigidos em prosa, em Con-
tos, em que se descreviam as situações da vida
burgueza, se desenhavam os typos e caracteres, e
as peripecias imprevistas, d'onde provém por
ampliação a nova fórma das litteraturas — o Ro-
mance. Sobretudo em um povo em que a vida
civil era sustentada por uma forte organisação e
independencia municipalista, era natural o desen-
volvimento da fórma da Novella, creada por
Franco Saccheti, Fiorentino, Boccacio; e em que
a fórma épica das Gestas carlingias era antipa-
thica parodiando grotescamente esses quadros da
sociedade feudal, e chamando com desdem Ciar-
latini aos cantores das praças, os jograes que re-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
128
citavam as Gestas de Carlos Magno. O prestigio
da Italia litteraria e artistica era absoluto; em
França vimos Carlos vIII chamar para a sua
côrte os sabios italianos; Luiz XII enriquece com
as bibliothecas da Italia as livrarias francezas;
Francisco I é educado por um pedagogo italiano,
e inscreve-se como cidadão no Livro de Ouro de
Veneza. Na Inglaterra, sob Henrique vIII, o es-
pirito da Renascença é-lhe communicado pela
Italia, inspirando os lyricos Wyat e Surrey.' Es-
crevia em 1592 o critico de Puttenham, refe-
rindo-se a estes reformadores: «Tendo viajado
na Italia, iniciaram-se no metro harmonioso e
no estylo magestoso da poesia italiana.» O pru-
rido latinista que dominou em Inglaterra na es-
chola dos Bnphuistas era semelhante ao da Pleia-
de franceza. Uma grande parte dos themas his-
toricos das tragedias de Shakespeare é tirado dos
Varões illustres de Plutarcho e dos Novellistas
italianos como Boccacio, Geraldo Cynthio, Luigi
da Porto, Belleforest, e Bandello.
Em Hespanha a influencia da Italia data do
principio do seculo xv, quando Miccr Francisco
Imperial tornou conhecidas as poesias de Dante.
O Cancioneiro de Stuniga a cada pagina revela
que foi escripto por poetas que estiveram na con-
quista de Napoles. Essa hegemonia litteraria im-
põe-se no primeiro quartel do seculo xvI quando
em I524 Andrea Navagero foi enviado como
embaixador de Veneza a Carlos v. Durante seis
mezes que esteve em Granada, encontrou-se Na-
vagero com Boscan, e nas suas largas conversas
sobre litteratura trouxe á observação do poeta os
FACTORES DYNAMICOS
129
caracteres particulares do metro endecasyllabo
italiano pedindo que o experimentasse na metrifi-
cação castelhana. Boscan, satisfeito com o exito
da tentativa; continuou a exercitar-se, mas teria
desf allecido na sua 'empreza sob os rudes ataques
dos apaixonados dos metros de redondilha, se
Garcilasso, já então conhecido como um eminente
lyrico, o não viesse fortalecer com a sua franca
adhesão. A questão do emprêgo do verso ende-
casyllabo foi o facto contra o qual se feriram
aceradas pugnas embaraçando a introducção do
gosto italiano. Accusavam o endecasyllabo de
não ser nacional, equiparando-o ao verso alcaico;
mas era um verso usado pelos trovadores e por-
tanto romanico. Tambem depois de terem sido
frequentadas as escholas de Italia, na primeira
Renascença, no fim do seculo xv a aristocracia
portugueza seguiu o caminho da Italia «a fim
de se lhe formarem os costumes, serem instrui-
dos nas boas lettras e aprenderem todas as artes
liberaes,)) como se lê em uma carta do humanista
Angelo Policiano a D. João II. A Renascença
italiana, com os seus aspectos artístico e philolo-
gico propagou-se a Portugal influindo na grande
época dos Quinhentistas. Deu-se aqui como na
Hespanha, o conflicto entre a tradição medieval e
a auctoridade classica ou italiana. Sá de Miranda
teve essa gloriosa iniciativa, dando-se em Camões
a admiravel conciliação dos dois espíritos, fe-
chando a edade de ouro da Litteratura portu-
gueza. Sá de Miranda conheceu a relação evoluti-
va dos esboços provençaes com as fórmas defini-
tivas e bellas do petrarchismo'; era um consciente
9
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
130
renovador.. Camões excedeu os modelos italianos,
dando á expressão das emoções pessoaes o relevo
philosophico d'esse idealismo platonico que dera
o maximo fulgor ao genio artístico da Toscana.
A influencia italiana exerceu-se tambem na Ar-
chitectura e na Pintura, mas sem apagar a fei-
ção nacional que prevalece no estylo manuelino, e
na eschola de Gram Vasco.
c) Hcspanha e Portugal.— As duas raças
peninsulares, iberica e lusitana, somaticamente clif-
ferenciadas nos seus typos, eram, pelas tendencias
sociologicas, ainda mais divorciadas: o ibero uni-
ficava em si todos os povos adventícios, alar-
gando o seu poder, e conformando-se com a uni-
dade politica fosse ella imposta pelos conquista-
dores romanos, germanicos e arabes, ou pela au-
ctoridade religiosa da intolerancia catholica em
uma quasi theocracia; o luso, sempre apoiado nas
suas liberdades locaes, nas garantias municipalis-
tas, embora se enfraquecesse pelo isolamento, ti-
rava da pureza da sua raça a resistencia, com
que persistiu através de todas as invasões, que
soffreu a Hespanha, conservando todos os seus
caracteres ethmicos.
Esse fundo iberico, persistente nas populações
hispanicas e verificavel nos costumes, nas tradi-
ções e superstições do vulgo, achou-se syncreti-
sado com as invasões dos Celtas, formando o
typo mixto ou Celtibcrico: tornando-se adaptavel a
cohabitação das colonias jonicas e da occupação
romana; desnaturando-se com os abundantes ac-
crescimentos semitas de phenicios, carthaginezes
e arabes; com regressões ao typo africano branco
FACTORES DYNAMICOS
131
de berberes e mouros. Toda esta mistura de san-
gues deu ao ibero varios typos somaticos, mas
ainda mais essas contradições profundas de cara-
cter. que confunde, o heroe com o salteador,
n'essa antithese assombrosa de D. Quixote e
Sancho Pansa. Essa tendencia para o imperia-
lismo ou unidade iberica, foi-lhe suscitada pela
unidade catholica no fim da lucta contra o im-
perio mussulmano; tal é o Castelhanismo, absor-
vendo em si todos os estados livres e nacionali-
dades da Hespanha, com a extincção das suas
esplendidas energias creadoras. A unificação na-
cional da Hespanha, realisada sómente no fim
do seculo xv, foi um phenomeno laborioso, vio-
lento e deprimente, operado por interesses egoístas
de familias dynasticas, fundindo-se Aragão com
Castella sob Fernando e Isabel, até Philippe II,
(que servindo-se da intolerancia da Inquisição, e
presidindo á Liga Catholica, consegue incorporar
no Castclhanismo Portugal. Durou pouco mais
de meio seculo (I580 a I640) essa ambicionada
unidade ibérica, regressando as duas raças ao seu
eterno divorcio.
As duas Litteraturas, hespanhola e portugue-
sa, encerram revelações extraordinarias do ethos
d estes dois povos. Sob o nome de Hespanha en-
tende-se desde o fim do seculo xv a unidade po-
litica e linguistica castelhana, tendo absorvido em
si a Corôa de Aragão (com o Principado da
Catalunha e reinos de Valencia e Aragão), Leão,
com as Asturias, Galliza, reino de Navarra e pro-
víncias Vascongadas; o reino de Murcia. a Ex-
tremadura com os quatro reinos Arabes da An-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
132
dalusia (Granada, Jaen, Cordova e Sevilha). To-
das estas nacionalidades peninsulares estavam cas-
telhanisadas em I482; sómente ao fim de um se-
culo é que pela rêde dos casamentos da Casa de
Austria hespanhola, Philippe II se apoderou de
Portugal, castelhanisado na sua aristocracia fana-
tisada, como herdeiro dynastico. Sob o nome
de Portugal entende-se esse fragmento da ver-
tente occidental dos Pyrenneos, cujo territorio
era occupado pela grande raça lusonia, chamada
a Lusitania dos antigos, na phrase de Strabão.
Como resistiu Portugal, a este constante es-
forço de absorpção e incorporação castelhana?
E' tão assombrosa a formação da nacionalidale
portugueza, se fôr desconhecido este problema da
raça, como é tambem incomprehensivel a sua re-
sistencia contra o unitarismo iberico sem o apoio
das suas navegações e descobrimentos. A Lite-
ratura portugueza nasceu dos germens da tradi-
ção da raça e do ideal da acção historica. A com-
prehensão sociologica dos Descobrimentos sobre
a autonomia de Portugal, é-nos dada pelo phe-
nomeno da perda da autonomia da Catalunha
sob a unidade castelhana. E' preciso relembrar
como as trez Nacionalidades de Castella, Cata-
lunha e Portugal se definiram no esforço da re-
sistencia de seculos para a expulsão dos Arabes
da Hespanha. Emquanto o elemento aristocra-
tico, fugindo diante da invasão dos Arabes, foi
crear no norte da peninsula esse centro de resis-
tencia dos Galecio-Asturo-Cantabros, na extre-
midade oriental dos Pyreneos a republica da Ca-
talunha, isto é, as suas cidades livres faziam
FACTORES DYNAMICOS
133
sustar as incursões sarracenas. E d'essa época
de lucta incessante foi essa característica da Ca-
talunha formulada por Madoz, que toda a sua
historia se reduz ás luctas para a sua liberdade.
Na vertente do Oeste, confessam os chronistas
arabes que os Lusitanos, eram os mais indoma-
veis e sempre irrequietos, não podendo estender-
se por causa d'elles o domínio mussulmano para o
Norte da península.
Quando esses refugiados das Asturias vêm á
reconquista das cidades do sul, apoderando-se d'el-
las pela unidade catholica a titulo de libertal-as dos
infieis, visam logo a restaurar a unidade imperial
neo-gotica, isto é o absolutismo da monarchia
germanica! As quatro Monarchias que se esta-
beleceram nos quatro planaltos dos Pyreneos,
Leão, Aragão, Navarra e Castella, dispendem as
suas energias nas luctas dynasticas de unificações
e separações, segundo esses estados eram con-
quistados ou herdados em testamentos. A esta
incorporação castelhana, veiu também a Catalu-
nha por uma imprevista fatalidade; a sua auto-
nomia assentava sobre a sua actividade econo-
mica, exercida na navegação do Mediterraneo. O
descobrimento da America em I492, deslocou
toda a actividade para o oceano Atlantico. Suc-
cedeu-lhe como a Veneza, na sua decadencia.
Esse facto do engrandecimento de Castella pelo
descobrimento do novo imperio colonial, identi-
ficou o sentimento da patria com o imperialismo
castelhano.
Portugal teria succumbido á mesma fatalida-
de historica, se depois da descoberta da America,
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
134
não realisasse pouco depois o descobrimento do
caminho marítimo da índia e do Brasil. Hegel,
na sua Philosophia da Historia, explica a separa-
ção da Hollanda da Allemanha pela sua visi-
nhança do mar. E' tambem a situação de Por-
tugal ; o mar tornou-se um campo de acção e
uma condição economica da nacionalidade. No
seu livro De la Neerlande, Alfonso Esquiros, fal-
tando do individualismo nacional da Hollanda,
faz-nos comprehender a independencia de Portu-
gal : «Os povos são o que as influencias exte-
riores os fazem ser, o que crelles fazem a agua,
o céo e a terra. O valor d'estas causas augmenta
mais, quando a nação se acha collocada em con-
dições unicas de posição, entre o continente e o
mar. A geographia d'este povo é então o prefa-
cio da sua historia, a origem dos seus costumes,
das suas instituições, e do seu genio.» (Op. cit.,
I, p. 4.) Em um outro estudo expendemos sobre
este cyclo das grandes navegações, desde Zarco
a Vasco da Gama, que tornaram Portugal o ini-
ciador da Civilisação moderna: «A vida historica
de Portugal coincide com o periodo das expe-
dições e descobertas marítimas — quando com-
prehendemos a nossa situação junto do mar, re-
agindo assim contra a pressão do continente. Fo-
mos um povo de mareantes; o sentimento d'esta
phase da vida nacional, as incertezas da navega-
ção, o acaso das descobertas, a consciencia da
nossa força e riqueza, a distancia fazendo com-
prehender pela saudade o ideal da patria, tudo
isto se reflectiu na nossa pequena litteratura, con-
vergindo para produzir uma obra unica, em que
FACTORES DYNAMICOS
135
mais accentuadamente se determina este caracter,
os Lusíadas, que, apesar da sua origem individual
satisfaz as exigencias moraes da nacionalidade.
Extingam-se todos os vestígios da civilisação, to-
dos os monumentos, os sítios que occupamos, e o
espirito superior irá recompôr a vida historica dos
portuguezes pelos Lusíadas, como o fizeram já o
naturalista Humboldt, Schlegel e Quinet, e com-
prehenderá a sua alma aventureira nas Relações
dos naufragios, nos romances tradicionaes e na
architectura.» (Thcor. da Jiist. litt., p. 23).
A autonomia das duas raças, ibérica e lusa, ma-
nifestou-se ainda mais nitidamente n'esta grande
crise, em que o commercio passou do Mediterra-
neo para os estados occidentaes com a navegação
do Atlantico. Da actividade dos hespanhoes n'este
período escreve Heeren, no manual historico do
Systema politico dos Estados da Europa, desde a
descoberta das duas índias: «Como o novo mun-
do não lhes appresentou logo outros productos
de grande importancia, o ouro e a prata, para
desgraça dos naturaes dos territorios, tornar am-
se o objectivo unico dos estabelecimentos que em-
prehenderam ahi fundar.» Contrapõe-lhes os es-
tabelecimentos coloniaes dos Portuguezes: «A
maneira como foram feitos os descobrimentos dos
Portuguezes, e a natureza das terras por elles des-
cobertas, tornaram os seus estabelecimentos colo-
niaes essencialmente differentes dos dos hespa-
nhoes. Como tinham chegado ás índias por uma
marcha de progressos successivos e regulares, as
suas ideias em muitos pontos tiveram tempo de
se formarem, e a natureza do paiz não lhes déra
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
136
ensejo para estabelecer ahi colonias para explo-
ração de minas, mas unicamente feitorias de
commercio, — não fórmaram grandes possessões,
mas estabeleceram-se solidamente sobre alguns
pontos principaes, proprios para as suas relações
mercantis.»
Essas riquezas fabulosas do Mexico e Perú,
esses thezouros phantasticos hallucinaram os fidal-
gos, cuja disciplina de guerra tinha terminado
com a conquista de Granada, e o povo perdera a
noção da riqueza produzida pelo trabalho livre.
Dá-se a flagrante dissolução dos costumes, e a
repressão religiosa da Inquisição servindo de po-
licia do estado germanisado. Os grandes genios
da lyitteratura que dão todo o brilhantismo á lín-
gua castelhana, pertencem aos fócos nacionaes
apagados, á Galliza, a Aragão, á Andalusia, dando
a illusão aos escriptores reaccionarios,' que esse
esplendor foi devido ao influxo da Casa de Aus-
tria! Mas esse esplendor em breve se transfor-
mou em um espirito sarcastico, de quem não tem
a fé patriotica. Os velhos Romances tradicionaes,
a mais pura expressão do genio épico da Hes-
panha, são parodiados nas Xacaras ou narrativas
dos crimes dos Guapos e Temerones nos feitos
audaciosos dos contrabandistas. O romance no-
vellesco, idealisando a vida domestica, foge das
situações naturaes para a aberração moral e psy-
chologica, na forma picaresca da Losana Anda-
lusa, de Gnsman d' Alfarrache, da Picara-Justina,
de Marcos de Obregon, do Lazarillo. A propria
Novella de Cavalleria, que tanto apaixonava o
genio hespanhol, por este intuito de parodia do
•
FACTORES DYNAMICOS
137
espirito em revolta, é elaborada por um sarcasmo
sincero, como no Dom Quixote, e na simulação
de Lupercio Argensola (Avelaneda). A falta de
liberdade civil e politica, aggravada pela censura
ecclesiastica das obras escriptas, foi compensada
pela paixão do theatro, que não pôde ser elimina-
do. Escreveu-se para a scena hespanhola, para
servir esta avidez do vulgo. Os themas dos anti-
gos Romances heroicos foram passados da fórma
narrativa para a acção dramatica, dando logar á
creação esthetica da Comedia famosa, de capa
e espada. Tornou-se facil essa transformação, em
que se mantinha o verso octonario assonantado
dos velhos romances, em tres jornadas ou actos,
com enredo duplo, sendo um baseado no ponto de
honra e outro no contraste em um typo popular.
Da multiplicidade dos themas dos Romances pro-
veiu a infinidade das Comedias famosas com que
a Litteratura hespanhola exerceu por sua vez a
hegemonia nas litteraturas franceza, italiana e in-
gleza. Basta notar como Corneille e Molière sou-
beram elevar a Comedia famosa á altura das
perfeitas tragedias e da comedia de caracter, to-
mando esses typos hespanhoes do Cid e de Don
Juan. A mesma hegemonia é exercida pela No-
vella picaresca, estimulando o genio gaulez como
no Gil Blas de Santillana, o Diabo Coxo, o Bacha-
rel de Salamanca. O apagamento do genio hes-
panhol no seculo xvI foi a consequencia irrefra-
gavel do seu absorvente e material castelhanismo.
Portugal. — Ao passo que as outras litteratu-
ras hispanicas, como a gallesiana, a aragonesa, a
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
138
valenciana e catalan se extinguiam com a absor-
pção das suas nacionalidades, desde que a Terra
Portucalense se constituiu na Quinta Monarchia, o
seu individualismo ethnico fortaleceu-se pelo des-
envolvimento da língua portugueza na creação d-
uma bella Litteratura. É' na raça lusitana (Por-
tugal e Galliza) que se revela o genio lyrico tro-
badoresco, influindo nas outras côrtes peninsu-
lares, como ainda no seculo xv o reconheceu o
Marquez de Santilhana, celebrado poeta caste-
lhano. Na Côrte de Dom Diniz, onde eram aco-
lhidos todos os jograes, segreis e trovadores ara-
gonezes, valencianos, castelhanos e gallegos, a ly-
rica teve tal desenvolvimento, que n'essa época
este centro de cultura aristocratica exerceu uma
acção hegemonica em todas as outras Côrtes hes-
panholas em que se elaboravam as novas littera-
turas. Na evolução do gosto provençalesco, de-
pois da morte do rei D. Diniz, prevaleceu o gosto
pelos Lais bretãos; em Portugal esses Lais nar-
rativos receberam a fórma em prosa, ampliada na
Novella do Amadis de Gania, o typo primario do
genero da Novella de Cavalleria. Foi essa a obra
com que o genio portuguez, não obliterado sob a
crusta rhetorica da amplificação castelhana, exer-
ceu um influxo hegemonico em todas as littera-
turas modernas, que tanto a imitaram e desen-
volveram. No seculo xv I, quando a cultura por-
tugueza se amoldou aos canones classicos impos-
tos pelos eruditos da Renascença, os Humanistas
portuguezes professaram largamente nas Escho-'
las da Italia, e em França os Gouveas, susten-
tando a disciplina pedagogica em Paris e Bor-
FACTORES DYNAMICOS
139
déos, foram os mestres de Montaigne, de Rabe-
lais, de Ignacio de Eoyola, de Calvino, e tantos
outros vultos do grandioso seculo. E no esforço
para crear-se a Epopêa moderna, digna de con-
trapôr-se ás epopêas homericas e virgiliana, só-
mente o genio portuguez soube descobrir a ver-
dadeira Tradição épica occidental das rhapsodias
atlanticas creando sobre o mais decisivo facto da
historia moderna a Epopêa dos Lusíadas.
EPOCAS HISTORICAS DA LITTERATURA
PORTUGUEZA
Da marcha completa da Edade média e das cri-
ses sociaes e politicas da nacionalidade tiram-se os
topicos com que se caracterisam de um modo ní-
tido as modificações d'esta litteratura. Pela filia-
ção historica reconhece-se immediatamente o que
a Litteratura portugueza recebeu das outras litte-
raturas romanicas, e por que formas influiu nas
mesmas litteraturas embora mais fecundas, comple-
tando assim o quadro da sua mutua solidariedade.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA.—
Preponderancia dos elementos tradicionais sob o
influxo dos esbôços estheticos franceses; comêço
da transição para o estudo da Antiguidade clas-
sica.
1.0 Período. (Século xII a xIv.) — Predo-
mina o Lyrismo trobadoresco em todas as cortes
europêas, e essa corrente propaga-se a Portugal,
primeiramente, acordando os latentes germens po-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
140
pulares, depois pelas relações da côrte portugueza
com a de Leão, á qual convergiam os trovadores
italianos, como Sordello e Bonifacio Calvo, refe-
ridos e imitados nos nossos Cancioneiros; e por
fim, pela emigração de alguns fidalgos portugue-
zes, que acompanharam D. Affonso III, quando
Conde de Bolonha, durante a sua permanencia na
côrte de S. Luiz, que era então o meio activo da
imitação da poesia provençalesca modificada pelo
norte da França.
Uma phase nova de desenvolvimento lyrico
começa com o rei D. Diniz, que imita directa-
mente a poetica provençal, elaborando ao mesmo
tempo as fórmas tradicionaes populares dos Can-
tares de amigo, das Serranas e Dizeres gallezia-
nos. Por ultimo, a poesia provençalesca decae
do gosto da côrte, sendo preferidos os Lais bre-
tãos, que pelo seu desenvolvimento narrativo le-
varam á creação da Novella em prosa do Amadis
de Gaula. Os Lais narrativos tinham dado the-
ma aos poemas g'allo-bretãos de Tristão e de Flo-
res c Brancaflor, muito lidos na côrte portugueza.
que também influia na corte castelhana de Affon-
so xi, depois da batalha do Salado.
Na grande época da primeira Renascença, re-
flectiu-se em Portugal a cultura das Escholas de
Paris, onde iam estudar os conegos de Santa
Cruz de Coimbra. Figuram n'essa época os gran-
des luminares Pedro Hispano, cujas Summulas
logicas dominaram até ao seculo xvI em todas as
escholas da Europa; o mystico S. António de Pa-
dua, e Frei Gil de Santarem, que antes de entrar
na ordem dominicana se entregou aos estudos
FACTORES DYNAMICOS
141
medicos. A cultura latina coadjuva o desenvol-
vimento da independencia do Poder real; cria-se
a Universidade de Lisboa-Coimbra, e a lingua
portugueza, que se mostra na sua belleza nas nar-
rativas episodicas dos Nobiliarios-, enriquece-se
por um grande numero de traducçoes do latim
da Biblia, dos Santos Padres e tratados dos Mo-
ralistas.
2.0 Período, (Século xv.) —Não se continúa
o desenvolvimento da Poesia provençal, como suc-
cedeu na Italia, com Petrarcha, e na Hespanha já
secundariamente por Micer Imperial. Ouando sob
a Regencia do Infante D. Pedro se reconciliam
as Côrtes de Portugal e Castella, o lyrismo cas-
telhano da eschola de Juan de Mena é imitado
pelo proprio Infante D. Pedro, por seu filho o
Condestavel de Portugal, e em Portugal são imi-
tadas e por vezes traduzidas as poesias do Arci-
preste de Hita, do Marquez de Santilhana, de
Jorge Manrique e de Hernan Perez de Gusman,
predominando essa fascinação do castelhanismo
no Cancioneiro geral de Garcia de Resende. Ain-
da a influencia gallo-bretã se manifesta na pre-
dilecção das Novellas da Tavola-Redonda, na De-
manda do Santo Graal, no Joseph ab Arimathêa,
e em outras que o rei D. Duarte colligira na sua
magnifica bibliotheca. A predilecção pelas obras da
antiguidade classica, já se revela em obras com-
piladas ou traduzidas de livros latinos, como Se-
neca, Tito-Livio, tambem colligidas na biblio-
theca do rei D. Duarte. A Historia recebe a sua
fórma litteraria sob o influxo do poder real, nos
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
142
chronistas Fernão Lopes, Gomes Eannes de Azu-
rara e Ruy de Pina, através das tentativas da
redacção latina definitiva da historia nacional. In-
troduz-se a Imprensa; a mocidade portugueza vae
a Italia frequentar as escholas dos humanistas da
Renascença. Começa a Era dos grandes Desco-
brimentos.
SEGUNDA EPOCA: RENASCENÇA. —Pre-
domina a imitação da Antiguidade classica; ê re-
negada a Edadc média, chegando-se ao esqueci-
mento das Tradições nacionaes.
I.o Período: Os Quinhentistas (Seculo xvI.)
— Corresponde ao período de maior actividade
da nação portugueza: a elaboração litteraria dos
Quinhentistas é simultanea com as grandes nave-
gações e descobrimentos da índia e Brasil. Cons-
titue-se a Grammatica da Lingua portugueza por
Fernão de Oliveira e João de Barros; funda-se o
lheatro nacional, por Gil Vicente, sobre as fór-
mas hieraticas populares; a poesia lyrica mantém
a fórma medieval a par do Dolce stil miovo da
Italia, propagado por Sá de Miranda, n'esse con-
flicto dos Poetas da medida velha com os Petrar-
chistas. A poesia épica, esboçada na outava cas-
telhana em endechas, recebe a fórma italiana da
ottava rima de Ariosto moldada sobre o poema
virgiliano por Camões. A litteratura portugueza
do seculo xvI deriva d'estes tres poetas por uma
relação muito clara. Gil Vicente é o que repre-
senta de um modo completo e exclusivo as fórmas
da litteratura medieval; é imitado por Antonio
FACTORES DYNAMICOS
143
Prestes, por Antonio Ribeiro Chiado e até por
Camões e outros na fórma do Auto. Sá de Mi-
randa oppõe ás suas primeiras composições em
rcdondilhas, os novos endecasyllabos, com que
introduz a eschola italiana em Portugal, sendo
imitado pelo Dr. Antonio Ferreira, Pedro de An-
drade Caminha, Diogo Bernardes, D. Manoel de
Portugal, Falcão de Resende,. Francisco de Sá de
Menezes. Os seus versos em rcdondilhas, é que
prevaleceram na imitação do seculo xvII; verda-
deiramente a medida velha tinha a sustentar-lhe
o influxo as Eclogas apaixonadas de Bernardim
Ribeiro e de Christovam Falcão, e a predilecção
da córte de Dom João III. no gosto feminino.
Camões, pela superioridade do seu genio, funde,
estes dois elementos medieval e classico nos Lu-
síadas, da mesma fórma que Shakespeare em In-
glaterra ; os seus versos lyricos foram largamente
plagiados, nascendo tambem depois do seu im-
pulso todas as Epopêas historicas. A justa rela-
ção entre os elementos medievaes e classicos foi
quebrada pelo predominio dos Jesuítas no ensino
publico, em Coimbra, em que a Universidade fica
dependente do Collegio das Artes, e pela censura
dos livros estabelecidos pela execrando cardeal
D. Henrique.
O castelhanismo, que tanto predominou na
côrte portugueza, pelos casamentos dos reis
D. Manoel, D. João III e principe D. João (pae
de D. Sebastião) apparece escripto por todos os
poetas quinhentistas, que transigiam com a moda
palaciana, mesmo apesar do seu consciente nacio-
nalismo, como Gil Vicente e Camões. Mas ope-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
144
rava-se um esforço para mantêr o uso da lingua
portugueza na litteratura, como o proclama Fer-
reira na sua Carta III, accusando o esquecimento
e desamor dos que mal o exercitavam. A bella
prosa portugueza dá fórma á Historia, cultiva-
da por João de Barros, Castanheda, Damião
de Goes e Diogo do Couto, uns perseguidos, ou-
tros pobres, e todos elles sem a liberdade para
exercerem a critica. Ao fim de trinta annos o en-
sino jesuítico exerceu nas novas gerações uma
forte desnacionalisação, que augmentando o in-
fluxo castelhano, servido pela reacção catholica,
de que era chefe Philippe II, levou ao especta-
culo vergonhoso de os proprios Governadores do
Reino em I580 reconhecerem o direito do De-
monio do Meio dia para incorporar Portugal na
unidade iberica.
2.0 Período: Culteranistas (Seculo xvII.) —
Portugal não acompanha o movimento scientifico
que levou á creação das Academias na Europa.
Sob a forte compressão catholica, estas corpora-
ções foram exclusivamente rhetoricas, á maneira
das Tertulias hespanholas. Toda a actividade dos
poetas dispende-se em engrandecer o reportorio
castelhano com Comedias famosas de capa e es-
pada. No emtanto brilham Francisco Rodrigues
Lobo com as suas Novellas pastoraes e D. Fran-
cisco Manoel de Mello, como h/ricos continuando
o impulso de Sá de Miranda e de Camões. A
Revolução de I640 em que Portugal revindica a
sua autonomia, como um movimento resultante do
plano politico para a scisão da Casa de Austria da
FACTORES DYNAMICOS
145
Hespanha, não inspirou o sentimento nacional,
apesar das numerosas Epopêas historicas seis-
centistas.
3.0 Período: Arcadistas. (Seculo XVIII.) —
O que fizeram os Jurisconsultos da Edade média
para a emancipação da sociedade civil, continua-
ram-no os Litteratos ,no seculo excepcional, pro-
curando pelas emoções artísticas proclamar a li-
berdade politica. Em Portugal os escriptores es-
tavam totalmente separados do povo, isto é, da
nação, confinados nas suas Academias (Arcadia
lusitana, Nova Arcadia, Academia dos Occultos,
Academia de Humanidades, etc), imitando des-
enfadadamente Horacio e promovendo o gosto da
cultura latina e a auctoridade dos modelos qui-
nhentistas, contra qualquer liberdade de elocução
da phantasia culteranista. N'esta inconsciencia
da missão das lettras, acceitavam o despotismo
como uma ventura do governo paternal, e todas
as suas idealisações, eram panegyricos regios das
mais emphaticas e inexpressivas exagerações.
Destacam-se n'estes numerosos poetas, os quatro
superiores arcadistas Garção, Diniz, Quita e Ma-
noel de Figueiredo. O genio lyrico irrompe nos
poetas portuguezes nascidos no Brasil; e as ideias
revolucionarias do seculo XVIII, apparecem nos
versos de. José Anastacio da Cunha e de Bocage,
que por isso se viram nas garras da Inquisição.
O espirito scientifico do seculo entra em Portugal,
pela inciativa do Duque de Lafões e de Corrêa
da Serra, fundando em I779 a Academia das
Sciencias de Lisboa, chegando-se ahi a lêr o Elogio
10
_
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
146
de D'Alembert. Por essa obra se operou a fe-
cunda tentativa do resurgimento de Portugal, re-
lacionando-se este paiz com o movimento scien-
tifico europeu.
TERCEIRA ÉPOCA: ROMANTISMO. — Re-
vivescencia das Tradições nacionaes pela idealisa-
ção c rcliabilitação da Edade média, reconhecendo
a solidariedade histórica da Antiguidade clas-
sica.
O contacto de Portugal com a civilisação, es-
tabeleceu-se depois de um terrível cêrco da In-
tendencia geral da Policia, em.I8I7, quando fu-
gindo ao canibalismo de Beresford, se refugia-
ram em França o Morgado de Matheus, Masca-
renhas Neto, Felix de Avellar Brotero, Domingos
António Sequeira, Domingos Bomtempo, e ou-
tros espíritos cultos subtrahindo-se á perseguição
contra os inculpados de jacobinos. Sob a pres-
são do governo militar de Beresford mantido em
Portugal pelo gabinete conservador inglez, rom-
peu a Revolução de I820, em que se manifestou
a força e a cultura da classe média. Todas as
energias da nação foram acordadas, iniciadas to-
das as reformas da sociedade moderna nas suas
Constituintes; é n'esse movimento, que surge o
genio de Garrett, cuja obra seria a propria nacio-
nalidade revivescendo. Pela reacção do absolu-
tismo apostolico senado por Dom João vI, é ras-
gada a Constituição de I822, e começa em I823
a segunda emigração, seguindo-se a de I824, e a
de I828 depois de abolida a Carta outorgada de
FACTORES DYNAMICOS
147
I826, fugindo aos carceres e forcas miguelinas.
Assim se viu o espirito portuguez forçado a pôr-
se em contacto com os progressos intellectuaes e
artísticos da Europa. Depois do triumpho da
causa liberal da transição inglesa, o regresso dos
emigrados fez-se sentir na Litteratura, iniciando
as normas do gosto romantico. Pela primeira vez,
depois da época dos Quinhentistas, a Litteratura
se ligou á elaboração das lendas nacionaes e nas-
ceu o interesse pela poesia das tradições popula-
res. Tal foi a missão de Garrett ensaiando todas
as fórmas litterarias, lyricas, épicas e dramaticas,
e realisando o mais bello estylo da prosa portu-
gueza; Herculano, reconhecendo-se mais erudito
do que artista, n'esta missão considerava-se jun-
to de Garrett como Thierry junto de Victor Hugo.
A época constitucional-parlamentar surgiu fecun-
da ; as ambições politicas absorveram todos os
talentos, que era preciso corromper em pró da
simulação liberal, e a Litteratura cahiu em uma
symptomatica innanidade, iressa esteril phase do
Ultra-Romantismo, contra a qual reagiu indisci-
plinadamente a chamada Eschola de Coimbra.
i "A litteratura portugueza, no seu conjuncto, tem
uma physionomia á parte; posto que ella tenha por vezes
imitado as litteratucas visinhas, por seu turno em certas
epocas exerceu certa influencia sobre estas litteraturas. D'a-
hi a importancia que ella tem na historia geral. O caracter
essencial da litteratura portugueza original, é que é lyrica,
inteiramente penetrada de doçura elegíaca, e de sentimen
talidade enthusiasta. Em portuguez é que escreveram as
Canções de amor não só os Portuguezes e os Gallegos. mas
os poetas de toda a Hespanha, durante a primeira época
da Litteratura. De Portugal é que proveiu o prototypo dos
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
148
d) Inglaterra e Allemanha. — Resta-nos o
grupo das Litteraturas do Norte nas suas rela-
ções com as Litteraturas meridionaes ou roma-
nicas; sem o conhecimento d'estas relações não
se avalia a acção reflexa exercida pelo Roman-
tismo. Ainda aqui a França exerce a sua acção
hegemonica; assim como os dialectos da França
meridional, do Languedoc, da Provença, Delphi-
nado, Leonez, Auvergne, Limousin e Gasconha
pela latinisação facilitavam a communicação com
o Occidente europeu, tambem os dialectos da
França septentrional, como o normando, o pi-
cardo, o flamengo e o wallon tornavam a França
commtunicavel a todos os povos que fallassem
qualquer dialecto teutonico. A primeira influencia
da França exerceu-se na civilisação da Inglaterra
pela conquista normanda: ao passo que Guilher-
me o Bastardo promulgava as suas leis em fran-
cez, ordenando que n'esta lìngua se fizessem as
rezas e os sermões, em França somente sob Fran-
cisco I é que os actos judiciarios deixaram de
ser escriptos em latim. A lingua ingleza consti-
tuiu-se sobre um fundo anglo-saxão pelo vocabu-
lario franko-normando, que era a linguagem da
Côrte e do governo, fallada durante tres seculos,
heroes dos romances de cavalleria em prosa, o virtuoso
Amadis. Os primeiros modelos do romance pastoral, taes
como a Diana de Monte-Mór são portuguezes. — Bastan-
tes escriptores portuguezes, que se serviram da lingua de
Cervantes, contribuíram para enriquecer-se o theatro e o
romance castelhano.9
D. Carolina Michae lis, La grande Bncyclopedie moder-
ne, vb.° PORTUGAL.
FACTORES DYNAMICOS
149
mesmo depois dos reis de Inglaterra terem per-
dido a Normandia. Os alumnos de Oxford, ainda
1328 eram obrigados a faliarem latim ou fran-
emcez.
O emprego da lingua ingleza nas escholas
(Í35°E NOSACTOS officiaes (I362) coadjuvou a
independencia da nação ingleza nas suas luctas
contra a França. Na litteratura preponderam
estas duas correntes, a normanda, que representa
o elemento latino ou classico, e a anglo-saxã, con-
servadora das tradições germanicas e medievaes.
O vigor da nacionalidade ingleza affirmava-
se no concurso de todas as suas energias sociaes;
a propria dissidencia religiosa, sob Henrique vII
separando a Inglaterra da auctoridade de Roma,
não se limitou á polemica theologica, foi a con-
sciencia nacional manifestando o seu individua-
lismo de raça; por que o Protestantismo foi na
essencia um abalo germanico sob a pressão ro-
mana. Representante d'este momento historico,
Shakespeare cria a tragedia moderna, na qual
synthetisa o grande quadro de uma civilisação que
decae em uma mina inevitavel e outra que surge
imponente pelas suas energias sociaes. As trage-
dias idealisando os vultos historicos de Roma,
como Cesar e Coriolano, e as que vivificam os reis
de Inglaterra, encerram a lição profunda d'este
impressionante contraste. Fóra da Inglaterra
Shakespeare, pelo seu extremo nacionalismo, não
podia ser comprehendido senão em uma época re-
mota, em que o espirito universal soubesse apre-
ciar as suas revelações do drama subjectivo dos
caracteres e estados de consciencia. Foi por isso
que a comprehensão de Shakespeare, a sua reha-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
150
bilitação esthetica moderna definiu um dos mais
nítidos aspectos do Romantismo.
Mas a acção hegemonica da Litteratura in-
gleza sobre as litteraturas no seculo xvII não foi
exercida pela obra d'aquelle genio incomparavel,
e incomprehendido; escriptores burguezes, absor-
vidos nos conflictos da concorrencia social, in-
dustriaes e magistrados, fazendo d'essas situações
vulgares da vida domestica quadros emocionantes,
crearam a forma do Romance moderno, em que
a magestade da Epopêa ou a fatalidade tremenda
da Tragedia antiga ficam abaixo das collisões so-
ciaes e moraes em que figuram typos anonymos,
até ao momento indifferentes para toda a gente.
Não eram eruditos os creadores do Romance
moderno: eram espíritos temperados pela dura
realidade da vida, que a sabiam representar nas
suas fatídicas cruezas: Daniel de Foe, Fielding,
Smollett, Richardson, Goldsmith, e ainda Swift
e Sterne, criam maravilhas em extraordina-
rios Romances lidos e imitados em todas as litte-
raturas. O Robinson Crusoe de Foe, é a ideali-
sação da lucta do homem isolado diante da natu-
reza, cujo realismo lhe foi suscitado pelo caso
do marinheiro escossez Selkirk; o Tom Joncs de
Fielding, é o variadíssimo quadro da vida acci-
dentada de um filho natural. N'esses romances
de Smollett, Rodcrick Random, Humphry Clin-
ker, nos de Richardson, como Pamela, Clarisse
Harlow e Sir Charles Grandissoii, a minuciosi-
dade descriptiva do meio e das circumstancias,
que deviam produzir o enfado, chegam a repre-
sentar tão viva a realidade, que a acção se torna
FACTORES DYNAMICOS
151
de um interesse invencível. Por isso dizia Di-
derot, que se estivesse em um carcere ou no exilio,
bastavam trez livros para lhe occuparem o espi-
rito : Homero, a Bíblia e Clarisse Harlow. Goe-
the com o seu poder esthetico, realisou no poema
Herman e Dorothea esta transformação de uma
situação vulgar da vida popular em uma impressio-
nante Epopêa. Os Romances inglezes foram tra-
duzidos, e alguns ainda, passados dois seculos,
exercem uma intensa fascinação. Além da hege-
monia da litteratura ingleza, no seculo xvII, os
seus escriptores fizeram valer a sua acção social,
ascendendo á intervenção na vida publica; era um
esboço do poder espiritual, que ainda não está
normalisado. Pode tambem considerar-se como
expressão d'esse influxo hegemonico, a creação
das Revistas, de que Daniel de Foe foi um dos
iniciadores. Pelo seu caracter inteiramente na-
cional, a Litteratura ingleza foi acordar no genio
germanico o sentimento individualista da raça, —
dando-se o assombroso phenomeno da creação da
Litteratura allemã com obras primas verdadeira-
mente geniaes, iniciando a época do Romantismo.
Pelo catholicismo e pelas Universidades, a
Allemanha recebeu a cultura greco-romana, quan-
do o Humanismo obedecia ao movimento do Pro-
testantismo, não podendo o prestigio da auctori-
dade classica abafar o individualismo germanico
que se revelava no sentimento da nacionalidade.
A influencia do pseudo-classicismo francez sus-
tentava-se pelo prestigio da moda nas côrtes abso-
lutistas : e essa imitação deu á Allemanha uma
serie de. escriptores banaes, inexpressivos, como
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
152
Opitz, Gryphius, Kley, Lohenstein, e Gottsched.
Essa influencia deleteria vinha desde o fim da
Guerra dos Trinta-annos (I646) até aos fins do
seculo xviIII, quando, por occasião da Guerra dos
Sete annos, á Allemanha, pela communicação com
a poesia ingleza antiga, se lhe revelou a tradição
germanica obliterada, o elemento latente da vigo-
rosa Edacle média. A comprehensão d'este germen
levou uma geração nova a dar-lhe forma artís-
tica, como expressão do espirito nacional. A volta
ao passado não era um retrocesso, mas uma orien-
tação ; foi iniciada essa nova corrente litteraria por
Lessing, Wieland, Gleim, Haller, Mathisson, Voss
e Hoelty; Goethe e Schiller deram-lhe o nome de
Romantismo, abrindo-se para a Allemanha a Era
dos Genios, em eme figuram Herder, João Paulo
Richter, Uhland, os Schlegel e Tieck. E' no pri-
meiro quartel do seculo xIx, que a Allemanha
pela sua litteratura exerceu nas litteraturas meri-
dionaes a sua hegemonia, pelo novo gosto e dis-
ciplina critica do Romantismo. Deram-se as fortes
luctas doutrinarias entre Classicos e Romanticos;
mas o problema foi complicado pelo antagonismo
politico entre a reacção do partido catholico-feu-
dal e o negativismo revolucionario, que se deba-
tiam na transição ou alta provisoria das Cartas
outorgadas. Mas o que era o Romantismo? Dis-
se-o Stendhal com uma clara simplicidade: «Eis
aqui a theoria do Romantismo: é preciso que cada
povo tenha a sua litteratura propria e modelada
sobre o seu caracter particular, como cada um de
nós traz o fato talhado para o seu corpo.» Não
basta o sentimento nacional no seu exclusivismo,
153
FACTORES DYNAICOS
é preciso dar-lhe o relevo da humanidade, para
que uma, litteratura passe além das fronteiras na-
cionaes e das edades; não por simples exotismo,
mas pela consciencia philosophica da solidarie-
dade humana. A renovação dos estudos da His-
toria, e a creação da philosophia da Arte, ou a
Esthetica, em que a Allemanha foi uma iniciadora,
vieram completar esta hegemonia Itteraria, cuja
direcção final presentiu Goethe na phase univer-
salista das litteraturas modernas, que Edgar Qui-
nei definiu esplendidamente: «Racine, Molière e
Shakespeare, Voltaire e Goethe, Corneille e Cal-
deron são irmãos. E' preciso elevar, ampliar as
nossas theorias, para que haja ahi logar para to-
dos... — Dominando as rivalidades, as inimizades,
as antipathias dos climas, dos tempos, dos loga-
res, aspiremos ao espirito universalmente uno,
que está implícito nas obras inspiradas de cada
povo. Até hoje o genero humano esteve em guerra
comsigo mesmo, e n'estas regiões supremas da
poesia, em que parece deveria reinar a paz per-
petua, ahi foi o conflicto mais obstinado. — Se a
época em que vivemos tem alguma valia, será
seguramente por que ella acabará de pôr em plena
luz esta unidade do genio dos modernos. Em-
quanto a critica continuava em tudo dividir, as
obras, mais intelligentes, aproximavam já os ins-
tinctos dos povos.» Por seu turno a critica tor-
nou-se philosophica, alargando a comprehensão
das litteraturas: relacionando-as com a sociedade,
de que ellas são a expressão (Villemain); recom-
pondo por ellas a psychologia do temperamento
individual, cuja vida vale tanto ou mais do que a
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
154
obra de arte (Sainte Beuve); e determinando por
ellas o meio em que actuam as grandes correntes
da civilisação (Taine). Tudo converge para a in-
tegração actual das bases da critica na historia
litteraria.
155
PRIMEIRA EPOCA
EDADE MÉDIA
(SECULO XII a xv)
I.o Período: Trovadores portuguezes
A litteratura portugueza é um phenomeno so-
cial simultaneo com o estabelecimento da nacio-
nalidade; para ser comprehendida nas suas mani-
festações do gosto, que carecterisam as suas épo-
cas historicas, nas creações geniaes das altas
individualidades, é preciso conhecer as raizes
ethnicas d'este povo, que mantêm todas as feições
de uma raça pura, e a sua acção de concurso na
marcha da civilisação humana. Formada no se-
culo xII com a .nacionalidade, a litteratura por-
tugueza trouxe todos os caracteres d'essa época
fecunda do desenvolvimento das Litteraturas ro-
manicas : a lingua escripta exerce-se nas Canções
subjectivas do lyrism trobadoresco, que viera
acordar os germens de uma poesia tradicional, e
ao mesmo tempo o predominio da cultura latina
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
156
ecclesiastica desviou a actividade litteraria das
suas fontes organicas para as traducções de len-
das agiologicas e erudição escholastica. Estas
duas correntes, a tradicional e a erudita appare-
cem em conflieto permanente em todas as litte-
raturas da Edade média, variando o seu predo-
mínio conforme a vitalidade de cada povo em
frente da auctoridade da cultura greco romana,
que se vae restabelecendo pela civilisação mo-
derna. Pela riqueza dos seus elementos tradicio-
naes ou organicos, e pela estremada cultura se-
nhorial e ecclesiastica, coube á França a hege-
monia na formação de todas as Íitteraturas mo-
dernas Historicamente se verifica, que todas as
íitteraturas romanicas e germanicas no seu pe-
ríodo originario, imitaram as Canções de um
exagerado subjectivismo e de requintado artificio
poetico escriptas na língua d'oc, que se faliava
na parte meridional da França. Em quanto se
estudou esta poesia separada das suas origens po-
pulares, a Provença apontava-se como iniciadora
da renascença mental da Europa. Determinados
esses germens tradicionaes, que evolucionaram na
prioridade do desenvolvimento do lyrismo pro-
vençal, explica-se a sua prompta irradiação para a
França do Norte, para a. Italia, Hespanha, In -
glaterra e Allemanha, suscitando essa imitação a
revivescencia dos seus elementos nacionaes. Quan-
to mais vigorosos fossem esses elementos tradi-
cionaes, mais rapidas e orig-inaes seriam as mani.
festações nas outras Íitteraturas. Assim se obser-
va na Litteratura portugueza: «Foi entre II90'e
I253, que a Arte provençal, attingindo o seu auge.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
157
se expandiu nas Côrtes directamente visinhas da
Catalunha. Italia, Norte da França e da Allema-
nha, Inglaterra e Sicília, e no nosso Portugal,
fructi ficando em toda a parte na segunda gera-
ção, a contar de 1275.» l Não á influencia directa
dos trovadores ocitanicos, mas á importancia que
ligaram aos cantos populares dando-lhes fórma
litteraria, é que em Portugal floriu no meado do
seculo xII essa extraordinaria actividade poetica.
§ I
Influencia do sul da França ou Gallo-romana
A zona geographica em que se iniciou esta
elaboração poetica, abrange desde o norte do Loi-
re, passando pela ponta do lago de Genebra, da
Sèvres niorteza para oéste, ducado da Aquitania,
Auvergne, Rodez, Tolosa, Provença e Vienne.
Foi justamente n'esta zona, que a raça gauleza
ficou submettida á conquista romana; ao fixar o
seu domínio; não se cruzava com o vencido, e dei-
xava-lhe o livre exercício das crenças religiosas,
dos seus costumes e lingua, comtanto que se sub-
mettessem ao seu systema de administração, che-
gando no período imperial a fomentar o desen-
volvimento da instituição municipal.
O sul da França deveu á liberdade democra-
tica do municipalismo a conservação das suas tra-
dições e o vigor da sua cultura. Sulpicio Severo
1 D. Carolina Michaêlis, Cancioneiro da Ajuda, II, p.
690.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
158
escreve nos seus Dialogos, fazendo o contraste
d'essa cultura meridional com a rudeza franka.
quando se dirigia aos que lhe pediam que tratasse
de Sam Martinho: «quando eu penso que sou
gaulez, e que é a Aquitanios que cu vou fallar,
tenho receio de offender os seus ouvidos muito
polidos com a minha linguagem rustica: vós me
ouvireis como a um labrego cuja linguagem des-
conhece ornatos e a emphase.» E esses que falia-
vam a língua d'oc. insistiram: «Fallae celtico,
com tanto que seja de Martinho.» Os Aquitanios
eram essa raça de cabellos pretos que os celtas
encontraram na sua invasão, mas que se conser-
vou intacta á mestiçagem n'essa região compre-
hendida entre os Pyreneos, o Garona e o golfo de
Gasconha. Nas suas Memorias de Anthropologia
escreve Paul Broca: «Tudo induz a crêr, que os
Aquitanios pertencem a esta raça de cabellos pre-
tos, cujo typo se conserva quasi sem mistura en-
tre os Bascos actuaes.» (Op. cit., I, 282.) E
Jorge Philipps, define esta população occidental:
«Muito mais tarde, isto é, no tempo de Cesar, os
Iberos possuíam ainda na Gallia a maior parte do
territorio situado entre o Garona, o Oceano e os
Pyreneos; elles se conservaram neste triangulo,
apesar da conquista dos Ligures primeiramente, e
depois, de um inimigo terrível, a raça céltica.» A'
persistencia da raça corresponde a dos costumes;
Belloguet, na Bthnogcnia gaulesa (III, 329) con-
sidera as Côrtes 'de Amor, comp uma sobrevivên-
cia do costume gaulez na intervenção da mulher
nos negocios publicos: «Crêr-se-ha que a tradi-
ção d'estas mulheres juízas e diplomatas, desco-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
159
nhecida no norte da Gallia, nunca se extinguiu
completamente no Meio Dia. aonde os seus tribu-
naes. com uma differente competencia, é certo,
passaram por terem reapparecido quinze seculos
mais tarde sob o nome poético de Cartes de
Amor.» As assembleias poéticas ou os Puy (os
Outeiros, portuguezes) foram a persistencia po-
pular d'essa antiga instituição renovada. Os Jo-
graes e menestreis eram os representantes dos
antigos Bardos decahidos das suas funeções so-
ciaes de poetas sacerdotes; Belloguet, faliando dos
Bardos das côrtes, observa: «esta instituição atra-
vessou seculos e tornou-se uma feição caracterís-
tica dos costumes gaulezes e irlandezes da Edade
média.» (Ib., III, 335.)
A rota, ou o instrumento de corda a que se
acompanhava o trovador, é a croud gauleza, que
Venâncio Fortunato denominava a Chrota britana.
Certos cantos conservavam o seu antigo caracter,
como a Sirvente, a satira com que os bardos gau-
lezes verberavam as acções indignas. As vaca-
ções nocturnas, provocadas pelo clima agradavel
da zona gallo-romana, motivavam as formas pro-
vençalescas da Aubade e Serena, as alvoradas e
serenadas das usanças populares; das dansas falia
Santo Isidoro hispalense alludindo ao canto das
Balliniastia (Ballimachia dansa.guerreira?) e que
durante a Edacle média apparecem nas Baylata,
Baylia e Ballet, no sul da França, Italia e Portu-
gal ligadas á poesia amorosa. Os cantos gaulezes
eram exclusivamente oraes, por que uma prohibi-
ção religiosa impedira de serem escriptos. Já sob
a disciplina da Egreja catholica continuou essa
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
160
prohibição em varios Concílios, como o de Auxer-
re de 578, contra os cantares das donzellas, e as
cantigas satíricas, dando nomes infamantes aos
que os cantavam, taes como Joculatores (jograes)
Ministrales (Menestreis), Histriones, Mimi e Jo-
cistae. Sob estas maldições é que se degradou a
poesia popular meridional, emfim, a tradição poe-
tica da Occidentalidade, até ao momento em que
rio seculo xI a estabilidade da vida burgueza fez
brilhar essa poesia, que suscitou a imitação de
Guilherme Ix, conde de Poitiers e Duque de Aqui-
tania (I087) apontado como o primeiro Trova-
dor. O phenomeno da Poesia provençal foi este
resurgimento de uma tradição apagada, que pene-
trou nas Côrtes senhoriaes e reaes, onde se des-
envolveu como planta agreste a Canção do povo,
que se tornou artística. A esse typo popular se
referem os trovadores nas suas canções subjecti-
vas : Guilherme de Bergadan faz uma canção em
um son veill antic; Cercamons é considerado pelos
outros trovadores como auctor de Pastorellas no
gosto antigo. E como a Canção do povo era si-
multaneamente cantada e bailada, os trovadores
distinguiam-se não só pela arte de trovar, como de
«cantar e bailar a la provençalesca.» Jaufre Ru-
dal fez bons vers el ab bons sons; Peire d'AIver-
gne fez //' meiller sons de vers; Pons de Capduel
trobava, viulava c cantava ben; Peire Rogier
trobava e cantava ben. Pela entrada da poesia
trobadoresca nas côrtes, e imitada por príncipes
e reis, nem por isso esses cantores do lyrismo occi-
tanico perderam a sua origem plebeia. D'entre
a g-rande lista dos trovadores provençaes, vinte
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
161
são conhecidos como Jograes de officio, quinze
fóram burguezes dados ao commercio ou filhos de
commerciantes; quinze eram escribas (clercs) e
mesteiraes; assim Elias Cairel era ourives, Gui-
lhem Figueira alfaiate, Peire Vidal filho de um
peliteiro, Perdigon filho de pescador, Bernard de
Ventadour filho de um forneiro, Albert e Elias
de Fonsalada descendentes de jograes. Póde-se
inferir, que uma das causas que actuaram na revi-
vescencia da tradição lyrica occidental foi o des-
afogo da vida burgueza durante a época das Cru-
zadas.' A primeira Cruzada publicada em I095 fez
com que a classe senhorial se ausentasse dos seus
castellos para a conquista do Sepulchro; a esta-
bilidade civil desenvolveu pacificamente as suas
garantias, em um bem estar que levava, a ideali-
sar os velhos costumes. Este esplendor poetico
ou efflorescencia da Poesia provençal dava-se no
período intermediario das Cruzadas: da primeira
(I095) até á ultima (I268) é que o lyrismo occi-
tanico se esboça litterariamente. Como se espa-
lhou por todas as côrtes da Europa esta nova
poesia do amor? Não foi sémente pelas viagens
aventureiras dos trovadores meridionaes, mas pelo
gosto que elles acordaram ligando-se interesse aos
cantos lyricos populares em uma fecunda crise
social. Canções lyricas, que pareciam originarias
da Provença appresentavam símiles em Italia, na
Galliza e Portugal, em Valencia, Aragão e Cas-
tella, taes como as Pastorellas, as Bailadas, as Ser-
ranas e Cantares de Amigo. Extraordinario pro-
blema litterario, por que não provindo de uma
imitação directa, revelava um typo primordial con-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
162
servado em um fundo anthropologico persistente
das populações meridionaes. Paul Meyer consi-
derando as analogias com as antigas Bailadas
provençaes chegou á conclusão, que — «foram
concebidas segundo um typo tradicional, que de-
vera ter sido commum a diversas populações ro-
manicas, sem que se possa determinar em qual
d'ellas fôra cneado.» (Romania, n.° 6, p. 265.)
O problema assim proposto explica-se por esse
fundo ethnico da Aquitania, a que pertenceu a
Gallecia; esse typo lyrico ainda persiste na poesia
popular dos povos romanicos colligida com inte-
resse pelos folkloristas. Fauriel foi o primeiro
que, apesar de reconhecer a poesia trobadoresca
como uma floração do espirito da cavalleria, teve
a intuição que ella provinha de uma raiz popular,
que a antecedera. Desde esta affirmação até á
sua plena prova, foi longo o trabalho critico para
a sua comprehensão. E comtudo não se tinha
perdido completamente a noção d'esta provenien-
cia, que se definia nos dois estylos dos trovado-
res : empregava-se o estylo plan, leu ou legier, ao
alcance do vulgo; e o estylo car, clus, requintado
na fórma e requintado nas argucias do sentimento.
Era este o que se desenvolvia nas fórmulas da
cortezania que exprimiam as theorias do Amor.
Essas fórmas populares, de que foram typo as Vil-
lanellas da Gasconha, : eram reproduzidas pelos
1 Montaigne conheceu o valor artístico (festas Can-
ções populares da Gasconha: ''La poesie populaire et pu-
rement naturelle a des naifvetez et graces, par ou elle se
compare á la principale beauté de la poesie parfaite, selon
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
163
trez mais antigos trovadores da primeira metade
do seculo x, depois do duque da Aquitania, Gui-
lherme de Poitiers, todos trez nascidos na Gas-
conha, para lá do Garona: Cercamons, Marcabrus
e Peire de Valeira, escrevendo embora em um dia-
lecto que não é o de sua terra. Na segunda metade
do seculo xII, propriamente na edade de ouro
dos trovadores, quando povo e burguezes rivali-
sam com a nobreza, o trovador Giraud de Bor-
neil, que se sentia vaidoso por lhe cantarem as
suas Canções pelas côrtes, mostra que o seu desejo
seria que ellas fossem cantadas pelas raparigas,
as filhas do povo quando vão á fonte.
E' aqui que surge o problema litterario da
origem d'estas canções populares do estylo plan
ou Iegier, que attribuem á França do norte Gaston
Paris e o seu discípulo Jeanroy, por ventura fun-
dados na affirmativa de Raymond Vidal, do se-
culo XIII : «La parladura francesa vai mais et es
plus avinenz a. far romanz et pasturelles; mas
cella de Lemosin vai mais per far vers, et cansons
et serventes.» Concilia-se bem esta affirmativa
com a situação da origem meridional; o reino
da Aquitania, fôra fundado por Carlos Magno
para defender das invasões mussulmanas as fron-
teiras do seu império. Essas luctas contra o An-
daluz inspiraram poemas como o de Giiilhaume
1 art; coinme il se veod es Villanelles de Gascoigne, et aux
chansons qui n'ont coignoissance d'aulcune science, n'y
meme d'escripture.s Essais, liv. i, cap. 35. —Miguel Lei-
tão de Andrade, no fim do século xvi também dava este
nome de Villanellas ás Canções populares portuguezas.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
164
au court nez, e os cantos populares, que então Car-
los Magno mandava colligir revelam que n'esse
tempo algumas melodias meridionaes passaram
para a tradição lyrica germanica.
A eschola trobadoresca mais brilhante foi a
de Tolosa, entre a Gasconha e o Auvergne, o
fóco mais antigo e natural da poesia meridional,
como observou Fortoul, notando que a Provença,
entre o Rhodano e os Alpes foi a eschola menos
fecunda e menos celebre. O titulo de poesia pro-
vençal, torna-rse, pela sua extrema generalidade,
uma designação falsa, apesar do brilhantismo das
suas côrtes aristocraticas. A poesia trobadoresca
teve differentes fócos, ou centros de cultura: no
fim do seculo xI Poitou, Saintonge e Guienne, em
que a nobreza, apoz Guilherme de Poitiers cultiva
a Canção de amor; no comêço do seculo xII, é o
fóco da Gasconha e Auvergne. em que o gosto
popular apparece simultaneo com o enthusiasmo
da nobreza; em que Cercamons, . Marcabrus, e
Peire de Valeira revelam a dependencia da tra-
dição poetica, e Pierre de Auvergne a preoccupa-
ção litteraria: entre a zona oriental e a occidental
ha o fóco do Limousin, Perigord e Quercy, em
que o povo e a burguezia rivalisam com a nobreza
na arte e espirito; e abaixo d'estes limites' nas
margens esquerda e direita do Rhodano, a Pro-
vença e o Languedoc (Tolosa e Montpellier).
Pela determinação d'estes fócos é que se caracte-
risam as correntes do lyrismo, como as migra-
ções dos trovadores, levando para as diversas
côrtes o interesse ou a moda do gai saber.
A propagação do lyrismo á Italia é simulta-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
165
nea com a da Allemanha ; no meado do seculo XII
e principio do seculo XIII os imperadores Fre-
derico I e II, não só imitaram a poesia troba-
doresca, como a favoreceram e animaram em
Aries, revindicada ao seu domínio, como em toda
a Lombardia, onde faziam expedições militares e
tinham a base da sua politica. Na Italia as prin-
cipaes cidades do norte, como Genova. Massa,'
Casal, Mantua, Ferrara, Veneza, apresentavam tro-
vadores naturaes que rivalisavam com os de Mar-
selha e Tolosa. Estas correntes lombarda e ita-
liana, foram conhecidas em Hespanha. A Ingla-
terra recebeu o influxo da poesia trobadoresca,
na segunda metade do seculo XIII, quando a sua
côrte estava no meio dia da França, relacionando
os poetas anglo-normandos com os liniosinos.
Em Hespanha a corrente dos trovadores entra
não só pela relação politica dos Condes de Bar-
celona com a Provença, como pelas cruzadas
contra os mussulmanos, mais sympathicas a esses
cantores do que as expedições da Terra santa. Os
Condes de Barcelona eram senhores de Narbona,
Ca rcasonne e Bearn; pelo casamento de Ramon
Beranger III, (III2) com Dulce, Condessa de
Provença, liga-se a península italica á Hespanha;
e Ramon Beranger Iv, incorpora ao seu estado
Aragão ficando constituída a unidade catalã. Ha
um esforço para acclimar a poesia provençal no
sul dos Pyreneus, chegando ao seu esplendor sob
Jayme I, emulo do castelhano Affonso o Sabio.
A Castella propaga-se essa nova poesia desde
o casamento do Conde de Barcelona Ramon Be-
ranger Iv, com uma filha do Cid, como tambem
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
166
pelo casamento da formosa Berenguella, irmã do
conde de Barcelona Ramon Beranger Iv, com Af-
fonso VII (imperador) II28. E' d'aqui que data
a cultura provençal em Castella, encontrando-se
n'essa côrte os trovadores Marcabrus, Pierre de
Auvergne, Geraldo Calansa, Gavaudan, Peire Vi-
dal, Rambaud de Vaqueiras; assim tambem junto
de San Fernando e Affonso x, Bonifazio Calvo,
Nat de Mons, Giraud Riquier, Guilherme de Ber-
gada e Hugo de San Cyr. As côrtes de Aragão
e de Castella abriram-se aos trovadores proven-
çaes perseguidos pelas guerras de extermínio con-
tra os pobres sectarios albigenses; operou-se ahi
uma como restauração da poesia provençal.' Re-
ferem-se á corte de Castella e de Affonso o Sabio
os trovadores Galceran de San Didier, Bertrand
Carbonell, Ramon Lator, Bartholomé Zorgi, Pau-
let de Marselha, Bertrand de Rovenhac, Ber-
trand de Born, filho; Aymeric, de Belenoi, Hugo
de la Escura, Elias Fonsalada, Arnaldo Palagués,
Ramon de Castelnau, Guilhelm de Montagna-
nout, Fulquet de Lunel.
Na côrte de Leão, antes de estar unida á Cas-
tella, Affonso Ix protege os trovadores, que exal-
tam a sua cortezia e liberalidade; entre elles des-
tacam-se Hugo de San Cyr, Guilherme de Adhe-
mar e Elias Cairel. E quando unida a Castella,
sob Fernando III, o Santo, brilham ahi Bertrand
de Almansor, Sordello mantuano, Azemar o Ne-
gro. Adhemar. e Giraud de Borneil, denominado
o Mestre dos Trovadores. E tinham estes tro-
vadores visitado a côrte de Leão e Castella, por
que Fernando III «pagabase de ornes de côrte
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
167
que sabian bien de trovar et cantar, et de jogla-
res que sobiesen bien de tocar estrumentos, ca de
esto se pagaba et entendia mucho, et entendia
quien lo facia bien et quien no.» Seguindo esta
corrente de Catalunha (Condado de Barcelona)
Aragão, Navarra, Castella e Leão, é que a Poesia
provençalesca chegou a Portugal.
Como é pois que o lyrismo trobadores portu-
guez se propagou inicialmente a todas as côrtes
peninsulares, como o affirmou na sua celebre Car-
ta o Marquez de Santillana? Este facto, que só
modernamente se explica, dá uma feição exce-
pcional e unica á Eschola trobadoresca portugueza.
Ella estabeleceu-se fóra de toda a influencia di-
recta ou immediata dos trovadores occitanicos. Os
modernos estudos sobre a litteratura portugueza
levaram á conclusão de que se não descobrira pro-
va manifesta de qualquer trovador, mesmo dos
que frequentaram as côrtes de Leão, Aragão e
Castella, visitarem a côrte de Portugal. Deter-
minada a época em' que floresceu a poesia troba-
doresca do meio dia da França, o lyrismo por-
tuguez foi synchronico, desenvolvendo-se sobre os
elementos tradicionaes populares, quando a vida
nova da Nacionalidade que se affirmava autono-
ma se expandia por essa energia organica e pro-
funda. No estudo A Poesia provençal na Edade
média Jeanroy apresenta esta situação excepcional
do lyrismo portuguez, que pela sua linguagem se
impôz ás outras côrtes peninsulares: «Não é facil
de explicar como Portugal exerceu este influxo
que parecia competir ao Aragão ou a Castella.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
168
Effectivamente as suas relações politicas com o
Meio Dia da França eram muito raras, e restri-
cto o numero dos trovadores que a visitaram (isto
é, que alludem a Portugal.) O que é certo é, que
desde o inicio d'esse seculo, a poesia provençal
era conhecida em Portugal, e que durante uma
centena de annos pelo menos, todas as fórmas
fôram apaixonadamente imitadas pelos fidalgos
das côrtes de Sancho II, Affonso III e Diniz,
que foi elle mesmo um dos mais habeis d'esses
imitadores: Esta floração foi mais rica do que
original: os trovadores gallezianos, como os tro-
veiros do Norte, foram simples traductores, e nas
innumeras Canções que nos deixaram, por ventura
não haverá uma que não seja um centão.»
Ha evidentemente aqui um absurdo. Como,
em uma tão crassa imitação, poderiam exercer
nas côrtes peninsulares frequentadas pelos mais
brilhantes trovadores occitanicos, uma influencia
deslumbrante os trovadores gallezianos? Jeanroy
prosegue, precisando uma causa, que elle aponta
sem comprehender:
«Mas estes poetas, embora impregnados de
fórmas estudadas, tiveram a ideia original e en-
cantadora de penderem para a poesia popular, e
de salvarem do esquecimento, remodelando-a por
litteratos, alguns dos generos que ahi subsistiam
desde muitos seculos. Alguma cousa de analogo
tinha sido tentado no Norte da França, mas com
esmeros litterarios cujo excesso desnaturou com-
pletamente os generos, em que só podia tocar uma
mão leve e respeitosa: as nossas pastorellas, as
nossas canções de alvorada, da Malmaridada, a
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
169
mais das vezes requintadas ou licenciosas, não
são senão aldeãs 'de opereta, tergeiteiras e provo-
cantes. Em Portugal, pelo contrario, estas Can-
tigas de Amigo, que os poetas cortezanescos col-
locavam na bocca das ingenuas raparigas do povo,
— Canções de dansa, de romarias e de despedida,
— são por vezes maravilhosas pela ingenuidade
ou travessura; bem parece em algumas, que nos
achamos tão perto, quanto possível da fonte po-
pular, e não é uma pequena surpreza o encontrar
nestes enormes ramalhetes de flores artificiaes,
que são os Cancioneiros, algumas frescas prima-
veras, cujo brilho nos parece, graças a este con-
traste, mais vivo ainda e o perfume mais suave.
«Mas isto não era mais do que um feliz acci-
dente. Em Portugal, como na França do Norte,
a poesia cortezã. não tem, por assim dizer, exis-
tencia propria; ella não é senão um reflexo de
uma luz já de si bem pallida.»
Esse caracter de ingenuidade popular proveiu
de uma existencia propria e não de uma imitação
servil. O lyrismo trobadoresco portuguez serviu-
se de uma língua nacional, que tornou Portugal o
Poitou das côrtes peninsulares, e exprimiu senti-
mentos do ethos luso, que não se confundem com
os que se repetem nas Canções dos provençaes.
Henry Lang, no prologo da sua edição do Can-
cioneiro de Dom Diniz define este caracter origi-
nal, que notou pelos seus estudos: «O serviço que
os Provençaes prestaram a Portugal resume-se no
I Rev. des Deux-Mondes, 1903 (Fevereiro) p. 687.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
170
exemplo que deram, abrindo caminho á lyrica po-
pular pelo acto de penetrarem nos regios salões...
Só sobre a base ampla de uma lyrica nacional, e
graças ao talento poetico e á indole sentimental de
gallegos e portuguezes, é que a lyrica palaciana
trobadoresca pôde desenvolver-se viçosa e com
aquella originalidade e graça que lhe assegura um
logar á parte na historia da Poesia meridional.»
(Op. cit., p. cxlIv.) E' o que se chama acção
de presença, nos phenomenos catalyticos; a essa
critica esthetica falta dar-lhe a base historica.
EsCHOI.A TROBADORESCA PORTUQUEZA
0 governo de Dom Affonso Henriques, (nas-
cido em II09, e batalhando desde os dezenove
annos para manter a autonomia de Portugal e
alargar-lhe o seu territorio para o sul, em uma
actividade heróica que se prolongou por cincoenta
e sete annos até á sua morte provecta em II85,)
não parecia prestar-se ás galanterias de uma côr-
te, enaltecida por apparatosas festas, e a attrahir
os trovadores que prégavam a cruzada contra os
Sarracenos. Mas esta mesma situação fazia com
que elles se lhe dirigissem nas suas Canções, in-
citando-o para a lucta. Fauriel aponta o trovador
Marcabrus, do ramo da Gasconha, da Aquitania,
como tendo visitado as côrtes christãs de áquem
dos Pyrenneos «nomeadamente a de Portugal, e
é o unico dos trovadores positivamente conhecido
por ter visitado esta ultima.» Marcabrus inci-
1 Histoire de la Poesia provençale, t. II, p. 6. Não
se tem verificado em pesquizas ulteriores.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
171
tava-o a ligar-se com as pequenas potencias do
Mediterraneo para a lucta contra os Almohades,
ajudando Affonso vil:
Al lavador de Portegal
E dei Navar atretal,
Al sol que Barsalona i a vir.
Ver Toleta l'emperial,
Segur poirem criTr reial
E paians gen desconnr.
(Raynouard, Choix, t. v, p. 130-150.
Em uma outra Canção envia uma saudação a
Portugal:
En Castella et en Portugal
Na trametré aquestas salutz.
Um outro trovador, Gavaudan o Velho, inci-
tando por uma canção os monarchas da Península
contra a invasão de Mohamed ai Nassir, que che-
gara a Sevilha com cento e sessenta mil homens,
allude a Portugal, exclamando ironicamente:
Portugales, Gallicx, Castellas,
Navarrs, Aragonês, Ferraz,
Lura ven eu barra sequitz
Qu'els au rahuzatz et unitz.
(Raynouard, Choix, t. iv, p. 36, 87).
Segundo Baret, as Canções de Cercamons e
Peire de Valeira foram tambem conhecidas em
Portugal, (Trob., p. II9) assim como do des-
vairado Peire Vidal. O conhecimento das Can-
ções trobadorescas tornou-se mais directo, desde
que D. Affonso Henriques casou em II46 com a
princeza Mahaut (Mafalda, de Saboya e Mau-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
172
riana); este casamento seria motivado pelas re-
lações do Conde Borgonhez, por que então a Sa-
boya formava parte da Borgonha. Mafalda era
bisneta de Raymundo Beranger, o Velho; assim
estava relacionado com os Condes de Barcelona.
Pelos casamentos de seu filho, D. Sancho I, com
Dulce, de Aragão, e de Mafalda com esponsaes
com Raymundo Beranger de Aragão, e Urraca com
o rei Fernando II de Leão, a fidalguia portu-
gueza entrava no convívio faustoso d'essas duas
côrtes, pondo-se em contacto com os trovadores
provençaes e italianos que as frequentavam.
Na Côrte de Guimarães não havia logar para
festas que attrahissem os trovadores; D. Affonso
Henriques andava absorvido no esforço da inte-
gração do territorio lusitano, reconquistando-o
sobre os Arabes, e no desenvolvimento das ci-
dades que ia resgatando, e ainda com as allianças
defensivas com as outras monarchias hispanas.
Os trovadores occitanicos proclamavam a neces-
sidade da união iberica imperial, e não teriam por
isso grande sympathia por este pequeno estado
autonomo e altivo, em que na cultura ecclesiastica
predominava a influencia da França do Norte.
Mas, apesar d'esta omissão da presença de tro-
vadores, Guimarães foi o centro vital da primeira
elaboração poetica: «dentro dos limites portugue-
zes, Guimarães foi o primeiro centro de Artes.» '
Fundamentemos. O centro politico da recente na-
cionalidade portugueza estabeleceu-se em Guima-
I D. Carolina Michaèlis, Cancioneiro da Ajuda, II,
p. 766.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
173
rães, um burgo populoso, que se desenvolvera pelo
acolhimento á protecção do Mosteiro duplex, fun-
dado pela viuva Mumadona, pelo meado do se-
culo x, e pela segurança do Castello fundado
sobre a montanha fronteira para defender o Mos-
teiro do perigo das incursões dos Normandos.
Sob D. Affonso Henriques ahi se estabeleceu a sua
Côrte; é tambem ahi que um Sanctuario venerado
attrae os crentes e as generosas offertas; é ahi
que uma população agrícola, mas essencialmente
industrial e fabril, se reune como elementos or-
ganicos de uma sociedade nova e fecunda. Essa
povoação alegre, segura e rica tem o prazer do
canto e da dansa, como ainda hoje em todo o
Minho; e essa Côrte e o venerando Sanctuario vão
ser os meios onde as Cantigas de amigo e as Bai-
lias vão transformar-se artisticamente nas Can-
ções e Sirventes da Côrte, e nas Sequencias das
festas ecclesiasticas. O burgo cujas liberdades e
costumes foram garantidos pelo Foral do Conde
D. Henrique em I095, em breve é o ponto em que
se reunem em Côrtes os proceres ou fidalgos, e
os bispos; é ahi que junto ao Castello se edificam
os Paços reaes, e Guimarães torna-se o fóco de
toda a resistencia de D. Affonso Henriques de-
fendendo a autonomia Portucalense. Longe dos
assaltos dos Sarracenos, a população vimaranense
exerce a sua actividade na fiação do linho, na
serralheria e curtimento dos couros. A vida bur-
gueza vivifica a Canção tradicional, que acompa-
nha os bailes de terreiro e as romarias distantes.
O caracter burguez dos trovadores occitanicos
ajuda-nos a comprehender esta expansão da poesia
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
174
lyrica. Ondas de poesia brotavam d'este centro,
que encantava os fidalgos, que não hesitavam a
tomar conhecimento d'ella e exhibil-a nas côrtes
de Leão, Aragão e Castella. A Galliza estava
então decahida da sua autonomia, escravisada na
incorporação leoneza; e afastada das relações de
Portugal, desde as luctas contra D. Thereza e os
fidalgos Gallegos. Era uma efflorescencia intei-
ramente portugueza. A população de Guimarães
differençava-se segundo a sua situação: a supe-
rior, junto do Casteilo de San Mamede, pelo seu
desenvolvimento fórma a freguezia (filius eccle-
sice) de San Miguel, á qual D. Affonso Hen-
riques confere privilegios e jurisdicção propria;
a inferior agrupa-se em volta da Egreja e mos-
teiro de Santa Maria. Eram os dois Concelhos
rivaes, tendendo a absorverem-se, luctando pela
imposição dos seus privilegios ou murando-se
para segurarem a sua independencia. Esta riva-
lidade dos dois Concelhos só veiu a terminar sob
D. João I, trazendo estimulada as duas povoações
em uma energia social, em espirito de indepen-
dencia, que suscitava o enthuziasmo pela tradi-
ção poetica semi-apagada em outros concelhos dis-
tantes. A villa velha e a villa do Casteilo criaram
a energia popular da laboriosa e rica Guimarães
unificada nas suas magistraturas locaes, quando
a Côrte portugueza teve de deslocar-se para o
sul, para Coimbra, e pelos progressos da recon-
quista até Santarem e Lisboa.
Reconhecendo o extraordinario valor d'esta
efflorescencia da poesia popular, escreve D. Caro-
lina Michaelis. accentuando a sua importancia: «a
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
175
preexistencia de uma poesia nacional rustica sacra
e profana especialmente na Galliza — para o pro-
blema das origens, os contactos com os represen-
tantes das diversas nações latinas com a Galliza
d'áquem e de além Minho, e com o reino Asturo-
leonez nos seculos xI e XII, (digamos até I2I3)
são de valia incontestavelmente superior aos que
tiveram logar nos seculos XIII e xiv: a estada
de D. Affonso III, na côrte de S. Luiz, e a sua
longa demora em Bolonha, assim como a educação
de D. Diniz por Aimeric d'Ebrard de Cahors.»
Destacamos esta preexistência, n'este primordio
historico na Gallisa de áquem Minho, onde actua-
va o impeto de uma nação recentemente cons-
tituída.
A Galliza, apesar dos seus antecedentes ethni-
cos persistentes e das tradições lyricas populares
oraes pouco podia influir na expansão e florescen-
cia do Lyrismo gallecio portuguez. Pouco durou
a sua independencia como Condado livre em 863,
sendo como consequencia do espirito unitarista da
reconquista christã, annexada a Leão em 885; não
lhe valeu a resistencia de vinte e cinco annos para
recuperar a sua autonomia, caindo outra vez
n'essa unificação forçada em 98I; e sob a acção
imperialista de Affonso vI, foi incorporada para
sempre a Castella em I073. E á medida que a
Galliza foi perdendo o espirito da liberdade e a
esperança de independencia, a sua lingua foi
1 Cancioneiro da Ajuda, t. II, p. 690; ideia também
sustentada por Lang,
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
176
abandonada pelas pessoas cultas, mantendo-se no
simples uso popular, n'uma atrazada rusticidade,
tornando-se por isso muito raros os seus monu-
mentos escriptos ou litterarios.
N'esta situação miseranda, que influencia po-
deria exercer a Galliza messe phenomeno brilhante
do apparecimento do Lyrismo peninsular, que irra-
diou do norte da Hespanha, da região galecio por-
tugueza ? Nenhuma.
E comtudo o facto deu-se; reconheceu-o ainda
no meado do sEculo xv o Marquez de Santillana,
mas sem explical-o. O mesmo succede ainda aos
modernos críticos, ao pôrem em evidencia a ex-
traordinaria importancia d'esta renovação inicia-
dora ; escreve D. Carolina Michaélis: «ondas de
poesia popular, sahidas do coração palpitante da
Galliza, haviam attingido ao mesmo tempo o sul
(Portugal) e o leste (Leão) despertando em am-
bos os reinos o proposito de, procedendo como os
provençaes, catalães e francezes, darem á vida au-
lica um nimbo poetico de intellectualidade e de arte
por meio da cultura da Poesia, da musica e da
dansa, aperfeiçoada segundo o" gosto então do-
minante da Provença.» (Canc. d'Aj., II 765.)
Para explicar esta influencia da Galliza, morta
para a autonomia politica na época da expansão
do lyrismo trobadoresco, (II50 a I2I3) Menendez
y Pelavo recorre ao seguinte argumento: «O
grande feito da Peregrinação compostellana é o
que dá mais luz sobre as origens da poesia nova.»
«...Foi disposição providencial... que ...inces-
santes ondas de peregrinos, vindo de todas as re-
giões do Centro e Norte da Europa, trouxsessem a
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
177
Santiago, ao som do Canto de Ultréa, os germens
da sciencia jurídica e escholastica e as sementes
da Poesia nova.» (Antol., III, p. xIII.) Menendez
v Pelayo faz a Galliza apenas o reflector de
"uma extranha poesia, sem attender aos seus vi-
gorosos germens tradicionaes; D. Carolina abra-
ça este influxo das peregrinações a Compostella,
sem reparar que a fragmentação da Galliza, cons-
tituído o Condado Portucalense que se tornou na-
ção independente (II39), deslocara as energias or-
ganicas para Portugal ou a Galliza do Sul. A
decadencia successiva do galleziano e o uso es-
cripto da língua portugueza, ficando aquelle um
simples dialecto, proveiu d'e$te facto decisivo, o da
formação de uma nacionalidade com condições de
resistencia e de acção historica. E á medida que
Portugal foi estendendo o seu domínio, incorpo-
rando até D. Affonso III cidades lusitanas do
sul, a lingua fallada por essas povoações veiu
differenciar a lingua portugueza, que se exercia,
da lingua gallega, que estacionava. Não foi pro-
priamente illusão a affirmativa do P.e Sarmiento,
que via na linguagem das Cantigas do rei Affonso
o Sabio o ugalleguo antiguo, ai qual se parece mu-
cho el portuguez.» Affonso o Sabio não ia estu-
dar uma lingua archaica e sem cultura, quando
estava em relação intima de interesses e parentesco
com a Côrte portugueza. E não errou Argote
y de Molina, quando observara que na lingua por-
tugueza, se escreviam todas as coplas, desde
D. Henrique III até D. Juan I. (Nobl. d'Andai.,
cap. 148.)
Agora comprehender-se-ha melhor o texto da
I2
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
178
Carta ao Condestavel de Portugal, em que o Mar-
quez de Santillana accentua a prioridade do ly-
rismo trobadoresco no norte da Hespanha: «E
depois acharam esta Arte, que Maior se chama, e
Arte commum, creio, nos reinos da Galliza e Por-
tugal, aonde não ha que duvidar que o exercício
d'estas sciencias mais do que em nenhumas ou-
tras regiões e províncias da Hespanha se acostu-
mou ; em tanto gráo, que não ha muito tempo quaes-
quer Dizidores ou Trovadores d'estas partes, ou
fossem castelhanos, andaluzes ou da Extremadura,
todas as suas obras compunham em lingua gallega
ou portugueza. E ainda é certo que recebemos os
nomes de arte, como Maestria Maior e menor, enca-
denados, lexaprem e mansobre.» (§ xv.) Quando
este phenomeno se operou já de longos annos não
existia o reino da Galliza, reduzida a província
castelhana; trovadores portuguezes frequentavam
as cortes de Leão, de Castella e Aragão, onde
exhibiam os seus versos em lingua portugueza; :
quando Santillana notava o facto «que não ha
muito tempo» referia-se a essa revivescencia do
gallego do seculo xv, memorando Macias, Vasco
Pires de Camões, e ainda o Arcediago de Toro,
Villasandino e D. Diego de Mendoza. Por tudo
isto se destaca a independencia da Eschola troba-
doresca portuguesa, que andou anachronicamente
confundida com o elemento gallego.
As referencias que se fazem ao genio e lingua
gallega. no seculo XIII, correspondem a uma épo-
ca adiantada da Eschola trobadoresca portugueza.
quando os Jograes gallegos concorreram á Côrte
de Guimarães. No Planeta, de Diego de Campo
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
179
(I2I8) dirigido ao arcebispo D. Rodrigo, exalta:
«Galaecos in loquela;» e nas Regras de Trobar,
de Jofre de Foxa (I288 a I327), a par da eschola
franceza, provençal e siciliana, cita o gallego, isto
quando florescia o cyclo dionisio, em cuja côrte vi-
viam fidalgos e jograes gallegos compondo as suas
canções em portuguez, renovando as melodias e as
cantigas populares.
Este caracter popular do lyrismo é que dá todo
D realce á Eschola trobadoresca portuguesa. No
seculo xII deu-se o phenomeno da creação da
musica moderna pela harmonia dos sons simulta-
neos, que a antiguidade não conheceu; eram prin-
cipalmente as mulheres que cantavam, alterando-
se o acompanhamento para grave, em que o Des-
cante se fazia com terceiras. Este phenomeno
ainda se observa nas, povoações do Minho, e já
fôra notado no seculo xvII pelo Marquez de
Montebello: «Com grande destreza se exercita a
musica, que é tão natural em seus moradores esta
arte, que succede muitas vezes aos forasteiros que
passam pelas ruas, especialmente nas tardes de
verão, parar e suspenderem-se ouvindo as trovas
que cantam em córos, com fugas e repetições as
raparigas, que para exercitar o trabalho de que vi-
vem, lhes é permittido.» Nas Cantigas de amigo,
dos Cancioneiros portuguezes são as raparigas que
faliam de amor, das ausências e da chegada dos
seus namorados: são ellas que fazem as bailias.
<>u'dansas coreadas, e as que cantavam nas egre-
jas os «psalmos compositos et vulgares» a que allu-
de um canon de San Martinho de Braga. Fixando
este aspecto da Eschola trobadoresca portuguesa.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
180
nota D. Carolina Michaelis: «Em Portugal são
— meninas em cabello as que os peninsulares ce-
lebram nos seus versos de amor, as introduzem
como figuras dramaticas em Cantares de amigo.
Por isso são tratadas com muito mais cerimonia e
recato.» D'aqui tira a differença entre os trova-
dores portuguezes e os provençaes :
«N'esta parte os de Portugal talvez lhes levem
vantagem : na sinceridade dos sentimentos e na
ingenuidade com que os exprimem. Mas de que
vale isso, se esses sentimentos são sempre os mes-
mos, de uma delicadeza e mesmo tão perfeita que
chega a desesperar?
- «Nos Dizeres de escarneo, por ventura a pal-
ma deve ser conferida aos peninsulares. E egual-
mente nos Cantares de amigo, de caracter popular,
que constituem o seu mais valioso patrimonio.»
(Canc. d'Ajud., n, 682.) O illustre Milá y Eon-
tanals, que estudou os Trovadores catalães reco-
nheceu os caracteres que destacam a Eschola tro-
badoresca portugiteza: «Pela época em que esta
começa a florescer e pelo tom que n'ella domina,
pela ausencia de erudição escholastica e tambem
pela gerarchia da maior parte dos que a cultivaram.
é entre as poesias lyricas da Hespanlia, aquella
que com mais exactidão se pôde denominar Es-
chola de Trovadores, e se as suas composições
offerecem alguma analogia com as dos provençaes
que mais se distinguem pela naturalidade e pelo
caracter affecrivo, a esphera das ideias n'aquelles
é todavia mais limitada, o estylo mais simples e
menos ambicioso, o que, apesar da grande mono-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
181
tonia, não deixa de offerecer certo attractivo.»
Essa simplicidade natural e apparente monotonia,
é uma característica do genio portuguez, uma das
suas feições inconfundíveis, tão difficilmente ap-
prehendidas pelos estrangeiros ao primeiro en-
contro. Sobre este fundo organico e preexistente
é que a Eschola trobadoresca portugueza evolu-
ciona em um período que vae de Dom Sancho I
até Dom Pedro I, representadas pelas fórmas
do seu Lyrismo as trez Nacionalidades hispani-,
cas: a Asturo-Galecio-Portugueza, tendo corno
chefe o rei Dom Diniz, a Catalana-Aragoneza
com Jayme I, e a Castelhana, com Affonso o
Sabio. Foi n'este concurso do genio esthetico que
competiu a Portugal a reconhecida hegemonia.
Determinada a existencia de um fundo tradi-
cional e popular do Lyrismo portuguez, foi na
Côrte que elle teve o pleno desenvolvimento artís-
tico, conservando o seu caracter original a par das
imitações trobadorescas e persistindo na littera-
tura pela revivescencia nos mais vigorosos genios
poeticos. Como entrou e prevaleceu na Côrte este
rudimento da Canção popular? Como resistiu e
se impoz ás manifestações artificiosas de uma poe-
sia allegorica com que os trovadores ocitanicos
exprimiam as doutrinas do Amor? Pelo conheci-
mento do meio courtois, nas suas relações com as
Côrtes peninsulares, não só pelos casamentos reaes,
mas ainda pelos conflictos que forçaram por vezes
muitos fidalgos de Portugal a refugiarem-se n'es-
Os Trovadores em Hespanha, p. 533.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
182
sas Côrtes, é que se póde comprehender este phe-
nomeno excepcional: a originalidade da Eschola
trobadoresca portugueza, e esse outro facto ex-
traordinario de ser a língua portuguesa a preferida
nas Côrtes peninsulares para a expressão do nas-
cente lyrismo.
Sobordinada a Eschola trobadoresca portugue-
za, na sua evolução, ás modificações por que pas-
sou a Côrte nas suas phases historicas, e em frente
dos documentos litterarios chronologicamente
agrupados, ella constitue estadios :
— Cyclo pre-Affonsino (II85 a I248): que
abrange os tres reinados de D. Sancho I, D. Af-
fonso II e D. Sancho II.
— Cyclo Affonsino (I248 a I279) em que
durante o reinado de D. Affonso III a poesia
lyrica é cultivada principalmente pelos fidalgos
que estiveram com elle na côrte franceza.
— Cyclo Dionísio (I279 a I385) em que o rei
D. Diniz, como o mais fecundo e mais talentoso
trovador portuguez cultiva e protege a lyrica
artística e ao mesmo tempo os que conservam a
sympathia pelas cantigas populares.
— Cyclo post-Dionisio (I325 a I357) em que
as Canções provençalescas são substituídas pela
imitação dos Lais bretãos,que tornando-se narra-
tivos determinam a fórma da Novella.
a) — Cyclo pre-Affonsino: As luctas incessan-
tes de D. Affonso Henriques para manter a au-
tonomia do estado de Portugal contra a absorpção
castelhano-leoneza, e as campanhas contra os. Ara-
bes para estender o domínio d'esta quinta Monar-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
183
chia para o sul, encheram o seu longo reinado, não
dando logar aos ocios da côrte e ás festas palacia-
nas, que attrahiam os mais celebrados trovadores.
Nos seus perseverantes estudos sobre esta época,
chegou D. Carolina Michaelis a esta conclusão ne-
gativa, mas importante nas suas consequencias:
«Da vinda de Trovadores a Guimarães, Porto,
Coimbra, Lisboa, Santarem, nada de positivo cons-
ta todavia, apesar das relações de parentesco, das
allianças, da influencia das colónias frankas, quer
antes quer depois de I200.» (Canc. Aj., II, 723.)
Isto revela como os germens tradicionaes não fo-
ram abafados por uma imitação banal das fórmas
provençalescas. Mas o gosto pelo lyrismo foi sus-
citado pelo que se passava nas outras côrtes. A
filha do primeiro rei de Portugal, D. Urraca, é
casada com Fernando II, rei de Leão, (divor-
ciado por imposição do papa a pretexto de pa-
rentesco); d'este casamento nasceu D. Affonso v,
pae de Fernando III, o Santo, esse que tanto prote-
geu os trovadores que frequentaram a sua côrte,
e que reuniu á Corôa de Leão a Corôa de Castella.
Pelas relações intimas com a Côrte de Leão, po-
deram os fidalgos portuguezes conhecer os trova-
dores provençaes que a frequentavam e apreciar
as suas Canções. Sob a impressão dos cantares de
Hugo de San Cyr, Guilherme de Adhemar, Elias
Cairel, de Beltran de Almanon, Sordello de Man-
tua, Azemar o Negro, e do grande mestre dos
Trovadores Giraud de Borneil, os trovadores por-
tuguezes adaptaram a lingua nacional á expressão
do sentimento amoroso, na sua fórma metrica,
vindo assim a tornar a lingua portugueza exclu-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
184
siva da, nova poetica nas_Côrtes peninsulares. No
seu esforço para manter a autonomia de Portu-
gal contra a absorpção castelhana, D. Affonso
Henriques allia-se com a monarchia catalano-ara-
gonesa, vindo seu filho D. Sancho I a casar com
D. Dulce, ou Aldonça, irmã de Ramon Beran-
ger Iv; outra irmã d'este, D. Berenguella, casa
com Affonso vII (o Imperador) primo do pri-
meiro rei de Portugal. As festas d'este ultimo
consorcio foram celebradas por tomarem parte
muitos trovadores e jograes. A rainha Beren-
guella introduziu na côrte de Castella a civilisação
provençal, e ahi nos apparecem os trovadores Mar-
cabrus, Gavaudan o Velho e Peire Vidal, os uni-
cos que nas suas Canções se referem directamente
a Portuga]: ahi dois trovadores Rambaud de Va-
queiras e Bonifazio Calvo compozeram Canções
na língua portugueza! Por estas relações com as
côrtes de Leão, Aragão e Castella, alargavam-se
as visitas dos fidalgos portuguezes, tendo de com-
petir com os mais afamados trovadores, que ahi
concorriam atrahidos pela cruzada contra os sar-
racenos, ou pela protecção dos reis de Aragão
soberanos antigos da Provença.
O rei D. Sancho I, que só occupou o throno
depois dos trinta e um annos de edade, foi tam-
bem trovador, como outros soberanos peninsu-
lares; antes de estudar a Canção de amigo, que
ainda se conserva, importa accentuar estas rela-
ções de parentesco, que tanto actuaram n'este cy-
clo poetico. Pelo casamento de seus filhos, fixa-
ram-se mais intimamente as relações com estas
tres côrtes poeticas: o seu primogenito, D. Af-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
185
fonso II casa com D. Urraca, rilha de D. Affonso
de Castella; o infante D. Pedro, que fôra perigri-
nar, casa em Aragão, onde foi Conde de Urgel;
e sua filha D. Thereza, casa com Affonso Ix de
Leão (divorciada depois por imposição do papa.)
Estas trez Côrtes estavam abertas para a fidalguia
portugueza, onde cultivava o gosto provençalesco,
longe das perturbações guerreiras de Portugal, em
uma lingua que era a que se fallava no alto Mi-
nho e Douro. O critico Menendez y Pelayo aponta
imparcialmente em que consiste essa imitação: «O
unico resultado, o merito grande e positivo d'esta
imitação provençal consiste na parte technica, na
gymnastica das rimas, na dura aprendizagem que
converteu a lingua gallaica no mais antigo typo
dos dialectos lyricos da Península.» ! Este aper-
feiçoamento artístico deu-se na lingua portugueza,
cujos documentos coevos em prosa contrastam pela
sua rudeza morphologica e syntaxica. O lyrismo
portuguez apropriando-se d''essas fórmulas cultas va-
riadíssimas, conservava o seu espirito originário,
o sentimento nosso, delicado, ingenuo, e por vezes
o reproduziram conscientemente adoptando a ex-
pressão portugueza os proprios trovadores occi-
tanicos. A Eschola trobadoresca portugueza teve
duas fórtes manifestações : a ef florescencia de Can-
ções de amor e de escarneo, nas côrtes de Leão,
Aragão e de Castella, onde fôram colligidos os
cadernos ou rôlos avulsos que se juntaram ao
Grande Cancioneiro portuguez, e o desenvolvi-
I Antologia de Poetas líricos castellanos, III, p. xv.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
186
T
mento organico na côrte de Portugal até ao re-
gresso de D. Affonso III de França, em que o ly-
rismo não reflecte um contacto directo com os tro-
vadores provençaes. Lang observando a ausen-
cia de trovadores provençaes em Portugal, assenta
sobre essa omissão uma das causas da indepen-
dencia da Eschola lyrica portugueza. E por que
não vinham esses cantores a Portugal ? O mesmo
critico attribue-o á instabilidade da nova Monar-
chia. E' certo que alguns d'elles se mostravam
hostis a Portugal, como o jogral Perdigon, sati-
risando D. Sancho I (Canc. Ajud., II, 733 not.)
e Guilherme de Tudela motejando D. Affonso II.
O equilíbrio politico da Hespanha firmava-se
na existencia das quatro Monarchias, Leão, Ara-
gão, Navarra e Castella; Portugal, constituindo a
quinta Monarchia, era um obstaculo para reali-
sar-se a unificação politica tendo por centro Ara-
gão ou Castella. O trovador Peire Vidal
(II75-I2I5) elogiando os Reis de Hespanha falia
determinadamente nas quatro Monarchias, omit-
tindo a mais recente que era a de Portugal:
Ais quatro reis cTEspaign estai mont mal
quar no valen aver patz entre lorl
(Ap. Bartsch., 364)
A existencia da quinta Monarchia- era ainda
instavel; em II58 fôra combinado em Sahagun.
entre os reis de Leão e de Castella a suppressão do
reino de Portugal, plano ainda proseguido por
1). Fernando II. As condições de independencia
impunham-se pela incorporação da faixa de oeste
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
187
conquistada aos sarracenos; e esse espirito portu-
cuez nas cortes peninsulares era tambem uma for-
ca. O trovador Peire Guilhem, já falia em uma
canção nos Cinco Reinos de Espanha (Ap. Milá,
Trov., p. I97.) As circumstancias occorrentes
afastavam os Trovadores de Portugal; pela to-
mada de Jerusalém em II87, recrudesceu o delírio
da Cruzada, e armadas transportavam cavalleiros
de Dinamarca, Flandres, Hollanda e Frisia. O rei
D. Sancho I, aproveitou esta passagem dos cru-
zados para tentar a tomada de Silves, em uma
expedição commandada por seu cunhado D. Men-
do Gonçalves de Sousa, o principal rico-homem.
mais conhecido pelo titulo de Conde Sousão. Essas
campanhas longínquas, não permittiam os ocios
palacianos, a que os trovadores concorriam. Mas
a vida da guerra contra a mourisma não era in-
compatível com as praxes da galanteria, como se
formulara, consagrando o uso, nas Leis de Par-
tidas : «E aun porque se esforçasen mas, tenian
por cosa guisada que los que oviesen amigas que
las nomeassen eu las lides por que les creciesen los
corazones é tuviesen verguenza de errar.» O rei
1). Sancho I cumprira á risca o dictame; depois
dos amores com D. Maria Aires de Fornellos, an-
dava loucamente apaixonado pela estonteante
D. Maria Paes da Ribeira, a celebrada Ribeirinha
a quem fazia Canções para ella e as suas damas
cantarem. Esta paixão pela mulher fatídica, de
quem teve muitos filhos, durou até á morte do
rei desde II86 até I2II. Eis a Canção que resta',
colligida no Cancioneiro Colocci-Brancuti, n.° 45:
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
188
Ay! eu, cuitada
Como vivo
Em gram cuidado
Por meu amigo,
Que hei alongado!
Muito me tarda
O meu amigo
Na Guarda!
Ay! eu cuitada
Como vivo
Em gram desejo
Por meu amigo,
Que tarda e não vejo!
Muito me tarda
O meu amigo
Na Guarda.
Dona Carolina Michaélis fundamenta a au-
thenticidade da Canção com a nota de Colocci a
fl. 100 : ((.Registo: outro Rótulo das Cantigas
que fez o mui nobre Rei Don Sancho de Portu-
gal, e dia: — Ai, eu coitada como vivo.» (Ed.
Molteni, p. I48.) E interpretra o refren: «Foi
no anno de II99, que D. Sancho I deu em Coim-
bra Foral á Guarda que acabava de fundar e po-
voar, como que em resposta á fundação leoneza
de Ciudad-Rodrigo... N'este mesmo anno, ou du-
rante os trabalhos da fundação, creio foi escripto
pelo filho de D. Affonso Henriques o mais antigo
entre todos os Cantares de amigo em dísticos... o
qual é ao mesmo tempo uma das mais archaicas
poesias portuguezas.» (Canc. da Aj., t. II, 393-)
D. Carolina Michaélis dá-lhe a forma de distico
segundo o rythmo da dansa de untineira:
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
189
Ai, eu cuitada, como vivo
Em gram cuidado por meu amigo,
Que hei alongado! Muito me tarda
O meu amigo na Guarda.
Ai, eu cuitada, como vivo
Em gram desejo por meu amigo,
Que tarda e nem vejo! Muito me tarda
O meu amigo na Guarda!
Preferimos o côrte estrophico pelas cadencias
da melodia, indicado pelas mudanças da rima.
Apoz este Cantar de amigo, segue a rubrica El
Rey Dom Affonso de Leon; julgamos ser affon-
so Ix, sobrinho de D. Sancho I, que tambem cul-
tivou a poesia, e que se destaca de Affonso o Sa-
bio, que, dez Canções adiante tem uma Canção
religiosa (N.° 359) com a rubrica: El Rey Dom
Affonso de Castella e de Leon. São um extraor-
dinario documento do uso da lingua portugueza
nas duas côrtes de Leão e de Castella; quanto á
côrte de Portugal é bem digno de consideração
o predomínio da fórma popular da Cantiga de
amigo, muito antes da corrente jogralesca que
irrompeu no Cyclo dionisio, e d'essas Serranilhas
que reflectiram as Pastorellas francezas, das quaes
escreve Menendez y Pelayo: «Nota-se na Ser-
ranilba artística e provençalisada, um giro mais
abstracto, impessoal e vago, menos intimidade ly-
rica, menor enlevo de poesia e mysterio e tambem
menos soltura de versificação.» (Antolog., III, p.
xxxIv.) Essas Cantigas de amigo, compostas por
trovadores do cyclo pre-Affonsino, reflectiam a
pura tradição conservada no povo portuguez. E'
diante d'este facto, que antecedeu a concorrencia
dos jograes gallegos, que surge o problema não
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
190
já da origem mas da sua maior intensidade em
Portugal. Menendez y Pelayo escreve:
«Quem poderá chegar até ás mais reconditas
raizes d'este lyrismo? Quem poderá surprehender
seus primeiros passos infantis? Trata-se de um
fundo ethnico commum a todos os povos do Meio
Dia da Europa, ou de algum proprio e caracte-
rístico do povo gallego? Porque alvoreceu alli a
poesia lyrica com caracter mais popular do que
na Provença, e com certo fundo de melancholia
vaga, mysteriosa e devaneadora? A todas estas
perguntas tem-se procurado dar resposta, porém
até agora com mais força de engenho e agudeza
do que de critica.» (Antologia, t. III, p. XVII.)
O fundo ethnico ou substratum commum Occi-
dental está comprovado pelos cantares narrativos,
colligidos pelos folkloristas; nos canto lyrico é
a melodia que persiste, sendo a letra instavel, mas
ainda assim as similaridades subsistem. Para esta
sobrevivencia a região gallaica ou propriamente
portugueza tem um caracter privativo, fundamen-
talmente sociologico. O reino de Portugal ou a
Quinta Monarchia constituiu-se por aggregação
de Cidades livres ou municipalistas, em que o
Presidente (ou Podcstat, á maneira de Italia) da
Behetria foi reconhecido por um pacto politico,
como Rei. Os innumeros Foraes dados por D. Af-
fonso Henriques e D. Sancho I ás Cidades lusas
reconquistadas aos sarracenos, são esses pactos
bilateraes, em que os soberanos ou chefes milita-
res não apagaram a autonomia municipalista ou
independencia civil. A lucta na reconquista enris-
ta até D. Af fonso III manteve a energia d'esta
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
191
forte população civil, cujo poder democratico pre-
valeceu no desenvolvimento das Côrtes com o ti-
tulo de Braço popular. Os seus Cantos tradicio-
naes eram uma alegria viva, que animara a côrte
do nionarcha e os solares dos fidalgos. Emquanto
no sul da França e na Italia apenas se conserva-
ram raros vestígios dos germens populares elabo-
rados artisticamente pelos trovadores occitanicos,
em Portugal o fundo lyrico é todo de caracter po-
pular, por que este elemento social era organico'
e exclusivo da nacionalidade, constituída pelo pen-
dor da época em Monarchia. E' preciso ter sem-
pre em attenção esse facto historico das Behetrias,
para comprehender o caracter social, politico e
artístico ou litterario de Portugal, em qualquer
época.
«O Doutor João Pinto Ribeiro, o homem de
I640, no seu tratado das Injustas successões de
Castella, pretende provar que, quando os Portu-
guezes acclamaram Affonso Henriques; a maior
parte das povoações do reino eram Behetrias, isto
é, não sugeitas a senhorio algum, podendo eleger
seus chefes, e governadores. D'onde conclue, que
no tempo da acclamação de Ourique, e no da sua
confirmação em Lamego pelos prelados, magna-
tas e procuradores, não se commetteu acto algum
de rebellião contra os reis de Castella, que de fa-
cto não eram senhores do reino de Portugal; pois
as suas povoações gosavam dos fóros de Behe-
trias, como fica dito. Ainda depois de constituída
a monarchia, houve terras que não perderam esta
qualificação; e, sobre reconhecerem o dominio ge-
ral do rei. no mais conservavam a prerogativa de
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
192
eleger o seu governador, e de não poderem ser
dadas em senhorios a ninguem.»
Nos paizes em que predominaram as institui-
ções municipalistas, como na Alta Italia e em Por-
tugal, existiu uma vigorosa poesia popular, e con-
sequentemente um florente lyrismo artístico rela-
cionado com as suas origens organicas. Na Lom-
bardia, com o fim dos Ottões, em I002, estabele-
ceram-se as Republicas italianas, de Milão, Como,
Novara, Pavia, Lodi, Cremona e Bergamo; é
n'essa vida civil, activa e livre que se criam todos
os germens artísticos e capacidades estheticas em
que o genio italiano se revela na primeira Renas-
cença. E ainda depois de terem cahido essas Re-
publicas no seculo XII sob Frederico Barba-Roxa.
ellas bem conheceram onde residia a sua força
confederando-se para a resistencia na Liga Lom-
barda. Não admira que os trovadores occitanicos
adiassem na Italia sympathia pela arte, e que
muitos dos principaes trovadores do seculo XII e
xI TI sejam italianos. As relações da Italia com
Portugal datam do começo de seu estabelecimento
em Estado autonomo; esse influxo manifesto na
cultura mental jurídica e theologica, coadjuvava
a intensidade poetica dos costumes populares, cu-
jas canções amorosas se escutavam e imitavam na
côrte de D. Sancho I, prevalecendo sobre os refina-
mentos cultos do provençalismo. Este facto capital
das Behctrias ou Cidades confederadas sob a fór-
I Dialogo dos Mortos, Interlocutores Padre Macedo
— Padre Amaro. Pag. I7. Londres. In-8.' (I830, sem data)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
193
ma monarchia, com as suas garantias reconhe-
cidas em Cartas de Foral, além do genio da
raça e da persistencia da tradição, explica o vigor
d'esse fundo popular, que tanto caracterisa o Ly-
rismo portuguez, máo grado a influencia que ti-
nham de exercer os Trovadores occitanicos que
frequentaram as Côrtes de Leão, de Aragão e de
Castella, intimamente relacionadas com a de Por-
tugal pelos enlaces matrimoniaes e parentescos.
Na época em que as Cantigas de amigo eram imi-
tadas na côrte de D. Sancho I, dava-se o con-
flicto com a monarchia de Leão, por motivo do
monarcha portuguez ter occupado Tuy, Ponteve-
dra e Sampaio de Lombe; a tradição popular gal-
lega, n'esta hostilidade internacional, não teve o
acolhimento que se deu mais tarde no cyclo dioní-
sio, sendo sómente ahi verdadeiro o facto procla-
mado pelo marquez de Santillana: que nas Côr-
tes peninsulares era em gallego ou portuguez,
que se tratava a poesia. A sympathia de D. San-
cho I pela fórma das Cantigas de amigo revela
o espirito do seu governo, procedendo ao desen-
volvimento e defeza das cidades, depois de arran-
cadas do jugo sarraceno, dando-lhes foraes, fa-
zendo o arroteamento dos terrenos incultos, fun-
dando novas povoações, defendendo-as com for-
talezas, e resistindo ás terríveis crises de novas
incursões dos Arabes, de que lhe resultou a per-
da de Silves e de Alcacer do Sal, e ás perturba-
ções de fomes e de peste. A poesia lyrica da Es-
chola trobadoresca portugueza adquire em frente
dos trovadores occitanicos esse caracter que a
destaca na sua originalidade: a Arte commum,
13
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
194
partindo da metrica popular ou o Doble menor,
para as Canções de amor, e a Arte maior ou Gram
Mestria para as Canções de maldizer, que têm
tambem uma feição característica: as luctas po-
liticas do fim do reinado de D. Sancho I, de
D. Affonso II e D. Sancho II, actuaram no
desenvolvimento da poesia satírica ou' de es-
carne o.
Da allusão historica á Guarda deduziu D. Ca-
rolina Michaélis que a Canção de D. Sancho I
era inspirada pela Ribeirinha, a formosa Dona
Maria Paes Ribeiro, tambem celebrada pelos tro-
vadores portuguezes palacianos. Segundo as re-
ferencias dos Nobiliarios, era filha de D. Payo
Moniz e D. Urraca Nunes: «ouvea el rei D. San-
cho, o velho, por barregan e fez en ella semel;
depois que morreu este Rey D. Sancho, casou
com João Fernandes de Lima.» Foi a ella, quan-
do estava no auge do seu favoritismo, que o tro-
vador Payo Soares de Taveirós escreveu a Can-
ção n.° 38, do Cancioneiro da Ajuda:
e vós, filha de Don Pay
Moniz, e bem vos semelha
d'aver eu por vos guarvaya;
pois eu, mia senhor, d'alfaya
nunca de vós houve, nen hei
valia de uma corrêa.
A palavra guarvaya apparece empregada na
pragmatica de I340, onde se falia em pannos de
solia, tabardo, redondel e guarvaya, e é permit-
tida ao rei e aos princepes. Parece referir-se a
uma veste de arminho ou de pelles, -mo se de-
prehende do verso:
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
195
Bisclaveret ad nom en Bretan,
Garzvall I'appellent li Norman.
Este -D. Payo Moniz foi um dos que con
firmaram o Foral da Guarda de II99. Dos amo
res com a Ribeirinha nasceram D. Gil Sanches,
que foi, trovador, e D. Rodrigo Sanches, que
morreu na Lide do Porto, denominado um outro
Rotulandus, e duas filhas, todos opulentamente
dotados pelo rei. No Cancioneiro da Ajuda, n.°
332 vem uma Canção de D. Gil Sanches, no gosto
popular, paralletistica e de refrem; começa:
Tu que ora veens de Monte-mayor,
Digas-me mandado de mia senhor.
Tu que ora viste os olhos seus,
Digas-me mandado d'ella, por Deus.
Pelo Livro velho das Linhagens sabe-se que era
clerigo dos mais considerados de Hespanha, vi-
vendo em mancebia com D. Maria Gomes de Sou-
sa, uma das Netas do Conde, do maior rico ho-
mem de Portugal, o Sousão. Por este enlace,
D. Gil Sanches era como genro de D. Garcia
Mendes de Eixo, o primeiro trovador da família
Sousão, é cunhado de outro trovador D. Fernan-
do Garcia Esgaravunha. As netas do Conde eram
conhecidas pelos apodos dos trovadores pelas suas
aventuras amorosas, reveladas pelos Nobiliarios e
por algumas Canções do Cancioneiro da Ajuda,
como a de Martins Soares, n.o 398. Figuram as
outras netas do Conde, filhas de D. Guiomar
Mendes de Sousa e D. João Peres da Maia:
D. Thereza Gil, favorita de Sancho o Bravo, fi-
lho de Affonso o Sabio, D. Elvira Annes, que
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
196
foi roussada pelo infanção-trovador Ruy Gomes
de Briteiros, depois nobilitado; e Mari'Annes,
que casou com D. Gil Martins, partidario de
D. Sancho II. O trovador Martin Soares cele-
brou em uma Canção as netas do Conde, e em es-
pecial o caso de D. Elvira, como o indica na ru-
brica : «Esta Cantiga de cima fez Martin Soares
a Ruy Gomes de Briteiros, que era Infançon (e
depois fez-lo el-rei) Ricomem, por que roussou
Dona Elvira Annes, filha de D. João Peres da
Maia e de D. Guiomar Mendes, filha del Conde
Mendo.)) Começa:
Pois boas donas son desemparadas
e nulho omem nó nas quer defender,
no n'as quer' eu deixar estar quedadas,
mais quer'eu duas por força prender,
ou tres ou quatro, quaes m'eu escolher!
Pois non an já per quem sejam vengadas,
netas do Conde quer' eu cometer,
que me seran mais pouc' acosmiadas.
Na segunda estrophe allude ao facto das emi-
grações de fidalgos portuguezes por luctas par-
tidarias e conflictos de familia de se deitar a
Castella. A Canção 396, que é uma tenção entre
dois trovadores Payo Soares e Martin Soares,
tem uma preciosa rubrica: «Esta Cantiga fez
Martin Soares em maneira de Tençon com Paay
Soares, e é descarnho. Este Martin Soares foi
de Riba de Limia ,cm Portugal, e trobou melhor
ca todol'os que trobaram, e assi foi julgado antr
os outros trobadores.»
Em uma das suas sirventas contra hum
cavalleyro que cuidava que trobava muy ben,
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
197
Soeiro Eannes, revela-nos Martin Soares conhe-
cimento das Cantigas populares r pondo-as em
contraste com as producções artísticas:
Os aldeyãos e os concelhos
todol'os avedes per pagados...
por estes cantares que fazedes de amor
em que lhis acham as filhas sabor...
Bem quisto sodes dos alfayates
dos peliteiros e dos moedores,
do vosso bando son os trompeiros
e os jograes dos atambores
por que lhes cabe nàs trompas vosso son,
para atambores ar dizen que non
acham no mundo outros sons melhores.
(Canc. Vat., n.° 965.)
D. Carolina Michaelis, na biographia d'este
trovador, resume as conclusões de Lang, que dá
Martin Soares como tendo conhecido as poesias
dos trovadores Uc de Saint Cir, de Aimeric de
Pegulhan, e ainda as de Peire Cardinal e Raim-
baut d'Arenga, e accrescenta: «realmente as re-
lações já apontadas com Affonso Eannes de Co-
ton e Pero da Ponte tornam incontestavel a sua sa-
hida de Portugal, reinando aqui Sancho o Ca-
pello e nos reinos visinhos Fernando o Santo.»
Foi ao contacto com a pleiada dos trovadores
occitanicos e italianos, nas Côrtes de Leão, Ara-
gão e Castella que os trovadores portuguezes se
apoderaram de todos os segredos da technica da
1 O jogral cantava para o povo; assim Guilhems
Figueira: mont se fez grazir ais arlots... et ais hostes
tavernies...
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
198
poetica provençal e adaptaram a lingua portugue-
za-não só aos effeitos das combinações da rima,
como á expressão dos mais delicados sentimentos
do amor. Era um torneio de que se colligiram
esses numerosos Rótulos ou cadernos de compo-
sições individuaes que foram mais tarde, trazidos
a Portugal para serem incorporados em um vasto
Cancioneiro.
A morte de D. Sancho I veiu dar largas ás
malevolencias contra os seus bastardos, e anar-
chisar a côrte de D. Affonso II, que não se pres-
tava a cumprir o testamento do pae, surgindo a
lucta armada dos partidarios de suas irmãs. Dom
Affonso II herdou tambem as diffaculdades da
Corôa com a Curia romana, e pelo grande desen-
volvimento que deu ás povoações concedendo-lhes
Foraes, vê-se que não firmava a sua soberania na
confiança da nobreza. O seu curto reinado deixou
de pé todos os conflictos que pezaram cruamente
no seu successor Dom Sancho II. Todas estas
causas fizeram que muitos fidalgos se deitassem a
Leão, a Aragão e Castella. O trovador D. Garcia
Mendes de Eixo, estava homisiaclo em Leão, e
na Canção n.° 346, (Colocci) emprega versos
em provençal dirigindo-se a Ruy de Spanha. Mas
apesar d'este exodo frequente, as Canções de
amor acharam cultores na côrte de D. Affonso II,
sobretudo em Santarem quando ahi estacionou
por algum tempo, ou no período dos seus amo-
res com D. Mor Martins, de Riba de Vizella. No
Cancioneiro da Ajuda encontra-se um grupo de
Canções anonymas, que se referem com enlevo a
essa temporada da Côrte em Santarem:
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
199
A mais fremosa de quantas vejo
en Santarém, e que mais desejo,
e en que sempre cuidando sejo,
non ch'a direi, mais direi-ch' amigo;
Ai Santirígo ! ay Santirigo !
Al e Alfanx' e ai Sesserigo!
(Canção n." 278.)
Pero eu vejo aqui trobadores,
senhor e lume d'estes olhos meus,
que troban d'amor por sas senhores;
non vejo aqui trobador, por Deus,
que m'entenda o por que digo:
Al e Alfanx' e ai Sesserigo!
(Canç. n.° 279.)
Amigos, des que me parti
de mia senhor e a non vi,
nunca fui ledo, nen dormi,
nen me paguei de nulha ren.
Todo este mal soffro e soffri
des que me vin de Santarém.
(Canç. n.° 280.)
Não ha inconveniente em considerar o refren
Al e Alfanx' e al Sesserigo! um grito de guerra
tradicional, que se tivesse conservado desde a to-
mada definitiva de Santarem em I5 de Março de
II47, por D. Affonso Henriques. O casamento
de D. Affonso II com D. Urraca, filha de Al-
fonso Ix de Castella, obedecera á nova corrente
politica que deslocava o centro da unificação na-
cional de Leão. Castella era o ponto de conver-
gencia dos trovadores occitanicos, e os fidalgos
portuguezes que sabiam trovar encontravam alli
uma côrte florente onde eram admirados e imi-
tados. O curto reinado de D. Affonso II, e as
perturbações que o fizeram morrer amargurado
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
200
em 23 de Março de 223, afastaram da sua côrte
todos os trovadores que tinham achado favor
junto de D. Sancho I. A attracção da Côrte de
Castella, tornou-se mais forte sob o seu successor
D. Sancho II casando com D. Mecia, filha do
potentado biscainho D. Lopo Dias de Haro, o
maior favorito do monarcha castelhano, celebrado
na sua morte em I236 em uma canção de Pero
da Ponte. Na côrte de D. Sancho II, no meio
das perturbações herdadas do governo de seu pae,
a poesia tomou um caracter satírico, destacando-
se entre os trovadores Ayras Peres de Vuyturon,
com o latego de fogo contra os adversarios do
monarcha. E' n'esta crise violenta, que termina
pela Lide do Porto em I245, em que as facções
dos fidalgos se conflagraram, que se deu a emigra-
ção dos vencidos fixando-se na côrte de Branca
de Castella, em Paris.
Martin Soares, um dos mais interessantes tro-
vadores da côrte de D. Affonso I e D. San-
cho II, é um d'aquelles que sahiram de Portugal,
e segundo Henry Lang, conferenciou pessoal-
mente com trovadores occitanicos, como se de-
prehende pelas ideias e modismos que apresenta,
encontrando-os nas côrtes peninsulares. Reco-
nhece-se que sahiu de Portugal, pelas suas rela-
ções com Affonso Eannes de Coton e Pero da
Ponte. Attendendo á epoca, observa D. Carolina
Michaelis: «Teria por tanto occasião de vêr e
ouvir Adhemar o Negro, Elias Cairel, Giraut de
Borneil, Quilhem Adhemar, e talvez Sordelo, o
Mantuano.» (Canc. Aj., II, 335.) O jogral Pi-
candon cantava as Canções de Sordello, esse tro-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
201
vador italiano consagrado por Dante, como pro-
testo contra os que abandonavam a lingua italiana
trovando em provençal, lamentando no Convito
a morte politica da França meridional. O trova-
dor João Soares Coelho apodava-o:
Vedes, Picandon, soo maravilhado
eu d'En Sordel que ouço en tenções
muytas e boas, ey mui boos soes
como fui en teu preyto tan errado;
pois sabedes jograria fazer,
porque vos fez per côrte guarecer
ou vós ou el dad'ende bon recado.
(Canc. Aj., i, n.° 371. Vat., n.° I02I.)
A vida aventureira de Sordello nas côrtes de
Italia e França, onde era bastante estimado, é aqui
apontada por João Soares Coelho, notando o con-
traste d'esses uomini di côrte, que se faziam va-
ler pelos seus versos, com o jogral que repete as
canções de outrem. Sordello era considerado como
um grande mestre do gai saber, e Aimeric de Pe-
guilhon terminava uma canção com este cabo ou
fiida: «Este mensageiro leva o meu fabliau á
Marche, a Dom Sordello, para que dê o seu leal
juízo, segundo o seu costume.» As composições
mais celebres de Sordello eram Tensões, coplas
ou canções amorosas e sirventes, que o faziam
temido. Em lucta com o trovador Pedro Ber-
mont. replicava-lhe Sordello: «E' falsamente que
me chamam jogral: jogral é o que vae atraz de
outrem; eu levo alguem atraz de mim; eu nada
recebo, e dou; elle, nada dá e recebe; tudo o que
traz em cima de si, recebeu-o da compaixão; eu
não acceito cousa que me faça córar; vivo do que
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
202
é meu, recusando tudo quanto é salario, e não
acceito senão o que é presente de amisade.» l Vê-
se que os trovadores já luctavam com a invasão
da classe interesseira dos jograes, que explora-
vam as côrtes; elles se viram forçados na côrte
de Castella a estabelecer estas distincções.A's re-
lações dos trovadores portuguezes com os occi-
tanicos e italianos, deveram elles o conhecimento
dos requintes da metrica provençal, que facilmente
imitaram nas suas canções; mas os proprios pro-
vençaes e italianos empregaram por vezes a lín-
gua portugueza para compôrem os seus versos. O
trovador Bonifacio Calvo, de Genova(Bonifaz
de Jenoa) deixou duas canções em portuguez,
que foram colligidas no Cancioneiro da Ajuda,
n.° 265 e 266, e que apparecendo citadas no ín-
dice do Cancioneiro de Colocci, n.° 449 e 450,
foram depois encontradas no Cancioneiro Bran-
cuti, n.° 34I e 342. Citaremos a primeira estro-
phe de cada uma:
Mui gram poder a sobre mi amor
poys que mi faz amar de coraçon
a ren do mundo, que me faz mayor
coyta soffrer; e por todo esto non
ouso pensar sol de me queixar en,
tan gran pavor ey que mui gran ben
me Ih' i fizesse por meu mal querer.
I Fauriel, Dante et les origines de la Langue et de
la Litterature italienne, t. I, p. 529. — De Lollis, no seu li-
vro Vita e Poesie di Sordello di Goito (Italle, I896) con-
sidera que este trovador mantuano viajara pela peninsula
hispanica antes de I230. (Rev. crit. de Historia e Litte-
ratura, Ann. m (I899) p. 304.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
203
Ora nen moyro, nen vivo, nen sey
como mi vay, nen ren de mi senon
a tanto que ey no meu coraçon
coyta d'amor qual vos ora direy,
tan grande que mi faz perder o sen
e mha senhor sol non sab'ende ren.
Não admira que por estes contactos se encon
trem alguns italianismos nas canções portuguezas,
taes como: afan, aquesto, aquisto, aval, besonha,
cajon, cambhar, color, cór, dolçor, guarra, guir-
landa, ledo, mensonha, toste.
Outros trovadores occitanicos empregaram a
lingua portugueza, para lisongear as côrtes penin-
sulares que frequentavam, onde essa lingua era
ouvida com encanto. Ramon Vidal de Bazoudun
introduziu em uma novella versificada (a 2 das
Côrtes de Amor) alguns versos em portuguez:
Tal dona non quero servir
per me non si denhe preiar
já non queren lo sien prendir.
Com leves retoques fica portuguez da época:
Tal dona non quero servir
per me non se digne precar,
já non quer' eu lo seu pram dir.
Ramon Vidal floresceu entre II75 e I2I5,
sendo muito estimado na corte de Affonso vIII
de Castella, e na de Affonso II de Aragão; (Canc.
A]-, II, 734.) foi n'essas côrtes que ouviu tro-
var e cantar em lingua portugueza. Um outro
trovador, Rambaut de Vaqueiras, em um Descort
escripto por II95-I202, entre as cinco línguas que
emprega, mette este trecho em portuguez:
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
204
Mas tan temo vostro pleito
todo ú soi escarmentado;
per vos ei pena e maltreito
é mei corpo lazerado;
la nueit quant jatz en mei leito
soi moitas vez espertado,
per vos, creo non profeito
falhir ei en mei cuydado.
Mon corassó m' avetz treito
E mont con afan l'an furtado.
Rambaut de Vaqueiras esteve na côrte de Af-
fonso viu. As Canções dos trovadores portu-
guezes eram pela sua ternura imitadas pelos occi-
tanicos. O proprio D. Af fonso x, o Sabio, não se
dedignava de compôr canções intercalando como
centões versos dos trovadores portuguezes que fre-
quentavam a côrte de Castella; elle serviu-se do
ref ren da Canção de João Soares Coelho:
De mui bon grado queria a um logar ir,
e nunca m'end'ar viir.
(Canç. I60. Ajuda.)
E na Cantiga de Dom Affonso rei de Cas-
tella e Leão (n.° 469. Colocci) vem assim apro-
priado :
De mui bon grado queria hir
logo e nunca vir.
N'esta mesma Canção, empregou Affonso x
I Em alguns manuscriptos cabe aqui o verso: — Mais
que fallir non cuide io. — Está supprimido em outro ma-
nuscripto segundo a exigencia da estrophe.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
205
os versos d'este outro refren da Canção de João
Coelho (n.° 17 S d° Canc. Aj.):
Moir'eu, e mais per alguen!
E nunca vus mais direi en.
Ainda n'esta Cantiga emprega o monarcha
castelhano o refren da Canção de João de Gui-
lhade (n.° 228 Aj.):
porque moir! e quer 'eu dizer
quanto s'ende pois saberon:
Moir' eu porque non vej'aqui
a dona que non vejo aqui.
O proprio rei castelhano D. Affonso o Sabio
adoptou para as poucas canções profanas, da sua
mocidade, a lingua portugueza como se vê pelo
grupo das que foram colligidas no Cancioneiro da
Vaticana, n.° 6I a 79, e no Cancioneiro Colocci,
n.° 359 a 478 (série seguida no índice ms. de
Colocci n.o 467 a 478 e 479 a 496.) A lingua
gallega estava em um grande despreso, desde
que decahira o fóco da cultura leoneza; e essa
decadencia continuou-se, como observa Saralegui
y Medina: «Posteriormente, desde a anarchia feu-
dal do seculo xIv, a Galliza não teve já poesia ori-
ginal distincta e propria; a sua voz extinguiu-se
no vacuo com os ultimos eccos do Cancioneiro;...
Submettida á dura e cruel servidão, debaixo do
despotico jugo de uma nobreza possuidora de
direitos dominicaes tão extensos — a Galliza dei-
xou de existir na realidade para a poesia, como
não existia tampouco para a Architectura, Arte
e industrias, envolta na commum e total rui-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
206
na...» 1 A lingua portugueza, que segundo Al-
drete, ainda no tempo de D. Enrique III se
empregava geralmente na poesia, deveu esse pres-
tigio ao seu predomínio no lyrismo nas côrtes de
Leão, Aragão e de Castella, usada como um dia-
lecto intermediario facilmente catalanisavel, (como
se vê pela Canção de D. Garcia Mendes d'Eixó
n.° 346, Colocci), ou castelhanisavel como na
Canção de Alfonso xI. Este phenomeno litte-
rario deu-se tambem com o dialecto do Poitou, (o
poitevin) que serviu de communicação do lyris-
mo provençal para o norte da França e para In
glaterra. Os 48 trovadores gallegos que figuram
nos Cancioneiros da Vaticana e Colocci Brancuti
apontados por D. Manoel Murguia, são quasi to-
dos do fim do cyclo Affonsino. Notou-o Menen-
dez y Pelayo: «A irupção da poesia popular na
arte culta tem de referir-se principalmente ao rei-
nado de D. Diniz, em que por gala e bizarria se
entregaram princepes e fidalgos a arremedar os
candidos accentos das Canções de romarias, de
pescadores e aldeãos, adaptando sem duvida no-
vas palavras á maneira antiga.» (Antol, III, p.
XVII.) A importancia do Cyclo pre-Affonsino
está na facilidade com que os trovadores portu-
guezes de I200 a I245, se apoderaram de todos
os artifícios da poetica provençalesca sem perde-
rem as características do genio nacional, revelado
no seu lyrismo. Observou D. Carolina Michaê-
lis, com a intuição da sua feminilidade: «Tanto
1 Um Trovador ferrollano, p. 5.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
207
nas adaptações dos modelos estrangeiros, como
na dos generos populares, o genio patrio se ma-
nifesta. O sentimento da saudade já era familiar
aos coevos de D. Diniz. Em I200 morrer de amor
já era costume dos mimosos de alma atormentada:
os grandes olhos de criança das damas portuguezas
inspiravam pela sua meiga e dorida expressão, ao
mesmo tempo sensual e soberanamente espiritual
e casta amores apaixonados, mais vezes de perdi-
ção do que de salvação. Sob a phraseologia con-
vencional de cortezãos mensurados escondem-se
frequentemente sentimentos fervorosos. — Mesmo
a monotomia ou uniformidade dos protestos e
queixumes de amor é significativa e attrahente.»
(Carnc. Aj., I, p. Ix.) No precioso Cancioneiro da
Ajuda encontram-se os trovadores do Cyclo pre-
Affonsino que poetaram da ultima decada do se-
culo xII até 1245, supprindo-se pelo Cancioneiro
Colocci Brancuti os trovadores que oceupavam as
folhas perdidas do códice membranaceo. (D. Car.
Michaelis, op. cit., II, 322.) Vinte e dois trova-
dores encantaram a Côrte de Guimarães, Coim-
bra e Santarem, e inflammaram com a sua ter-
nura sentimental as Côrtes esplendorosas de Leão,
Aragão e Castella, competindo com os trovadores
mais afamados da Provença e da Italia.
1 D. Carolina Michaêlis apura a seguinte série:
Vasco Praga de Sandim — João Soares Somesso—
Pay Soares — Martim Soares — Ruy Gomes de Briteiros —
Ayras Carpancho — Nuno Rodrigues de Gandarey — Ay-
ras Moniz d'Asme — Diego Moniz — Osoir'Eannes — Monio
Fernandes de Mirapeixe — Fernan Rodrigues de Lemos —
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
208
b) Cyclo Affonsino (I248 a I279). No es-
tudo dos Cancioneiros trobadorescos portuguezes
a observação estatística leva «a considerar como
edade mais fertil da arte trobadoresca ou pelo
menos da Canção palaciana de amor a edade af-
fonsina de I245 a I280 (respectivamente de I252
a I284.)» D. Carolina Michaelis chegou a este
resultado pela comparação dos grupos de trova-
dores dos trez Cancioneiros da Ajuda, Vaticana
e Colocci. (Canc. Aj. II, 600.) E' este o cara-
;
cter mais brilhante da côrte de D. Affonso III,
em que a influencia do norte da França se fez
sentir através da corrente castelhana que se gene-
ralisava. A sahida do príncipe D. Affonso, irmão
de D. Sancho II, em 1229, por occasião do casa-
mento de sua irmã D. Leonor com o princepe
Waldemar da Dinamarca, deu ensejo a que se
demorasse percorrendo a Europa, entrasse em va-
rias batalhas, vindo assistir uma temporada na
côrte de San Luiz, onde sua tia Branca de Cas-
tella, exercia a laboriosa regencia, na menoridade
de seu filho. Fôra isto em 1238. A rainha re-
gente, muito nova e muito bella, era assediada pelos
barões prepotentes, destacando-se entre todos pelo
seu talento poetico Thibaut, Conde de Champagne.
N'essa côrte de uma rainha formosa e viuva des-
D. Gil Sanches — D. Garcia Mendes de Eixo — Ruy Gomes
o Freire — Fernão Rodrigues Calheiros — D. Fernão Pe-
res de Talamancos — Nunes Eannes Cerzeo — Pêro Velho
de Taveiroz — D. João Soares de Paiva — D. Rodrigo Dias
da Camará — Abril Peres — Pêro da Ponte — Ayras Pe-
rez Vuyturon — D. Diego Lopes de Haro — Bernaldo de
Bonaval — Affonso Eannes do Cotom.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
209
cnvolveu-se a galanteria e o lyrismo erotico; era
um meio de revelações affectivas. Por esta mes-
ma época Guillaume de Lorris elaborava o seu
poema allegorico Ronian de la Rose, cuja chave
está na interpretação das aventuras numerosas da
côrte, algumas das quaes foram definidas como —
honieuse eonnivence; n'essas intrigas a rainha fez
o casamento do garboso príncipe D. Af fonso com
sua sobrinha Mathilde, a viuva Condessa de Bou-
logne. Ahi n'essa côrte beata e apaixonada do-
minavam as Cançonetas lyricas em lingua d'oil c
especialmente em provençal, os sons poetevins, as
Canções de refren do Auvergne e da Gasconha,
ahi postas em moela por Alianor de Poitou. (Canc.
Aj.,IIi. 7I9.) N'este deslumbramento corteza-
nesco estava enleiado o princepe D. Affonso,
quando, nos conflictos e resistencias dos fidalgos
portuguezes contra a administração de D. San-
cho II, vieram ás mãos com os partidarios do rei
em 1245, na Lide do Porto. Os bispos foram pre-
parar junto do Papa a deposição de D. Sancho II,
e os principaes fidalgos vencidos emigraram para
França, aproximando-se do princepe D. Affonso,
que era apontado pela sua extremada bravura;
ahi se encontraram n'esse fóco de cultura e ele-
gancia fidalgos da família dos Bayães, dos Por-
to-Carreros, Valladares, Nobregas, Alvins, Mellos,
Sousas e Raymundos; são estes os appellidos dos
principaes trovadores, que figuraram na côrte de
D. Affonso III, depois de deposto o irmão. D. Af-
fonso veiu a Portugal simuladamente e obte-
ve a homenagem dos principaes Alcaides por ve-
niagas que fôram objecto de satiras candentes.
14
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
210
Alfonso o Sabio, quando considerava as suas
proprias desventuras, comparava-se ao rei de Por-
tugal :
Nunca asy foi vendudo
Rey Don Sanch' en Portugal.
(Cant. Santa Maria, 235.)
A satira do trovador Ayras Perez Veyturon
{Canc. Vat., n.° I088) é sangrenta, estampando
o nome d'esses Alcaides, e fazendo a farsisture
com Versos latinos com que o papa absolveu os
traidores; tem a rubrica: ((.Esta outra Cantiga é
de maldizer dos que deron os Castellos como non
deviam ai rey don Affonso.» Os favoritos do
novo rei retorquiam tambem com satiras á par-
cialidade vencida; e assim, pelo estimulo politico e
pela curiosidade das canções de maldizer e de
escarneo, se acordou o interesse pela poesia lyrica
e como imitação e lembrança dos dias passados
na côrte franceza. Martim Moxa atacava-os:
Vós que soedes em côrte morar,
d'estes privados queria saber,
se lhes ha a privança mttyto durar,
cá os non vejo dar nem despender;
antes os vejo tomar e pedir,
e o que lhes non quer dar ou servir
non póde rem com el rey adubar.
(Canc. Vat., n.° 472.)
O genero mais cultivado era o da satira, tam-
bem em moda na Côrte de Castella; mas n'este
cyclo affonsino o lyrismo expressava-se nas mais
frescas e deliciosas Pastorellas, verdadeiramente
uma reminiscencia da côrte franceza que assimi-
lara os sons poetevins.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
211
§ II
Influencia do Norte da França ou Gallo-frankà
Attribuia-se á influencia exclusiva dos trova-
dores occitanicos o desenvolvimento do lyrismo
nas modernas litteraturas, reservando ao genio
franko ou á França do norte a creação das Epo-
pêas feudaes, ou as grandes Canções de Gesta,
que idealisaram como centro de toda a acção he-
roica a figura preponderante de Carlos Magno:
mas considerados os factos, a França do norte
possuía tambem as formosas canções lyricas das
Pastorellas, e a França meridional assim elabo-
rou Canções de Gesta, dos heroes da lucta con-
tra as invasões sarracenas. A verdadeira critica
consiste em descriminar estas influencias nos seus
momentos historicos, abandonando as affirmações
absolutas. A influencia do lyrismo do Norte da
França sobre as Nações meridionaes, como pre-
tende Gaston Paris e o seu discípulo Jeanroy, não
se póde fixar na época provençal, quando a França
meridional era incorporada violentamente na uni-
dade monarchica. D'essa época não se encontram
Canções lyricas em lingua d'oil; e Jeanroy vê-se
forçado a recompôl-as pelas canções portuguezas
e italianas tornando-as como reflexo d'ellas. Essas
Canções de caracter objectivo ou de toile, do norte
da França sómente se vulgarisaram no seculo xv,
pelo meio indirecto das melodias francezas, como
vêmos com Gil Vicente introduzindo uma d'essas
cantigas vindas de França no Auto dos Quatro
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
212
Tempos, cuja melodia se encontra no Cancio-
neiro musical do seculo xv, de Barbieri. Quando
D. Affonso III assistia na côrte de França com
os fidalgos portuguezes que ahi se refugiaram
conspirando contra D. Sancho II, estavam em
moda as letrilhas e cançonetas em lingua d'oil,
que eram compostas sob o influxo das Villanelas
da Gasconha, dos refrens do Auvergne, mais co-
nhecidos ahi pelo titulo de Sons poitevins. Foi
esta fórma, a Pastorella franceza, que D. João de
Aboim e outros fidalgos reproduziram com certa
arte na côrte de D. Affonso III em Santarem e
em Lisboa. Sem attender ao elemento mais or-
ganico ou tradicional do lyrismo dos Cantares de
amigo, a illustre romanista D. Carolina Michaèlis
affirma: «não é a França meridional, mas sim
ã do Norte qu: foi a verdadeira corrente, e até
certo ponto, mestra e guia.» (Canc. Af., n, 683.)
No ponto de vista restricto, essa corrente deter-
mina-se no Cyclo Affonsino, com a imitação das
Pastorellas, que se identificaram com as Bailadas,
Barcarolas e Cantigas de amigo, tratando themas
de predilecção pertencentes ao fundo ethnico da
Europa occidental. Com este criterio é que a eru-
ditíssima romanista avalia a these de Jeanroy da
origem franceza dos Cantares no Norte na lyrica
portugueza: «O distincto investigador ,:francez
que tentou derivar todos os com caracter popu-
lar de moldes franceses hoje perdidos, mas por
elle engenhosamente reconstruídos por deducções
das Cantigas portuguezas, conheceu insufficiente-
mente a raça peninsular, a historia da sua civili-
sação, os seus costumes, sua indole, suas cantigas e
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
213
bailados. Como nos Cancioneiros modernos da
Galliza e de Portugal se lhe deparasse muitas ba-
nalidades e grosserias, sem vislumbre de poesia, as
quaes comparou com a assombrosa fecundidade e
ligeireza da musa gauleza, não quiz acreditar que,
outrora opulenta e inspirada a musa indígena po-
desse ter actuado nos poetas cultos, proporcionan-
do-lhes typos, moldes e modelos. Argumentando
assim esqueceu porém as suas proprias theorias, a
poesia popular archaica e da nação inteira, tinha
collaborado em todas as classes.» (Cone. Aj., II,
940.) E d'esses moldes da poesia popular diz:
«vigentes no primeiro período, — serviram de fon-
te de inspiração aos imitadores palacianos, e se
perpetuaram na memoria do povo até ao dia de
hoje n'alguns recantos de Traz os Montes, da
Galliza e das Asturias...» (Ib., p. 924.) Paul
Meyer reconheceu na lyrica franceza a corrente
meridional, comprehendendo melhor a phase por-
tugueza: «a poesia lyrica franceza é formada por
duas correntes, uma propriamente nacional, a ou-
tra meridional. Estas duas correntes são repre-
sentadas nos nossos velhos Cancioneiros france-
zes do seculo XIII xIv, e têm toda a apparencia
que as Canções de fiandeiras, canções de damas,
que formavam a parte mais preciosa da nossa
antiga poesia popular, nunca teria sido colligida
se o exito da poesia do Meio Dia não viesse pôl-as
em consideração. O mesmo aconteceu em Portu-
gal.» (Romania, I876, p. 267.) A Pastorella fran-
ceza, reflectindo o espirito meridional, veiu vivifi-
car as nossas Baylias, dentro das condições do na-
cionalismo. Este sentimento da tradição é que fez
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
214
Dom João de Aboim comprehender a Pastorella
franceza, assimilando-a admiravelmente, como
se vê:
Cavalgava n'outro dia
por um caminho frances
e húa pastor siia
cantando com outras tres
pastores, e non vos pez';
e direy-vos todavia
o que a pastor dizia:
Nunca mulher crêa pér amigo,
pois s'o meu foy e não falou migo.
Pastor, non dizedes nada,
diz húa d'ellas enton,
se se foy esta vegada,
ar verrá s'outra sazon,
e dig' a vós per que non
falou vosc', ay ben talhada,
e é cousa mais guisada
de dizerdes com' eu digo:
Deus! ora vehesse o meu amigo,
e averia gran prazer migo.
{Canc. Vai., 278.)
I (<N'esta época (século xIII) não era facil passar os
Pireneos e chegar são e salvo a Santhiago, apesar dos Co-
negos de Santo Eloy de Compostella, terem emprehendido
entre si a policia dos caminhos — e de conduzirem e recon-
duzirem com segurança os peregrinos, vindos pelo grande
caminho frances, que elles chamam ainda aó presente, que
vem das Landes, de Bordéos a Leão.'' — Francisque Michel
transcreve esta passagem da Historia da Navarra de André
Favyn, (p. 22I) : e acrescenta: ((Por todo o caminho entre
Bordéos e S. Thiago, existiam hospícios destinados a estes
piedosos viajantes, nomeadamente em Barp, Belin, Saint
Esprit, S. João da Luz.'' (Le Pays Basque, p. 338.)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
215
O trovador affonsino encaixilhou no quadro da
Pastorella o Cantar de amigo; transcrevemos uma
estrophe typica de pastorella franceza, para veri-
ficar esse influxo:
l/autre jour je chevachoie
Sor mon palefroi amblait,
Et trovai en mi mai voie
Pastorelle agniaus guardant
Et chaipial faixant
Partit á muguet
Je lui dit: — Marguet
Bargeronette,
Três douce compaignete,
Doneis moi vostre chaipelet,
Doneis moi vostre chaipelet. I
Pedr Amigo de Sevilha, na Canção 689 em-
prega este titulo de Pastorella:
Quando eu hun dia fuy en Compostella
em romaria, vi huma pastor,
que pois fuy nado nunca vi tan bela,
nen vy a outra que falasse milhor;
e demandi-lhe logo o seu amor,
e fiz por ella esta pastorella.
O clerigo Ayras Nunes (Canc. Vat., n.° 454)
cultivou o genero com uma singular belleza:
Oy' oj' eu hûa pastor cantar,
d'hu cavalgava per húa ribeira,
e a pastor estava senlheira,
e ascondi-me pola ascuytar;
e dizia muy ben este cantar:
Sol-o ramo verde frolido
vodas fazen ao meu amigo;
e choram olhos de amor.
1 Paul Meyer, Documents ms. de Vancienne litterature
de France.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
216
E a pastor parecia muy ben,
e chorava e estava cantando,
e eu muy passo fuy-m' achegando
pol-a oyr, e sol non faley ren;
e dizia este cantar muy ben:
Ay, estorninho do avelanedo,
Cantades vós, e moir' eu c peno;
d'amores ey mal.
Seguem-se mais trez estrophes delicadamente
bellas; é comparavel á Pastorella x do ms. de
Paul Meyer:
L/autrier un lundi matin,
M'an aloie ambaniant;
J'antrai en un biau jardin
Trouvai nonetée seant.
Celle chansonette
Dixoit la nonette:
Longue demorée faites
Franz moines loialz!
Se plui sui nonette
Ains ke soit li vespres
Je morrai des jolis mal, etc.
A poesia lyrica franceza era directamente co-
nhecida pelos trovadores portuguezes, que inter-
calavam como centões versos em lingua d'oil nas
suas Canções; comprova-o a Canção de Fernão
Garcia Esgaravunha, querendo por uma allusão
aos costumes feudaes exprimir o sentimento de
fidelidade á sua dama:
Dizer-vos quer' eu uma ren,
Sefior que sempre ben quige:
Or sachies veroyamen
que ie soy votre orne lige. I
(Canc. Aj., 126.)
1 Laboulaye, na Histoire du Droit de propriéte fon-
c:cre en Occident, (p. 448) : (<Reparando para a affinidade
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
217
Dom Af fonso Lopes de Baião, reproduzindo a
fórma épica da Gesta de Roland, transforma-a
em uma sirvente ou satira pessoal como uma pa-
rodia contrafazendo o portuguez archaico.
A Eschola trobadoresca portuguesa completa
os seus caracteres proprios, além dos germens
tradicionaes e de um sentimento nacional, appre-
sentando uma morphologia poetica, que lhe ser-
viu de expressão. Examinando materialmente a
metrica dos nossos trovadores, nota-se o emprego
quasi exclusivo dos versos em rimas agudas, e ra-
ramente os versos são quebrados; a estrophe ter-
mina quasi sempre com refren ou estribilho, e
pelas exigencias da musica a Canção é tripartira.
Nos tempos em que Dom Affonso III com os
seus partidarios assistiu na côrte de França, é que
os trovadores do Cyclo Affonsino tomaram co-
nhecimento de todos os artifícios da poetica tro-
badoresca, mais dominante, que era a Eschola de
Limoges. O Marquez de Santillana, accusava esta
influencia, na sua Carta ao Condestavel de Por-
tugal : «Usaron el Decir en coplas de dez silla-
bas, a la manera de los limosis...» Chamava-se
Arte maior em contraposição ás redondilhas ou
Arte menor. E n'essa mesma carta accrescenta:
«Estenderam-se, creio, d'aquellas terras e comar-
cas dos Limosinos esta Arte aos Gallaicos...»
da condição do lite com o colonato, affinidade tão estreita
que leva a explicar a origem da instituição romana por
imitação dos usos barbaros, — é facil de comprehender
como estas duas condições se confundiram; o nome de
>ite foi mais usado no Norte, o de colono ao Meio Dia, mas
a tenencia foi mais ou menos a mesma..."
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
218
Entrava-se em uma phase de disciplina; e effe-
ctivamente encontrou-se junto ao Cancioneiro Co-
locci-Brancuti o fragmento de uma Poetica tro-
badoresca portugueza, da mesma época em que
D. João, sobrinho de Affonso o Sabio, escreveu
uma Arte de trovar, que se não acha entre as suas
obras. 1 E' um documento de valor historico,
como inferiu Menendez y Pelayo: «Havia cer-
tamente na Poesia gallega uma disciplina de Bs-
chola, e a exemplo e imitação das Poeticas pro-
vençaes, chegou muito cedo a uma Poetica pro-
pria, um verdadeiro tratado doutrinal, que de-
veria ter sido algo extenso, a julgar pelos pre-
ciosos fragmentos que nos restam no Cancioneiro
Colocci-Brancuti, que abragem 3 livros inteiros e
parte de outro.» (Antol., III, p. XVIII.) Essa
Poetica, quasi illegivel, e restituida plausivelmente,
constava de seis capitulos, começando o fragmen-
to em uma boa parte do terceiro. N'este se de-
finem os generos lyricos, taes como a Cantiga de
amor e a Cantiga do amigo, a Cantiga de escar-
neo, de Meestria ou de refren e de Joguete cer-
teyro. Define depois o genero das Tenções, feitas
por dois trovadores ao mesmo tempo: «per raa-
neyra de razon que hun aja contra o outro em
quaes diga que por bem tever na prima cobra et
o outro" responda-lhes na outra dizendo o con-
trario-» Tambem vem indicando um genero po-
pular, cujo titulo o aproxima das Villanelas da
I Amador de los Rios, Hist. crit. de la Litteratura
espanola, t. II, p. 626.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
219
Gasconha: «Outras Cantigas fazem os trovadores
a que chamam de Villão. Estas Cantigas se pó-
dem fazer d'Amor ou d'Amigo sem mal algum,
nen son per arrabis, porque as não estimam mui-
to.» No Cancioneiro da Vatícana vem um bello
exemplo, n.° I043, caracterisado pela rubrica:
((Diz uma Cantiga de Villão:
O' pee d'uma torre
bayla, corpo' e giolo;
Vedel-o cós, ay cavalleiro."
Sobre este molde compoz João de Gaia uma
canção «por aquella de cima de Villãos, que diz
a refren — Vedei o cós, ay cavalleyro;—e fe-
ze-a a hun villão que foy alfayate do bispo don
Domingos Jardo.» A' simplicidade popular con-
trapunham-se os artifícios complicadissimos das
trovas de se grei. Lê-se na poetica alludida: «E
este segrer é de maior sabedoria, por que toma
cada uma das palavras da Cantiga que segue.-»
Póde-se inferir que este nome de Segrel, dado a
determinados trovadores, proveiu da especial ca-
pacidade de seguir em improviso ou estudada-
mente umas determinadas palavras, ou repetições
de rima e de versos. Quando uma estrophe se
continúa ou segue no seu sentido grammatical na
estrophe immediata, chama-se-lhes atehudas; ex-
plica o genero de doble, em que a palavra se re-
pete duas vezes na estrophe, e o mór doble, em
que as mesmas palavras mudam de tempo. O
Marquez de Santillana caracterisou a lyrica do
noroeste da Hespanha por este artificio dos ver-
sos encadenados, lexapren e mansobre. A Can-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
220
ção redonda designava o artificio em que o ul-
timo verso da copla se repetia como começo da
seguinte; competia-lhe a designação da encade-
nada, quando a rima que finalisava a estrophe
era a primeira palavra da estancia seguinte. Diez
cita a rubrica de uma Canção de Giraud Riquier;
«Canson redonda et encadenada de notz e de son.»
No Cancioneiro da Ajuda é frequente o cncade-
nado, sendo a primeira rima repetida no primeiro
verso das demais estrophes; ou a ultima rima
repetida sempre mas não como refren. O se-
gundo artificio da poetica trobadoresca portugue-
za é o lexapren, consistindo em repetir o ultimo
verso da estrophe como primeiro da que se lhe
seguia. A terceira fórma apontada por Santil-
lana é o Mansobre, que consistia na rima repetida
ora no meio e fim do verso, e então se chamava
mansobre doble, ora no meio do verso, e era o
mansobre sencillo ou menor. No Cancioneiro de
Baena, o verso: «Sin doble mansobr.e, sencillo ó
menor» mostra-nos que só no seculo xv é que se
empregou esta fórma na poesia castelhana, sendo
o mansobre menor ainda usado por Sá de Mi-
randa. De Mansobre doble encontra-se um cu-
rioso exemplo no Cancioneiro da Ajuda, n.° I60:
Vi eu viver coitados, mas nunca tan coitado
Viveu com oj' eu vivo, nem o viu ome nado
Des quando fui u fui, e a que vol-o recado:
De muy bon grado querria a un logar ir
E nunca m'ende ar viir.
Tambem se faz ahi a distineção das rimas agu-
das e graves, empregando-as para effeito artisti-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
221
«As Cantigas com' eu disse fazeren en ri-
co:mas
longas ou breves ou em todas misturadas.»
As rimas em ecco apparecem apontadas no Fra-
gmento, reproduzindo ainda no seculo xvI esta
fórma Gil Vicente e Bernardim Ribeiro, repre-
sentante d'esta tradição bem definida por Sá de
Miranda. Os jograes que frequentaram a côrte
de D. Affonso III, mostrando-se conhecedores
d'estes artifícios da metrica, pretendiam acober-
tar-se com o nome de segrel; assim Picandon
retorquia a uma tenção do trovador João Soares
Coelho:
Johã Soares, logo vos é dado
e mostrar-vol-o-ey em poucas rasões;
gran dereyfey de ganhar dões
e de ser en côrte tan preçado
como Segrel que digo, mui ben vés,
en Canções e Cobras e Sirventes,
e que seja de falimento guardado.
A côrte de D. Affonso III foi assaltada por
todos os Cantores vagabundos, quando D. Af-
fonso o Sabio tentou na côrte de Castella um re-
nascimento da poesia provençalesca; e deu-se isto,
depois que D. Affonso III, desposou uma filha
bastarda de Affonso x, em cuja côrte Giraud de
Riquier em uma canção distinguia esta classe de
cantores:
E ditz ais trobadors
Scgries per tetas corts.
No Regimento da Casa real de 1258, D. Af-
fonso III estabeleceu: «El rei aia tres jograres
en sa casa e nom mais, e o jogral que veher de
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
222
cavallo d'outra terra, ou Segrel, dê-lhe el rei ataa
cem (maravedis?) ao que chus der, e non mais se
lhe dar quizer.» l O titulo de Segrel era um
gráo acima de jogral; Bernaldo de Bonaval, que
apparece citado no Cancioneiro da Vaticano- como
Primeiro trovador, diz da sua pessoa em uma
Canção a D. Abril Perez:
Ca bem sabemos, Don Bernal, qual
senhor sol sempre a servir segrel.
(Canç. n.° 663.)
E em uma tenção com Pero da Ponte referia-
se Affonso Eanes de Coton a esta qualidade de
cantor:
em nossa terra, se deus me perdon',
a todo o escudeyro que pede don,
as mays das gentes lhe chamam segrel.
(Canç. n.° 556.)
O titulo de Trovador é dado exclusivamente
áquelle que canta e compõe por amor, desinteres-
I Portugália Monumento, hist., Lèges, I, 193.
Sobre a etymologia da palavra: século na sua fór-
ma popular antiga era segre, contrapondo-se ao que e
religioso ou sagrado. Na tenção do trovador João Soares
e o jogral Picandou, este replica-lhe:
João Soares, por me doestardes
non perc' eu por esso mia jograria;
e a vós, senhor, melhor estaria
d'a tod' orne de segre bem buscardes,
ca eu sei cançon muita e canto bem
e guardo-me de todo fallimen,
e cantarei cada que me mandardes.
(Canc. Vai., n.° 1021.)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
223
sadamente, e por isso apparece como uma ais-
tincção nobiliarchica dos velhos livros de Linha-
gens: que trobou ben, trobador e mui saboroso.
No Livro velho das Linhagens vem citado como
trovador João Soares de Paiva, (Port. Mon.,
I66.); no Fragmento do Nobiliario do Conde
D. Pedro, distinguem-se nas séries genealogicas
pelo seu titulo de trovadores Fernão Garcia Esga-
ravunha, (Ib., p. I92 a 200); Estevam Annes de
Valladares (p. 199.) João Soares de Panha (p.
208); no Nobiliário do Conde D. Pedro, desta-
cam-se com esse característico João de Gaia (p.
272); Vasco Fernandes de Praga (p. 349), João
Martins (p. 302), e João Soares (p. 352.) A
Eschola trobadoresca portugueza, afastando-se
pelo artificio e prurido aristocratico das fontes po-
pulares ia esgotar-se na actividade banal das Can-
ções de escarneo, suscitadas pelas dissidencias po-
liticas. O que se passava na côrte de Affonso x,
de Castella, reflectia-se na côrte portugueza, n'essa
abundancia de Cantigas de maldizer. Era costu-
me velho na fidalguia peninsular, como se lê nas
Partidas, que condemnam as «Cantigas ó Rimos é
Deytados maios de los que han sabor de infamar...
deitavam-se nas casas dos fidalgos, egrejas e nas
praças das cidades...»
Entre as satiras do cyçlo affonsino destaca-se
a Gesta de Maldizer, que fez Dom Affonso Lo-
pes de Baiam, a Dom Mendo e a seus vassallos;
é em verso alexandrino imperfeitamente metri-
ficado, em tres estrophes monorrimas, separadas
pela celebre neuma com que terminam as deixas
flaisse) da ^hanson de Ralaud, AoI. Torna-se
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
224
pelo titulo de Gesta, e pela sua fórma uma prova
de que essa grandiosa epopêa franka era conhe-
cida em Portugal. A satira de D. Affonso Lopes
de Baiam, um dos mais validos ricos homens da
côrte de D. Affonso III, visava o valimento
d'esse infanção Ruy Gomes de Briteiros que por
ter seduzido a gentil D. Elvira Annes da Maia
foi elevado a rico-homem pela roca, conforme a
linguagem pittoresca medieval. Ruy Gomes de
Briteiros achou-se na Lide do Porto e esteve em
França junto do Princepe D. Affonso, a quem
acompanhou a Portugal, quando veiu desthro-
nar o irmão. Pela referencia ao seu solar de
Longos, e ao nome de Dom Meendo, seu filho,
é que se desvenda o sentido da Gesta, que mote-
java das pretenções heraldicas, do descendente de
um Pero, natural da localidade de Longos-Valles
em que os frades Cruzios tinham um convento.
Tanto Ruy Gomes de Briteiros como seu filho
Dom Meem Rodrigues de Briteiros foram tam-
bem trovadores, de que restam algumas canções,
tendo talvez por qualquer copla provocado os
chascos do poderoso rico-homem, que não via
com bons olhos o seu favoritismo junto de D. Af-
fonso III. O nome de Belpelho e Velpelho (di-
minutivo de Vulpes, a pequena raposa) alludia á
indole ardilosa d'esses oriundos de Longos; d'esta
inferioridade de solar fere-os a copla:
Deu ora el rey seus dinheiros
a Belpelho, que mostrasse
en alardo cavalleiros
e por ric' omen ficasse
e pareceu a cavallo
con sa sela de badana:
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
225
Qual Ric' omen tal vassalo,
Qual Concelho tal campana.
(Canc. Vat., n.° 1082.)
A Gesta de mal dizer (ib. n.° I080) descreve
esse alardo, feito por D. Mendo Rodrigues de
Briteiros, com toda a pompa épica, verdadeira pa-
rodia quixotesca:
Sedia-se don Velpelho en hunha .sa mayson
que chaman Longos, onde eiies todos son:
per porta lh'entra Martin de Farazon,
escud' a colo en qu'é senha un capon
que foy já pol'-eyr' en outra sazon.
cavai' agudo que semelha foron,
en cima d'el un velho selegon,
sen estrebeyras, e con roto bardon,
nen porta loriga, nen porta lorigon,
nen geolheiras quaes de ferro son.
E' quanto basta para conhecer a fórma da
Gesta e os chascos da parodia; o que interessa é
determinar até que ponto se communicou a Por-
tuga! a corrente épica do norte da França. No
Livro das Linhagens apparecem citados os Dose
Pares, agrupamento heroico divulgado além da
Chanson ae Roland pelas antigas Gestas da Ma-
téria de França, a Viagem o Jerusalem e Reynaua
de Montauban; eis a referencia: «muytos ricos
liomeens, que iam para lhes acorrerem disseram a
el rey Don Fernando que nunca viram cavallei-
ros, nem ouviram fallar que tam soffredores fos-
sem, e fizeram-nos em par dos doze pares. (Mon.
hist., Script, 283.) No epitaphio de D. Rodrigo
lanches, bastardo de Dom Sancho I, morto na
Lide do Porto em I245, na revolta contra D. San-
15
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
226
cho II, elle é comparado a Roland, no verso:
«Laudibus ex dignis, alter fuit hic Rotulandus.»
A fórma Rotulandus foi empregada por Radul-
phus Tortarius alatinando a fórma germanica
Hruodland, usada por Eghinard; e o trovador
Guerau de Cabrera, traz em uma canção Rotlon,
d'onde a fórma Roldan, que se tornou popular.
Na Canção de João Baveca (Vat. n.° I066) en-
contra-se:
e ora per Roncesvales passou
e tornou-se de Poio de Roldan.
E no poema de Rodrigo Yanes, Cronica de
Affonso Onceno, descrevendo a batalha do Sa-
lado:
Nin fue mejor caballero
El arçobispo Don Turpin,
Ni el cortês Olivero
Ni el Roldan paladin.
(St I793.)
Muitas das referencias a Carlos Magno nos
Nobiliarios derivaram do Pseudo Turpin do Co-
dex de San Thiago de Compostella, que «no livro
Iv consigna invenções fabulosas e reminiscencias
dos Cantares de Gesta,» (Canc. Aj., II, 8I2) que
foram tambem elaboradas no romanceiro penin-
sular com caracter proprio, como provou Nigra
em relação á cantilena de Vifarius ou de Dom
Gayfciros. Nos paizes onde o feudalismo não
chegou a estabelecer-se, as Gestas frankas, que
em geral idealisavam as luctas dos grandes vas-
sallos contra o poder monarchico, não acharam
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
227
sympathia. Os jograes, que no seculo xIv e xv,
cantavam pela Italia os feitos heroicos de Carlos
Magno eram com crescente despreso chamados
Ciartalani; em Portugal, o nome de Roldão tor-
nou-se designativo de valentão grosseiro, e Val-
devinos, um tunante ou vagabundo. No seculo
xv citava a faulse Geste do Duque Jean de Lanson,
Azurara como digno de memoria, desconhecen-
do o seu typo odioso. Quando os trovadores co-
meçavam a alludir ás Gestas francas, entravam
na côrte as Novellas amorosas do Cyclo da Ta-
vola Redonda, que se apossaram do gosto e do
enthusiasmo. Era uma renovação das Canções ly-
ricas, que vinha acordar a paixão pelos poemas
narrativos da Materia de Bretanha.
O Cyclo Affonsino tocava o seu termo, quan-
do a côrte portugueza acompanhava o recolhi-
mento do rei pela sua prolongada doença. Para
resistir ás exigencias dos seus privados e do clero
que lhe deram o throno, D. Affonso III, affe-
ctou como valetudinario crises de soffrimento, di-
zendo os documentos contemporaneos «que avia
bem catorze (annos) que jazia em hunia cama,
e que se nom podia levantar.» Serviu-lhe esta
situação para mandar colligir um grande Can-
cioneiro trobadoresco, obtendo pela sua situação
especial, os cadernos das trovas que existiam por
mãos dos fidalgos, nas côrtes de Castella e Ara-
gão, e em Portugal; e isso quando ao mesmo tem-
po dava a seu filho D. Diniz uma esmerada edu-
cação litteraria. Na Livraria do Rei Dom Duarte
guardou-se um codice com o titulo:
— Livro das Trovas del Rey Dom Affonso,
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
228
encadernado em couro, o qual compilou F. de
Montemór novo.
Na mesma Bibliotheca se guardou o Livro das
Trovas de Bl-rei Dom Diniz. Naturalmente se es-
tabelece a relação historica entre os dois cancionei-
ros. D. Carolina Michaelis formulou essa plau-
sivel hypothese, que se fundamenta com segu-
rança; e descreve o plano de D. Affonso ni:
«Espectador das festas brilhantes da côrte de
S. Luiz, conhecedor das emprezas de seu tio-avó
Alfonso II, de Aragão, que incumbira um monge
do mosteiro de St. Honorat de ajuntar em um
volume obras poeticas em lingua d'oc; sciente do
esmero com que seu sogro, o Sabio de Castella,
eternisava os seus Canticos, e tambem da activi-
dade poetica de Thibaut .de Champagne e Na-
varra (servidor mais ou menos authentico de Blan-
ca de Castella e herdeiro de seu tio Sancho San-
ches, o Forte) o rei de Portugal não só publicou
decretos sobre a posição dos jograes na sua côrte,
mas concebeu tambem, se não me engano, o plano
de reunir em volume os rotulos com versos dos
seus vassallos e as relíquias que restavam dos rei-
nados anteriores.» (Canc. Aj., n, 233.) D. Ca-
rolina Michaelis que estudou fundamentalmente
o Cancioneiro da Ajuda, reconstituindo-o nas par-
tes truncadas e fragmentadas pelos logares com-
muns nos dois Cancioneiros da Vaticana e Co-
locci-Brancuti, completando as séries das canções,
pôde pelo estudo biographico e dados chronolo-
gicos d'esses trovadores, determinar os cyclos ati-
licos a que pertencem. Sobre estas bases chegou
á conclusão, que o Cancioneiro da Ajuda: «é uma
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
229
collecção anterior independente de versos pre-dio-
nisiacos, um nucleo primordial, que serviu de
ponto de partida aos collectores subsequentes.»
(Ib., II, 224.) No principio do velho pergami-
nho, figuram sem excepção, os pre-Affonsinos,
de I200 a I245; e prosegue: «Estudando as bio-
graphias dos poetas, cujas obras de amor o Can-
cioneiro da Ajuda nos conservou, apura-se que
a maioria dos que materialmente apparecem an-
tepostos aos Alfonsos de Castella e Leão e a
D. Diniz de Portugal, pertencem, de facto' ao
reinado anterior, de D. Affonso III, o Bolonhez
(I245-I279,); e são ricos-homens e cavalleiros
da sua côrte. Alguns ainda alcançaram o tempo
do filho e successor, ou em Castella o de Sancho Iv,
que herdou a corôa do Sabio. A vida dos dois
prolongou-se depois de I300.» (Ib., p. 322.) Das
310 Canções de que se compõe o Cancioneiro da
Ajuda, 246 existem repetidas com variantes nos
dois Cancioneiros da Vaticana e Colocci; isto nos
define com segurança o que seria o conteúdo do
Livro das Trovas de el rei Dom Affonso.
São trinta os trovadores que pertencem a este
cyclo, alguns dos quaes frequentaram a côrte de
Affonso o Sabio. I
1 Apontaremos alguns: Dom João de Aboim — D.
Affonso Lopes de Baiam —1 Ruy Gomes de Briteiros —
João Soares Coelho — Fernão Fernandes Cogominho —
D. Fernão Garcia Esgaravunha — Rodrigo Eannes de Vas-
concelos — Rodrigo Eanes Redondo —D. Garcia Mendes
de Eixo —Pêro Gomes Barroso — D. Vasco Gil —Fernão
Velho. — Gonçalo Eanes de Vinhal—Affonso Eanes do
Loton —Ruy Paes de Ribela —Pero da Ponte — Bernaldo
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
230
c) Cyclo Dionísio (1279 a 1325.) Justa-
mente no período em que a poesia provençal de-
cahia, entre 1250 e 1290, é que ella appresentava
uma floração artificial, uma como revivescencia
culta. Escreve Paul Meyer: «Na França do nor-
te, na Italia e na côrte do joven Frederico II, na
Toscana, na Galliza, na côrte do rei D. Diniz,
compunha-se em maneira de provençal.)) Esta
crise do gosto litterario reflectia os movimentos
sociaes, religiosos e políticos. Paul Meyer resu-
me-os: «A edade de ouro da poesia dos Trova-
dores não foi longa: durou um seculo pouco
mais ou menos; dos primeiros annos do seculo xII
á Cruzada albigense. — A maior parte dos Tro-
vadores emigraram para Aragão, para Castella,
para a Italia, e a poesia provençal lançou ahi o
seu ultimo fulgor, emquanto se extinguia lenta-
mente nos paizes em que nasceu.)) (Romania,
1876, p. 263 e 265.) A côrte de Dom Diniz tor-
nou-se o centro de convergencia dos trovadores
gallegos, castelhanos, aragonezes e andaluzes, que
alli vinham encontrar o applauso e o premio dos
seus talentos, no esclarecido rei. Dom Diniz era
uma organisação excepcionalmente constituída,
que fôra habilmente dirigida, revelando-se por uma
acção historica progressiva e consciente. D. Af-
fonso III, receiando que fosse perturbada a sua
de Bonaval — Payo Gomes Charrinho — João de Guilliade
—1 Martin Soares — Ruy Queimado—'Vasco Peres Pardal
—João Vasques—Pedro Amigo—Pedro d'Ambrôa — Vasco
Praga de Sandim —Pero Velho de Taveiroz — Ruy Gomes
o Freire — Vasco Rodrigues de Calvelos.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
231
successão ao throno, por ter nascido quando ainda
não estava divorciado da condessa Mathilde,
(1261) nomeou-o expressamente corno seu suc-
cessor, e associou-o ao seu governo. Dom Diniz,
receiando sempre que se levantasse como preten-
dente o irmão nascido já em condições canoni-
cas, (1263) manteve-se na linha de uma pratica
da justiça, da ordem e do bem publico, tornan-
do-se uma verdadeira manifestação do poder tem-
poral. Nos dias descuidados da mocidade teve por
seu mestre Aymeric d'Ebrard que lhe fez conhe-
cer a poesia franceza; viu-se cercado pelos fidal-
gos que estiveram homiziados na côrte de Sam
Luiz e de lá trouxeram o gosto das Pastorellas;
conhecia a supremacia mental de Affonso o Sa-
bio, seu avô, que tanto se empenhava pela restau-
ração da Poesia provençal, e mandava traduzir a
sua Cronica general de Espana; e foi na côrte
de Aragão, que elle procurou para esposa D. Isa-
bel, filha de Pedro III, que tambem cultivava a
poesia, e nas suas Ordenações estabelecera a
admissão dos jograes nas casas principescas, «cor
iur offiei done alegria.» Foi-lhe muito cedo es-
tabelecida casa apartada; e os fidalgos nomeados
para o seu serviço eram trovadores affonsinos,
como João Martins e Martim Perez, o celebrado
Dom João de Aboim, que depois da morte de
D. Affonso III assistiu com a rainha em uma
especie de conselho de regencia. Dom Diniz deu
largas ás suas predilecções, cultivando como seu
avô e seu sogro, a poesia com um talento exce-
pcional, tornando-se o principal trovador portu-
guez pela sua fecundidade, (138 Canções conhe-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
232
cidas) e pelo sentimento delicado e finamente ar-
tístico. Devia exercer espontaneamente um gran-
de influxo litterario, n'essa época de intensa acti-
vidade mental, l e ao passo que alentava o des-
envolvimento do lyrismo, fundava a Universidade
de Lisboa, quando a de Salamánca, fundada por
Affonso o Sabio, parecia estacionaria. A sua in-
fluencia n'esta phase do lyrismo moderno, acha-se
assim caracterisada por D. Carolina Michaelis:
«Considerando como apogeu da lyrica palaciana
os annos de 1275 a 1280, em que o joven Dom
Diniz, rodeado dos melhores trovadores de seu
pae, dos veteranos do avô castelhano e de alguns
artistas vindos da terra do seu sogro aragonez,
manifestava o excepcional talento que possuía,
penso que o plano do Bolonhez de reunir os pro-
ductos da Gaia Sciencia hispanica, tambem foi
iniciado e continuado até 1325 pelo filho.» (Canc.
Aj., 11, 288.) A creação do Consistório Tolosa-
no em 1323 revela a importancia com que era
estudado o lyrismo occitanico, que, como observa
Paul Meyer «revivesçia fóra da sua patria sob
formas novas.» E' este saber technico que se ma-
nifesta no cyclo dionisio. O rei-trovador alardea
I Uma filha bastarda de Affonso x, D. Beatriz casou
com D. Affonso III; além do rei D. Diniz nasceu d'este
casamento a Infanta D. Branca, a quem Sancho Iv, em
data de 25 de Abril de 1295, deu o senhorio das Huelgas;
para ella Mestre Affonso de Valladolid (Rabbi Abner
que se converteu ao christianismo,) que pertencia á casa
da Infanta traduzia em castelhano o Libro de las Batalhas
de Dios. D'aqui essa litteratura da Côrte Imperial, Orto
do Esposo, etc.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
233
o seu conhecimento das fontes puras do lyrismo,
e separa a funcção mercenaria dos jograes. Na
Canção XLIII (Vat., n.° 123) proclama:
Quer' eu en maneira de provençal
fazer agora um cantar de amor,
e querrei muit' i loar mha senhor
a que prez nem fremosura nom fal,
nem bondade; e mais vos direi en;
tanto a fez deus comprida de bem,
que mais que todas las do mundo vai.
Na Canção XIVII (Vat., n.° 127) confirma
a superioridade dos trovadores Provençaes pela
doutrina do Amor que professam e os inspira,
distinguindo-os da inconsciencia dos Jograes que
vão cantando em dadas épocas do anno, no tempo
da frol ou da reverdie:
Proenças soem mui ben de trobar,
e dizem elles que é com amor;
mais os que trobam no tempo da frol
e nom en outro, sei eu bem que nom
am tam grã coita no seu coraçon
qual m'eu por mha senhor vejo levar.
Pero que trobam e sabem loar
sas senhores o mais e melhor
que elles podem, sõo sabedor
que os que trobam quand' a frol sazon
a, e non ante, se Deus mi perdon'
nom am tal coita qual eu ei sem par.
Cá os que trobam e que s' alegrar
vam em o tempo que tem a calor
a frol comsigu' e tanto que se for
aque! tempo, logu' en trobar razon
nom am. nen vivem em qual perdiçom
oj' eu vivo, que pois m' a de matar.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
234
A razão de amor era a doutrina philosophica
com que os trovadores explicavam o seu senti-
mento affectivo e apaixonado, que vem desde Ar-
nald de Merveil até Dante, appresentando a fórma
mystica do ideal da Virgem, e a cortezanesca da
Dama, que se eleva á representação allegorica das
Beatrizes e Lauras. O rei Dom Diniz conheceu a
doutrina do amor então recebida da philosophia
platonica. Como determinar essa via? O Te-
zoro de Bruneto Latini foi conhecido em Hes-
panha e estudado por Affonso o Sabio; Bruneto
Latini é que communicou a Dante e lhe explicou
a philosophia platonica: «Foi elle tambem o mes-
tre do grande poeta Guido Cavalcanti, elegíaco e
por vezes pathetico, outras sensual, um dos mais
francos modelos do circulo epicurista da Flo-
rença.» I Dante memorou o Rei Dom Diniz na
sua Divina Comedia; 2 e a protecção dada por este
monarcha aos Templarios, garantindo-lhes os seus
bens e conservando-os com o nome de Cavelleiros
de Christo, mostram-nos que elle estava no co-
nhecimento das doutrinas do amor até no seu as-
pecto mystico e heterodoxo.
O ideal do Amor, vinha no fim do seculo xII
completar o individualismo heroico da Honra, e
inspira uma nova poesia lyrica cortezanesca:
«Traz comsigo esta concepção, grande em si, que
o amor deve ser a fonte das virtudes sociaes.
Determina uma força nobilitante. O amante deve
tornar-se digno do sêr amado, pelo duplo exer-
i Gebhart, Ultalie mystique, p. 304.
2 Del Paradiso, canto xix, V 130.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
235
cicio da Valentia e Cortesia, e o Amor só deve
entregar-se por este preço; por que tem por fim
o realisar a perfeição cavalheiresca.
«Mas esta ideia vem da Provença, já velha e
exagerada. O principio inspirador da poesia pro-
vençal é que o amor é uma arte; e os trovadores
aperfeiçoaram esta arte até á minucia. Revelaram
bruscamente aos troveiros uma completa rhetorica
e uma casuística de amor, uma dialectica das pai-
xões, um codigo de cortezania. Os sentimentos
acham-se ahi catalogados e classificados, tão cui-
dadosamente como os generos lyricos, sujeitos a
leis tão rígidas como a sirvente, a tenção ou o joc-
parti. Os poetas provençaes ensinam uma etiqueta
cerimoniosa de côrte, uma estrategia galante cu-
jas manobras são reguladas como os passos d'ar-
mas dos torneios. Visto que o dever do amante
é merecer o ser amado e de valer pela sua cor-
tesia, é esta a regra da estricta observancia que
elle deve praticar. Deve viver á vista de sua dama
em uma perpetua tremolencia, como um sêr in-
ferior e submisso, humildemente suspirando, ha-
bil, como um mestre de cerimonias, em exercer a
propósito as virtudes de salão. Deve estar diante
d'ella como o unicórnio, que aterrador para os
homens, se humilha e se doma ao pé de uma
donzella; ou como a phenix, que se lança na la-
bareda ; ou como o marinheiro, que guia a estrella
polar, immovel, serena e fria. E' um longo cor-
tejo de banidos, de doentes que amam a sua
doença e de esperantes desesperados. O amor já
não é uma paixão, é uma arte, peior ainda, um
cerimonial; vem a parar em um sentimentalismo
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
236
de romance para guitarra, e os troveiros passam
sem transição das paixões rudimentares das can-
ções de Gestas ás peores chatezas do trobado-
rismo.
«Indubitavelmente, a poesia da Edade média
ter-se-ia rapidamente mirrado em uma galanteria
preciosa e formalista, se a influencia celtica (me-
lhor, bretã) não tivesse occorrido logo servindo de
contrapezo á dos trovadores. Ao sensualismo in-
nocente e barbaro das velhas canções de gesta, á
galanteria da poesia provençal, os cantos bretãos
oppõem um puro idealismo. Aqui não se trata
de bem fallar, nem de saber combinar rimas, nem
de brilhar nos torneios. Nenhuma rhetorica de
sentimentos. Não se trata mais de valer. Por
que é Tristão amado por Yseult? Por sua ele-
gancia?... Não; é por que é elle, e por que é ella.
A sua paixão acha em si mesmo a sua causa e o
seu fim. O amor, n'estas lendas, é desprovido de
todo o alcance mais geral: a ideia do merito e
do demerito moral é-lhes inteiramente ausente.
Concepção a mais ingenua e bastante primitiva,
mas profunda. A dama já não é, como nos poe-
mas lyricos imitados dos trovadores, uma espe-
cie de idolo impassível, que reclama proêzas de
torneios ou o incenso das bailadas e das canções
tripartitas. A' submissão do amante á amante,
succede a egualdade diante da paixão.» I E' esta
nova corrente que inspira a expansão lyrica de
Dom Diniz na canção xvI (Vat., 95.) :
1 Joseph Bédier, Les Lais de Marie de France, (Re-
vue des Deux-Mondes, 1891, t. v, p. 852.)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
237
Pois que vos fez Deus, mha senhor,
fazer do bem sempre o melhor,
e vos em fez tam sabedor,
unha verdade vos direi,
se mi valha nostro senhor:
erades bôa pêra rei.
E' este refrem que dá um effeito peculiar á
estrophe. E para representar a paixão que o do-
mina e submette á passividade, compara-se aos
typos que então synthetisavam a fatalidade do
amor, na Canção xxxvI (Vat. II5):
Qual mayor ppss', e o mais encoberto
que eu poss', e sei de Brancafrol
que lhi não ouve Flores tal amor
qual vos eu ei; e pêro sõo certo
que mi queredes peior d'outra ren
pêro, senhor, quero-vos eu tal bem.
Qual maior poss'; e o mui namorado
Tristam sei bem que non amou Iseu
quant' eu vos amo, esto certo sei eu;
e com todo esto sei, mao pecado,
que mi queredes peior d'outra ren;
pêro, senhor, quero-vos eu tal bem.
Estes amores tornaram-se fortes realidades, de
que são testemunhos os seus bastardos, e como
seu pae, tambem trovadores, o Conde D. Pedro,
nascido dos amores com D. Gracia, senhora da
Ribeira de Santarem, e o Conde D. Affonso San-
ches, nascido da vehemente paixão por D. Al-
donça Rodrigues da Telha. J Mas estes delírios,
1 A estes amores allude o trovador Pero Barroso,
na Canção a Ruy Gomes da Telha, (Vat., n.° 1051 a 1057;
também na canção 1052 allude aos amores de D. Affon-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
238
que tanto sanctifcaram a rainha Isabel de Ara-
gão, não impediam as especulações da casuística
amorosa, que eram o objecto das celebradas Côr-
tes de Amor, em que as damas sentenciavam, es-
tabelecendo pelas suas resoluções os Arresta
Amorum. No Cancioneiro da Vaticano, a Can-
ção 597 refere-se a este genero de festa pala-
ciana :
O meu amigo novas sabe já
(Taquestas Cortes que s'ora faram,
ricas e nobres dizem que seram,
e meu amigo bem sei que fará
hum cantar em que dirá de mi bem,
ou fará ou já o feito tem.
Em aquestas Côrtes que faz El-rei
loará-mi e meu parecer,
e dirá quanto bem poder dizer
de mim, amigos, e fará bem sei
hum cantar em que dirá de mi bem,
ou fará ou já o feito tem.
O cunhado do rei D. Diniz, D. Pedro de Ara-
gão (bastardo de Pedro III) visitava a sua côrte,
e trovava tambem no novo genero lyrico dos Lais
de Bretanha; lê-se na Canção 1147 da Vaticana:
Dom Pedro est cunhado dei rei,
que chegou ora aqui d'Aragon,
com l.tt espeto grande de leitom;
e pêro que vol-o perlongarei,
d'eu por vassalo, de si a senhor,
faz sempre nojo, non vistes mayor.
so 11 com D. Mór Martins, mulher de D. Ponço de Baiam,
falecido por qualquer caso extraordinário:
Moir' eu do que en Portugal
morreu Dom Ponço de Baiam.
D. Carolina Michaelis indica sugestivamente suicídio
como resultante de ciúme. (Canc. A}., II, 399.)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
239
Todas as correntes lyricas, occitanicas, fran-
cezas, bretãs e populares brilhavam na côrte de
Dom Diniz, em que elle occupava a situação pri-
macial pelo seu talento. Nas cento e trinta e
oito. Canções que formam o seu Cancioneiro, re-
flectem-se estas phases poeticas na sua actividade:
primeiramente prevalece o emprego do verso li-
mosino ou endecasyllabo em que as Canções têm
por assumpto essa vaga casuística sentimental da
superioridade da creatura amada, da necessidade
do segredo absoluto, da severidade implacavel da
sua dama; quebrando esta estructura de um sub-
jectivismo convencional, brilham os quadros obje-
ctivos das Pastorellas no gosto francez, nas bellas
e deliciosas Canções n.° XXIII, LVII e Lxx,
e por fim predomina o género nacional das fór-
mas parallelisticas dos Cantares de Amigo, de
uma graciosidade e ingenuidade commovente pela
pureza emotiva. O recopilador do Cancioneiro do
Rei Dom Diniz destacou esse genero na compi-
lação:
«Mm esta folha adiante se começam as Can-
tigas d'amigo, que o mui respeitabre Dom Dinis,
rei de Portugal fez.»
O fundador da philologia romanica Frederico
Diez foi o primeiro que soube avaliar esta fórma
do Iyrismo de caracter popular determinando a
sua origem tradicional pela sobrevivencia nas can-
çonetas de Gil Vicente e em outras épocas litte-
rarias. i Era um problema de um alto valor es-
I Ueber die erst portugiesische Kunst und Hofpoesie,
P 100.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
240
thetico. Paul Meyer esboça-o: «No ponto de
vista do historiador litterario, esta adopção
do genero popular, que no caso presente chega
até a conservar a assonancia, é um facto interes-
santíssimo. Revela-nos os poetas da côrte de
D. Diniz dotados de um sentimento de poesia na-
tural, que honra o seu gosto. Souberam alguns de
entre elles imitar os trovadores, como o provou
Diez amplamente, mas ao mesmo tempo soube-
ram dar prova de uma effectiva originalidade.
Biles tem um logar inteiramente independente na
poesia da Edade média, e se lhes não dão até hoje
um maior, a culpa é dos eruditos, que se não em-
penharam em trazer á publicidade as suas obras.»
(Romania, I, p. 121.) Essa originalidade e esse
logar independente que nos compete na poesia da
Edade média fundamenta o titulo da Eschola tro-
badoresca portuguesa, que ficará admittido. A
expressão natural, espontanea e ingénua do lyris-
mo portuguez, não está exclusivamente na fórma
popular, que os trovadores palacianos souberam
imitar delicadamente; o sentimento, expresso nas
cantigas soltas do vulgo, revelando o genio da
raça, comprehende ou tem implicita uma doutrina
completa de amor. Byron ao desembarcar em
Lisboa fixou uma cantiga do povo, que elle tra-
duziu como verdadeira synthese amorosa da alma
portugueza, cujos poetas morrem de amor; a can-
tiga é a vibração d'essa passividade:
Tu chamas-me tua vida,
Eu tua alma quero ser;
Que a vida acaba com a morte
E a alma eterna hade ser.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
241
Foi esta profunda emotividade que trouxe os
trovadores fidalgos e o rei Dom Diniz á repro-
ducção das fórmas tradicionaes da poesia popu-
lar: e essas fórmas nunca mais foram esquecidas
pelos grandes lyricos portuguezes, como Gil Vi-
cente, Bernardim Ribeiro, Christovam Falcão,
Camões, D. Francisco Manoel de Mello, Thomaz
Antonio Gonzaga, e mesmo Garrett. E desde que
nos aproximamos da tradição, o que se perde em
originalidade individual, ganha-se em profundi-
dade de energia vital, em fecundidade organica.
A critica eleva-se mais alto; escreve D. Carolina
Michaelis: «A concordancia de certos themas
populares com outros estrangeiros, notadas por
Jeanroy, explicam-se pelas origens communs da
civilisação neo-latina, e em parte tambem pela
identidade das influencias ecclesiasticas; as diver-
gencias pela evolução diversa de cada povo, em
conformidade com a sua indole e costumes. O
mesmo vale das formações rythmicas e estrophi-
cas. Verdade é, que nem mesmo as Cantigas em
distichos ou tristichos com repetições ou conca-
tenações de duas versões parallelas, são privativas
da Galliza. Ha vestígios isolados do systema na
França, na Italia e na Catalunha; semelhanças
muito ao longe, entre Malaios e Chinezes. Mesmo
o parallelismo de hymnos espirituaes vindos do
Oriente e psalmodiados nas primitivas egrejas
christãs á maneira de modelos hebraicos, offerece
pontos de contacto dignos de estudo.» E como
fundamentando a vitalidade da raça portugueza
no seu ethos accrescenta:
«Em parte alguma as Cantigas parallelisticas
I6
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
242
tomaram todavia no meio do povo um desenvol-
vimento robusto como aqui. E o que importa
mais é que em parte alguma as creaçÕes rusticas
entraram nos paços de el rei, desassombradas na
sua desataviada elegancia, servindo ali de mo-
delos a reis, magnates, e enxames de poetas de
cathegoria menor.» (Canc. Aj., 938.) Entre
esses cantores villãos e populares que assignam
canções de amor junto com os fidalgos figuram
mais de vinte constituindo uma eschola jogralesr-
ca, mantendo o contacto vivificador com a multi-
dão. I E' esta a phase galleziana, reconhecida por
Menendez y Pelayo, um lampejo subito e deslum-
brante, a que se succedeu a obnubilação completa
de um povo. Reconheceram os jograes esse favor
com que os accolhera o rei D. Diniz. O jogral
leonez Joham, celebrando em uma planh a morte
d'este monarca, refere a sua protectora influencia:
Os namorados que trobam d'amor
todos deviam gram doo fazer,
et nom tomar em si nenhum prazer,
por que perderem tam bôo senhor,
com' é el rey Dom Diniz de Portugal
de que nom pode dizer nenhum mal
homem, pero seja profaçador.
Os trovadores que poys ficárom
en o seu regno e no de Leon,
I Citaremos os nomes de : Ayras, o Engeitado — Ay-
ras Vaz — Fernam Padram — Meendinho — João Zorro —
Martim Campina— Pêro Meogo — Martin de Caldas — Per0
de Dardia —Nuno Peres — Payo Calvo — Golparro — Mar-
tin de Ginoza —João de Cangas — Martim Codax — Fer-
nam de Lugo — João do Requeyxo.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
243
no de Castella et no de Aragon
nunca poys de sa morte trobarom;
et dos jograres vos quero dizer
nunca cobraram panos nem aver,
et o seu bem muyto desejarom.
(Canc. Vai., n.° 708.)
Como cultor e apreciador da poesia, o rei Dom
Diniz era julgado como um arbitro; e os jograes
que procuravam a sua côrte, não eram attranidos
tanto pela generosidade como pela sua mestria.
Depois da sua morte, diz a planh, os trovadores
de Leão, de Castella e de Aragão não mais tro-
varam. E' uma verdade historica: terminado o
Cyclo Dionísio acabou tambem a poesia proven-
çalesca. Desthronaram-a os L,ais bretãos. O bas-
tardo de Pedro III de Aragão, que assistira na
côrte do seu cunhado D. Diniz, fôra um dos in-
troductores d'esta novidade.
Os filhos bastardos de D. Diniz, o Conde de
Albuquerque e o Conde de Barcellos, tambem fô-
ram esmerados cultores da poesia trobadoresca.
D. Affonso Sanches, nascido em 1286, era amado
loucamente pelo rei, provocando grandes dissiden-
cias da parte do princepe herdeiro. Lê-se no
Nobiliario: «por que se dizia, que el rei Dom Di-
niz queria fazer rei Dom Affonso Sanches, seu
filho de ganhadia, que trazia comsigo e que elle
muito amava.» 1 Os ódios continuaram depois de
ser rei seu irmão D. Affonso iv. No Cancioneiro
da Vaticana existem quinze Canções de D. Affon-
so Sanches, extremamente deturpadas; ainda as-
1 Mon. hist., Scriptores, p. 258.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
244
sim conhece-se que tinha um elevado sentimento
poetico e que comprehendia a belleza das fórmas
populares. E' bella esta estrophe da Canção n.o
367:
Quando, amigos, meu amigo veher,
emquanto Ih' eu perguntar hu tardou,
falade vos nas donçelas entom;
e no sembrant', amigo, que fezer,
veeremos bem se tem no coraçom
a donzella por quem sempre trobou.
O outro bastardo do rei Dom Diniz, feito
Conde de Barcellos em I de Marçp de 1304, sou-
be vencer os odios da fidalguia contra estes bas-
tardos, que redundavam em dissenções politicas;
organisou um cadastro das linhagens, e culti-
vando a lyrica provençalesca compilava tambem
um Livro de Cantigas. Esta relação entre as no-
ticias genealogicas e as collecções de cantares era
conhecida pelos trovadores; N'Ucs de la Pena sabia
las generaciones deis grans honvs de aquella con-
trada. O mesmo se dava em D. Pedro. Circum-
stancia apreciavel; o Cancioneiro da Ajuda con-
servou-se fazendo parte dos Nobiliarios, por ven-
tura por se caracterisarem ahi como trovadores
alguns fidalgos. Existia effectivamente uma in-
tima relação historica entre estes dois extraordi-
nários documentos, completando-se historicamen-
te. Escreve imparcialmente D. Carolina Michae-
lis: «Livro de Linhagens e o Cancioneiro, duas
obras muito diversas, mas que se completam e ex-
plicam de um modo feliz com relação á historia
da Civilisação patria, tanto para poder editar os
cadernos da fidalguia nos Monumentos historicos
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
245
de Portugal... e ainda para desenhar os quadros
da historia nacional até 1279. Herculano teve de
arrancar os seus mais intimos arcanos a ambas as
obras, compenetrando-se do espirito da Edade
média, que n'ellas respira e falia.» I
Depois da morte de Dom Diniz foi o Conde
D. Pedro perseguido e desherdado por sen irmão
D. Affonso Iv, indo refugiar-se por algum tempo
junto de Affonso xi de Castella, casado com a
formosíssima Maria, filha do monarcha portuguez.
O Jogral Joham diz na Canção 707: «E al do
Conde faliemos — que é irmão tio de El rei.»
Foi por um sentimento de gratidão, que o Conde
de Barcellos deixou por testamento, feito em 30
de Março de 1350 o seu Livro das Cantigas a
Affonso xI.2 Por esta circumstancia saiu de Por-
tugal tão singular monumento. Da sua actividade
poética conhecem-se apenas dez Canções amorosas,
"specialisadamente satíricas ou de maldizer; d'a-
qui deduzimos que o seu Livro das Cantigas,
endo em vista a sua aptidão de compilador e as
elações pessoaes com a fidalguia portugueza con-
teria as composições dos trovadores das côrtes
de D. Diniz e de Affonso xI de Castella, em.
grande parte perdidas.
Representaria esse Livro das Cantigas do
Conde de Barcellos a realisação do pensamento
1 Responde ao manhoso Parecer de Gama Barros,
apresentado á Academia real das Sciencias, embaraçando a
incorporação dos Cancioneiros nos Portugalia Monumento,
historica (Scriptores.) (24 de Fevereiro de 1898.)
2 Sousa, Provas da Hist. Genealógica, t. 1, p. 138.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
246
iniciado no Cancioneiro da Ajuda sob D. Affon-
so III, organisando em um corpo systematico o
Grande Cancioneiro gallecio-portuguez, de que se
dispersaram fragmentos por Hespanha e Italia?
Pelos grupos de Canções d'esses varios fragmen-
tos em que predominam certos generos lyricos,
infere-se qual a disposição do grande Cancioneiro,
que assim se recompõe nas suas divisões:
I {Cantares de Amor (Gram Mestria.)
{Cantigas de Amigo (Mestria menor.)
II {Cantigas de Maldizer e de Escamho.
{ Coplas de burlas e Joguetes certeiros.
III — {Cantigas sagraes (Marial e Santoral.)
As 2019 Canções, que possuímos (descontan-
do as 310 Canções repetidas) são uma parte das
composições lyricas que andaram dispersas nas
seguintes collecções de que ha apenas noticia e nas
que se conservam:
1 — Pequenos Cancioneiros individuaes:
Livro dos Sons do Dayam de Cales.
Os Cadernos de Affonso Eannes de Coton.
Cantares de Lourenço Jogral; de Picandon, etc.
2 — Livro das Trovas de El Rei D. Affonso:
Cancioneiro da Ajuda.
II Libro di Portoghesi.
Codice de Bembo.
Codice lemosino.
Libro spagnuolo di Romanze
3 — Livro das Trovas de El-Rei D. Diniz.
4 — Livro das Cantigas do Conde de Barcellos:
Cancioneiro da Bibl. do Vaticano.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
247
Cantigas, Serranas e Dizeres portugueses, de
D. Mecia Cisneros. I
Cancioneiro de um Grande de Hespanha (dos Du-
ques do Infantado, segundo Sarmiento?)
Cancioneiro, apographo de Angelo Colocci.
5 — Cantigas de Santa Maria.
Milagres de Nossa Senhora. 2
I A'cerca do volume de Cantigas, Serranas e Dizeres
portugueses e gallegos, que existia em casa de D. Mecia de
Cisneiros, escreve Sarmiento: (<Se hoje existisse aquelle
volume, codice ou Cancioneiro, teríamos um thezouro para
discernir os Poetas hespanhoes mui anteriores ao anno de
1400. Ouvi dizer que os Senhores Duques do Infantado,
descendentes do Marquez de Santillana possuem em Guada-
lajara uma preciosa Livraria de manuscriptos e de impressos,
que foram do Cardeal Mendoza, filho do dito Marquez.
Acaso se achará alli o desejado Codice e outros semelhan-
tes?9 (Mem. para la Historia de la Poesia e Poetas espa-
noles, n.° 562.)
O Cancioneiro visto por Varnhagem em Madrid, em
poder de um grande de Hespanha, cujo nome occultou, não
será d'esta proveniencia indicada por Sarmiento? Varnha-
gem confrontou-o com o codice da Vaticana e eram eguaes.
No n." 833 Sarmiento falia outra vez da Livraria do
Duque do Infantado; ''si supiesse que en el se conservaba
aún aquel Cancioneiro antiguo... se me haria suave qual-
quer trabajo, unicamente por verle y registrale.''
2 Em 1754 escrevia Francisco de Pina e de Mello nos
prolegomenos do seu Poema Triumpho da Religião: t(Hoje
existe na Livraria do Escurial um livro de versos seus (do
rei D. Diniz) que elle mandou a seu avô, a quem chamaram
o Sabio Cantares de loor de Santa Maria, offerecido a
neros, de cujas composições disse o Marquez de Santilhana:
''de las quales la mayor parte eram de el rei D. Dinis de
Portugal...»
O Codice, que segundo Duarte Nunes de Leão (Chron.
P- 1, t. 11, p. 76) se guardava na Torre do Tombo intitulado
Loores de Nossa Senhora, seria o volume do rei Affonso
0 Sabio Cantares de loores de Santa Maria, offerecido a
seu neto o rei D. Diniz.
, No Inventario dos Livros da Rainha Isabel de Castella,
feito em 1503, vem apontado:
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
248
No testamento do rei Affonso o Sabio, de 22
de Janeiro de 1284 elle chama a esta sua collecção
— Cantares de loor de Santa Maria, e tambem
Cantares de Sancta Maria. Sobre a lingua em que
estão escriptos estes Cantares diz o Marquez de
Valmar ser mais culta do que a usada pela gente
da Galliza; «é por demais o mesmo idioma em-
pregado na prosa portugueza d'aquelles tempos,
como póde ver-se na Poetica portugueza (incom-
pleta) junto ao Canc. Colocci, do seculo xIv.»
(Cantigas de Santa Maria, I, 172.)
Estes quatro Cancioneiros, da Ajuda, da Vati-
cano, Colocci, e Cantigas de Santa Maria, são,
como observa o illustre Marquez de Valmar, «sin-
gularissimos monumentos romanicos, são a revela-
ção de uma lingua e de uma litteratura, que, ainda
que evidentemente nascida da cultura litteraria pro-
vençal, chegaram a ter vida propria e subsistiram
mais de dois seculos quanto era possível que sub-
sistissem n'aquelles tempos de transformação e de
progresso historico.» (Tb., p. 17.) Essa transfor-
mação operava-se na poesia pela revelação do ly-
rismo italiano, e enthusiasmo pelos Lais bretãos
desenvolvendo-se na fórma narrativa em prosa em
Novellas de Cavallaria.
Quando a Eschola trobadoresca portugueza,
por causas geraes e historicas se extingue fusio-
nando-se com novas correntes litterarias, synthe-
— Otro libro de marca mayor, en romance cn perga-
mino en lingua portuguesa, que son los Milagres de Nues-
tra Seiiora, con unas coberturas de cuero... apontado de
canto llano. (Ap. Barbieri, Canc. Musical, p. 14.)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
249
tisemos os seus caracteres fundamentaes reco-
nhecidos pelos grandes críticos. Frederico Diez,
no estudo Sobre a antiga Poesia artística cortesa-
nesca portuguesa, aprecia assim a sua morpho-
logia: «Os seus ultimos cultores (da poesia ar-
tística provençalesca) procuraram nacionalisal-a,
aproximando a nova Arte dos generos e da ma-
neira indígena do povo. D'ahi a predilecção pelo
refren, a forma dialogistica, e o que é da maxima
importancia, a imitação do estylo vulgar. D'ahi
tambem a renuncia a pensamentos peregrinos e a
todas as especies que não tivessem correspondido
a qualquer realidade na vida da nação.» Por ex-
clusões negativas é que Diez chegou a este deci-
sivo julgamento. Em quanto ao sentimento poe-
tico da Eschola, Bellermann, que residiu algum
tempo em Portugal, e que pôde aperceber o ethos
d'este povo, no seu estudo Os antigos Cancio-
neiros portugueses, define com verdade a sua es-
thesia: «os seus versos parecem nascer de senti-
mentos reaes... Apesar de uma grande mono-
tonia, ha ahi verdadeira e intima poesia affectiva,
que brota de um coração commovido, o que lhes
dá certa vehemencia que se impõe, um valor du-
radoiro, e a primazia sobre as composições lyricas
colligidas nos Cancioneiros impressos na Penín-
sula.» Essa monotonia, que é uma feição ethnica
do povo portuguez contrasta profundamente e dá
um realce extremo á intensidade do sentimento.
d) Cyclo post-Dionisio (1325 a 1357). Dom
Aftonso Iv, em antagonismo com os seus irmãos
bastardos, que cultivaram o lvrismo trobadoresco,
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
250
nem por isso era indifferente ás invenções poe-
ticas que appareciam na côrte, como se confirma
pela anedocta do Princepe D. Affonso de Por-
tugal mandando modificar o caso de Briolanja na
primeira redacção do Amadis. Não será absurda
a inferencia de que tambem versificasse, como os
outros reis, como fundamenta o Catalogo di An-
tori portoghesi, Ms. junto ao Codice n.° 3217, da
Bibliotheca do Vaticano, onde se apontam, sob os
n.os 1323 a 1326, quatro Canções d'este monar-
cha. Infelizmente o Cancioneiro Colocci, achado
depois na livraria do conde Brancuti, não con-
tém, todos os poetas apontados no Catalogo di
Autori. A actividade dos trovadores portuguezes
e principalmente a sua Eschola expandiu-se em
Castella, na côrte do rei trovador Affonso xI;
talvez pelo influxo d'este, o Conde D. Pedro rea-
lisasse a grande compilação do seu Livro das Can-
tigas, abrangendo todo o Cyclo Dionisio. Escre-
ve D. Carolina Michaélis: «E sendo D. Diniz o
ultimo entre os reis de Portugal, que exerceu c
protegeu efficazmente a Arte trobadoresca mais,
que quando depois do seu falecimento o rapido
declinar se annunciou; esse plano foi completado
reinando D. Affonso Iv (1325-1357) pelo Conde
de Barcellos, a quem movia o duplo interesse de
propagar os versos do pae e os seus proprios. Cada
geração, cada Cancioneiro.» (Canc. Aj., II,
228.) Teria sido auxiliado n'este empenho pelo
trovador Estevam da Guarda. (Ih., 11, 282.)
A lingua portugueza era empregada ainda nos
fins do seculo xIv pelos poetas castelhanos; re-
conheceu-o Milá y Fontanals, limitando a sua opi-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
251
nião ao genero lyrico, segundo o P.e Sarmiento.
Ha aqui um equivoco1, confundindo a revivescencia
da língua gallega, que se dava no fim do seculo
xIv, com os germens tradicionaes do lyrismo ela-
borados pelos trovadores portuguezes. Acclara-
do o equivoco, resumbra a luz nova nas palavras
de Menendez y Pelayo: «Assim se ha explicado
satisfatoriamente a genese das Cantigas de ser-
rana do Arcipreste de Hita, das Serranilhas do
Marquez de Santilhana, de Bocanegra, de Car-
vajal e de tantos outros poetas do seculo xv,
buscando não na Provença, nem na França, como
até hoje Se havia feito, se não na fonte imme-
diata, isto é, na Galliza.» (Antologia, III, p.
xI, Iv.) A Galliza estava em completa lethargia
sob o poder senhorial. Essa fonte immediata era
Portugal, que no seculo xIv era o refugio dos
fidalgos gallegos, e mantinha ainda a fascinação
do seu lyrismo e o uso da lingua portugueza. De
um Cancioneiro que pertenceu á ex-rainha Isabel,
transcreveu Amador de los Rios, uma Canção
com que exemplifica o caracter das composições
amorosas do gosto dominante:
Bien diré d'amor
pues que m'el fez
quedar esta vez
por seu servidor.
Eu ten' vontade
d'amor me partir,
et tal en verdade
nunca- o servir,
sin aver gaardon
de minha senhor.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
252
Ho amor me dizia
un dia falando,
si me plazeria
amar de seu bando
gentil graciosa
de fina color, I
. Rocaberti, auctor da Comedia de la gloria de
Amor, cuja fórma em tercetos e estylo denuncia
a primeira influencia de Dante na poesia catalã,
cita o poeta portuguez Lorenç de Cuyna (Lou-
renço da Cunha.) l Este fidalgo portuguez fu-
gira para Castella, quando o rei D. Fernando lhe
tomou para si a mulher, D. Leonor Telles. Che-
gou a vulgarisar-se uma Canção por elle composta
sobre a sua situação, de que as memorias coevas
conservaram o verso: — «Ai, donas, porque tris-
tura.» Nos Cancioneiros musicaes do seculo xv
e xvI, ainda ligadas á melodia, apparecem poesias
lyricas portuguezas; quando a poesia castelhana
avançava para a sua independencia em João de
Mena, ainda o primitivo prestigio do lyrismo por-
tuguez se reconhecia, como se vê por uma nota
marginal primitiva junto da Canção 232 do Can-
cioneiro da Ajuda, do trovador João de Guilhade:
«e d'este aprendeu joani de Mena.)) Esse influxo
identificando-se no fim do seculo xIv com o re-
nascimento galleziano, está representado no Can-
cioneiro de Baena, em Canções do Arcediago de
Toro, de Affonso Alvares de Villasandino, de
1 Na Hist. critica de la Litt. espan, t. vil, p. 74.
1 Milá y Fontanals, De los Trovadores en Espana,
p. 516.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
253
D. Diego de Mendoza, de Macias e Rodrigues
da Camara.
As duas côrtes de Portugal e de Castella afas-
tadas por dissenções de familia, congraçaram-se
intimamente, depois da estrondosa victoria do Sa-
lado em 1340. O encontro dos cavalleiros portu-
guezes com os poetas castelhanos e leonezes, n'esse
momento de um perigo commum e de heroísmo,
teve uma acção característica na poesia palaciana.
A Epopêa castelhana que se elaborara no pre-
domínio da legislação foral sobre o Codigo vi-
sigotico, e «buscou naturalmente os seus heroes
não entre os monarchas leonezes, mas entre os
grandes vassallos rebeldes, turbulentos ou dísco-
los de Burgos» : era pela influencia portugueza
elaborada sobre o grande facto historico a batalha
do Salado, ganha pela liga passageira dos Es-
tados christãos dissidentes. D. Affonso Iv, pelo
seu desinteresse dos despojos da campanha, tor-
nou-se o exemplar do heroe. Em uma Canção de
Joham jograr, morador de Leão, são-lhe endere-
çados louvores:
A sa vida seja muyta
(Teste rey de Portugal
que cada ano m' ha por f ruyta;
per o que eu canto mal...
Os rex mouros, christãos
mentre viver Ih' ajan medo,
que el ha muy ben as maãos,
et o Infante Dom Pedro
1 Menendez y Pelayo, Antologia, xI, p. 177.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
254
seu filho, que s' aventura,
a hu grand' usso matar,
et desi et sempre cura
d'el rei seu padre guardar.
(Canc. Vai., n.° 707.)
Em outra Canção a Affonso xi, remata:
Se mi justiça non vai
ante rey tam justiceiro
ir-m' ey ao de Portugal.
(th., n.° 553.)
Os poetas portuguezes e castelhanos celebra-
ram a victoria do Salado em Poemas narrativos,
tomando a fórma de Chronicas rimadas. Faria e
Sousa, no Bpitome e na Asia portuguesa, citou um
poema que tinha por assumpto a batalha do Sa-
lado, escripto por um contemporaneo do successo
Affonso Giraldes. D'elle se serviu como subsidio
historico o chronista Frei Antonio Brandão na
Monarchia lusitana (P. III, liv. I0, cap. 45.)
Tambem na Bibiotheca do Escurial se conservou
manuscripta até 1863 uma Cronica en coplas de
redondilhas de Alfonso Onceno, escripta por um
contemporaneo que tomara parte na batalha
do Salado, Rodrigo Yanes, a qual fôra achada em
Granada em 1573 por Diego Hurtado de Men-
doza. O texto portuguez é apenas conhecido pelas
estrophes transcriptas pelos dois Brandões, na
Monarchia Lusitana, por Blateau e por Soares
Toscano nos Parallelos de Princepes; não se sabe
actualmente onde pára o Poema em que se des-
creve o Successo da Batalha do Salado por Af-
fonso Giraldes. Publicado o Poema castelhano de
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
255
Rodrigo Yanes, encontram-se estrophes eguaes,
certas rimas deformadas que se tornam perfeitas
restituida a palavra portugueza, os modismos
portuguezes e a mesma fórma estrophica em qua-
dras octosyllabicas, rimando o primeiro verso com
o terceiro e o segundo com o quarto. Ticknor,
historiador critico da litteratura hespanhola, pelo
caracter de modernidade no castelhano da Cro-
nica en coplas de redondilhas de Alfonso Onceno
considerava o poema como elaborado no seculo
xv: «Lo cierto es que son tan faciles y tan des-
nudos de archaismos que no podemos consideralos
escritos con anterioridade á los romances del si-
glo xv.» O senso critico de Ticknor, embora er-
rasse na data, revelou-lhe um gráo da verdade:
por que as redondilhas da Cronica de Alfonso
Onceno, foram traduzidas da lingua portugueza,
que contrastava pelo seu desenvolvimento com o
estado archaico do castelhano, como se observa
em outros monumentos litterarios. A lingua por-
tugueza estava no seculo xIv no estado a que só
nos fins do seculo xv chegaram os Romances po-
pulares castelhanos. O poema de Rodrigo Yanes
está cheio de portuguezismos; versos errados na
metrificação e na rima ficam perfeitos restituin-
do-os á fórma portugueza. O professor de phi-
lologia romanica Dr. Julio Cornu chegou á conclu-
são pelo exame linguistico que o poema de Al-
fonso Onceno conservava os vestígios de um ori-
ginal portuguez.
Pelos pequenos fragmentos que nos restam,
esse original portuguez é o poema do Successo da
batalha do Salado, de Affonso Giraldes. O chro-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
256
nista Fr. Antonio Brandão consultou-o pela sua
veracidade historica: «Um romance tenho, que
trata da batalha do Salado, composto por Af fonso
Giraldes, d'aquelle tempo, em principio do qual,
entre outras guerras que se apontam, se faz men-
ção d'esta que o Abbade João teve com os mouros
e seu capitão Almanzor.» (Mon. lusit., P. III,
liv. I0, c. 45.) Amador de los Rios, na sua His-
toria da Litteratura hespanhola, transcreve uma
estrophe (d'esse poema que condiz com a referencia
de Brandão:
Outros faliam de gram razão
De Bistoris grata sabedor,
E do Abbade Dom João
Que venceu rei Almanzor.
Teria o erudito hespanhol algum fragmento
do poema inedito? Depois de transcrever essa-
quadra, continua: «Guarda a historia por ventura
alguma parte, ainda que não da extensão que de-,
sejaramos, das rimas de Affonso Giraldes, fi-
dalgo portuguez, que se achou na memoravel ba-
talha cio Salado.» (Op. cit., Iv, 715.) Inferimos
que um fragmento do poema se conserva em
Hespanha.
A allusão a Bistoris é uma reminiscencia bí-
blica dos desfiladeiros de Betzachrah, onde Elea-
zar praticou feitos heroicos; a lenda da degolação
das mulheres e crianças, por ordem do Abbade
João, antes do ataque contra os mouros, é uma
tradição gauleza, referida por Belloguet, que re-
vivescia nas luctas da reconquista christã. No
poema castelhano de Rodrigo Yanes, faltam tam-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
257
bem as primeiras estrophes. Apontemos as simi-
laridades do poema castelhano publicado por
Tener em 1863 com os fragmentos portuguezes.
Na estrophe 335 da Cronica en redondillas:
E dióles grandes franquias
Por Castella mas valer;
Todas estas cortesias
El buen rey hiso fazer.
No trecho com que Bluteau, no Vocabulario da
Língua portugneza (1712) exemplifica a palavra
ALMIEXIA, escreve." «Como acção propria d'este
regno, cantou Affonso Giraldes esta distincção
nas rimas que fez da Batalha do Salado, com os
versos que seguem:
E fez bem aos criados seus,
Ê gran honra aos privados;
Ê fez a todos os judeus
Trazer signaes divizados.
E os Mouros almexias,
Que os pudessem conhecer;
Todas estas cortesias
Este Rey mandou fazer.
Ainda assim poderia parecer esta semelhança
de dois versos uma phrase estylistica; mas na
continuação da Monarchia lusitana (lb., P. v.
liv. 16, c. 13,) por Frei Francisco Brandão vem
transcripta esta quadra:
Gonçalo Gomes de Azevedo
Alferes dei Rey de Portugal,
Entrava aos Mouros sem medo
Como fidalgo leal.
No poema de Yanes lê-se a mesma quadra
com inversão;
I7
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
258
Todos yvan muy sin medo
para complir su perdon,
E Gonçalo Gomes de Azevedo
Levava el su pendon.
(Est. 1326.)
Semelhança de fórma metrica e estrophica, de
versos e de rimas, revelam que um poeta teve
presente o poema do outro, traduzindo-o. No
castelhano de Rodrigo Yanes, já estranho para
Ticknor, ha o portuguesismo, que tanto actuara
na expressão da poesia lyrica. Affonso Giraldes
escrevera sob a impressão immediata do grande
successo; d'ahi a sua prioridade e originalidade.
Escreve Fr. Antonio Brandão: «Affonso Giral-
des, que escreveu em rimas portuguezas a bata-
lha do Salado, no proprio anno em que succe-
deu....) Os vestígios da original portuguez appa-
recem nas rimas da Cronica en redondillas de Al-
fonso Onceno, retocando as consoantes imper-
feitas do texto castelhano:
Non ayades que temer
Estes moros que son poços,
Con vusco cuido vencer
Este dragon de Marruécos.
(Est. 1019.)
Não ajades que temer
Estes mouros que são pôcos,
Con vosco cuido vencer
Este dragão de Marrocos.
La reyna vuestra fija
Vos demanda que le dedes
La vuestra muy real frota
Vos gela embiedes.
(Est. 1020.)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
259
A rainha vossa filha
Vos demanda que lhe dedes
A vossa real flotilha,
Vós que lh'a enviedes.
Bos, buen rey, non lo buscastes
E por bos cobraré corona,
E pois me bien començastes
La sinia sea muy bucna agora.
(Est. 1825.)
Vós, bom rei, não o buscastes
E por vós cobrarei corôa
E pois mui ben começastes
Seja agora a cima boa,
Si entramos en torneo
Plase-me, cá es derecho,
Pongo Dios en el comedio
Que sea juez dei fecho.
(Est. 1408.)
Se entramos em torneo
Apraz-me, cá é direito;
Ponho a Deus em o meio,
Que seja juiz do feito.
Dixo: Sennor, si bos pias
En la buestra tienda folgade
Dormide e avede paz,
Non vos temades de nady.
(Est. 1491.)
Dixe: Senhor, se vos praz,
Em vossa tenda folgada,
Dormide e avede paz
Não vos temades de nada. •
Fallóla sobre a Algesira
Con su hueste e su pendon,
El buen rey quando lo biera
Alegró el coraçpn,
(Est 2231.)
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
260
Achou-a sobre Algesira
Con sua hoste e seu pendão,
O bom rei quando o vira
Alegrou o coração.
Evidentemente as rimas castelhanas imperfei-
tas restabelecem-se na fórma portugueza. O mes-
mo com relação ao significado de certas palavras
que Yanes não comprehendeu, como cima, ter-
mo, feicho, remate. O poema de Rodrigo Yanes,
allude ao Leão Dormente, que declara ser D. Af-
fonso Iv, moroso em acudir ao seu genro Al-
fonso xI, e o Porco selvagem, symbolisando o
poder dos Mouros vencidos no Salado; isto nos
mostra conhecimento da Prophecia de Merlin,
que se tornou popular em Portugal apparecendo
no principio do seculo xvI nas Trovas de Ban-
darra. O poema narrativo foi escripto sob o in-
fluxo das tradições bretãs, que se manifestavam
no lyrismo dos Lais, nos Contos e Novella cava-
lheiresca ; esta nova corrente foi iniciada em Por-
tugal no Cyclo post-Dionisio.
Na decadencia do lyrismo provençalesco tanto
em Portugal como na Hespanha, actuava princi-
palmente o grande desenvolvimento da poesia nar-
rativa, a que Affonso o Sabio ligara a importan-
cia de dissolver alguns d'esses cantares tradicio-
naes na prosa da Historia geral de Hespanha. Na
Cronica en rcdondillas allude-se a esses can-
tares :
E bien asy los reys godos
Vuestros antecessores
Deixaron por su testigo
Romances muy bien escriptos.
(Est. 147.)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
261
Referindo-se á classe popular e á linguagem
d'esses cantos narrativos:
Giellas e Moçarabes.
(Est. 953.)
Dixieron los escuderos
Sabedes bien la aravia?
Sodes bien verdaderos
De tornal-a en aljamia?
(Est. 1293.)
O Chanceller Pero Lopez de Ayala chamou a
estes cantares narrativos em redondilha assonan-
tada: Versetes de antiguo rimar, em redondilha
menor de cinco syllabas. Tambem na litteratura
portugueza é que se encontra um typo unico d'este
genero reproduzindo a fórma épica tradicional
popular, na Canção de Ayras Nunes (Canc. Vat,
n.° 466):
Desfiar enviarom
ora de Tudela
filhos de Dom Fernando
ai rei de Castella;
e disse el rei logo:
— Hide a lá Don Vela
Desfiade, e mostrade
por min esta razon,
si quizerem per cambio
do reino de Leon,
filhem porém Navarra
ou o reino de Aragon.
Na Crónica de D. Sancho IV encontrou D. Ca-
rolina Michaèlis a narrativa desenvolvida sobre
fjue versa este romance. 1 N'este genero de ro-
1 Zeitschrift fur romanische Philologie, vol. xxvI, p.
219-229.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
262
mance narrativo vem no Cancioneiro Colocci uma
Satira de Affonso o Sabio tambem em sextilhas;
começa:
Don Gonçalo pois queredes
ir d'aqui para Sevilha
por veerdes voss' amiga
(nem o tenho a maravilha,)
contar vos ei as jornadas
legua a legua, milha a milha.
Ir podedes a Lebrija
e torceredes já quanto,
e depois ir a Alcalá
sem pavor e sem espanto,
que ajades de perder
a garnacha nem o manto.
Eu porén eu vol'o rogo
e vol-o dou en conselho,
que quand' entrardes Sevilha
vus catedes no espelho,
e non dedes nemigalha
por min nem por João Coelho.
Referia-se o Rei Sabio ao trovador portuguez
D. João Soares Coelho, o mais fecundo depois do
rei D. Diniz; correu terras de Hespanha e faliou
com o trovador Sordelo. Aqui temos trez typos
de redondilha de cantares narrativos, em volta do
Romance popular, que no seculo xv ia prevalecer
nas litteraturas peninsulares pelo seu caracter ar-
chaico ou velho. Menendez y Pelayo, faliando da
Cronica de Alfonso Onceno, diz: «prova a influen-
cia dos Cantares do vulgo na épica historial dos
versejadores cultos.» (Antol., xI, p. 9.) E d'este
«octosyllabo não popular mas artístico que existia
no seculo xiv,» acrescenta: «puramente lyrico,
procede da poesia galaico portuguesa como as
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
263
outras combinações metricas usadas pelos trova-
dores e que se encontra nas Cantigas do Rei Sa-
bio.» (Ib., P. 98.) A elaboração dos Romances
populares do seculo xIv consistiu na fusão ou
syncretismo dos varios themas tradicionaes, fi-
xando-se os quadros mais emocionantes, sendo as
fórmas mais nitidas colligidas no seculo xv sob
o titulo de Romances velhos. Escreve Menendez
y Pelayo: «na segunda metade da decima quarta
Centuria tinham começado a esgalhar-se da ar-
vore épica muitos ramos, e começava a formar-se
a epopêa fragmentaria, cujos ultimos resíduos são
os Romances.)) (Ib. p. 9.) As Gestas Carlin-
gias e os Poemas arthurianos e mesmo as remi-
niscencias classicas e lendas nacionaes tomavam a
fórma narrativa do romance, laconica, dialogada
e incisiva. Na Cronica de Alfonso Onceno vem o
primeiro verso de um dos romances velhos mais
populares: «Mal le passaron francezes.» (V.
2285.) O Romance lyrico ou subjectivo destaca-
se da musica a.que eram cantados os Lais bretãos,
tambem em moda no seculo xIv, como se lê na
Cronica em redondilhas :
La gayta que és sotil
Con que todos plaser han,
Otros estrumentos mil
La farpa de Don Tristan.
Que de los puntos doblados
Con que falaga ai loçano,
Todos los enamorados
En el tiempo de verano.
(Est. 409 e seg.)
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
264
§ III
Influencia armoricana ou Gallo-bretan
Nos fins do seculo XIII, o lyrismo trobado-
resco, pelo seu intenso subjectivismo e tendencia
allegorica desligava-se da musica para a idealisa-
ção philosophica. Não era uma decadencia, mas
uma renovação; realisou-a o genio italiano. A
creação da Musica moderna era simultanea com
esta crise; e o desenvolvimento das Melodias po-
pulares veiu provocar uma renovação poetica. Es-
palharam-se pelas côrtes os Lais bretãos, de amor
e novellescos. O trovador aristocrata Guerau de
Cabrera da côrte de Affonso II de Aragão, em
uma canção posterior a 1170, acoima o jogral
Cabra, por não saber tocar na viola e cantar, nem
terminar com a cadencia ou tempradura bretã:
Mal saps viular
E pietz chantar
Del cap tro en la fenizon,
Non sabz finir
Al mieu albir
A tempradura de Breton.
E fundamenta, que não pôde mostrar-se ins-
truído, quem não fôr fora da sua terra:
Jes gran saber
Non potz aver,
Si fors non iers de ta rejon.
O trovador enumera todos os Cyclos poeticos
que interessavam a imaginação d'esse tempo,
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
265
De la gran gesta de Carlon...
Del setge qe a Trofa fon...
Enumera em seguida os poemas de amor que
foram conhecidos em Portugal, de Flores e Bran-
caflor e de Tristan, citados pelo rei Dom Diniz.
Ni de Tristan
Q' armva Yceut a lairon
Ni de Gualvaing...
Pelo casamento de D. Diniz com D. Isabel,
filha de Pedro III de Aragão, e pela vinda do
seu cunhado D. Pedro á côrte portugueza, é que
se propagaram os cantos lyricos dos Lais bretãos,
e os cantares narrativos, que eram já conhecidos
na fôrma de Novellas. O conhecimento directo
das ficções bretans deu-se no primeiro quartel do
seculo xIv, n'esse período de syncretismo em que
as Gestas frankas se convertiam em Chronicas
históricas, e as narrativas poeticas eram prosifi-
cadas. O Conde de Barcellos no seu Nobiliário
tit. II, segue a Historia Britonuni de Geoffroy
de Monmouth; a genealogia do Rey Arthur é
conforme os poemas da Tavola Redonda, citando
como individualidades reaes Lançarote do Lago,
Galvan (Gauvain) a Ilha de Avalon (Islavalon;)
seguindo o Roman de Brut, descreve as aventuras
tragicas do Rei Lear (Eeyr) e do propheta ou
bardo Merlin.
Esboçando estas correntes tradicionaes, che
gamos ao phenomeno capital da formação da No-
vella portugueza do Ainadis de Gania, que tão
profundamente actuou na litteratura novellesca
da Europa até ao seculo XVII.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
266
a) Os Lais amorosos. — As melodias e os ins-
trumentos musicos britonicos apparecem conhe-
cidos na côrte dos Merovingios, como se vê pela
referencia de Venancio Fortunato á rhota britana,
percorrendo a Europa desde o seculo vI ao XII,
cantores vagabundos, como o descreve Villemar-
qué. No poema de Guilhaume au Cour-nez, acha-
se um vestígio do fervor com que nas côrtes eram
ouvidos os Lais, citando-se entre os grandes pra-
zeres da vida, a par do bom vinho e da caça, o
ouvir os cantos britonicos, que eram especialmente
agradáveis ás mulheres. Dil-o Denys Pyramus:
((Lais soulent as dames plaire.» No Lai de l'E-
pinc de Marie de France, confirma-se o caracter
britonico d'esta fórma poética, referindo-se ao ir-
landez, que com ten:ura cantava na rhota o Lai
de Aielis:
Le Lais ecoutent d'Aielis
Que uns yrois doucement note
Mont le some en sa rote.
A rota é a chrota britana, que deu o nome ao
género lyrico da Rotuenges; a rota era equipa-
rada á cithara ou lutíi (Leu, lou, luz), o que leva
a derivar o nome do Lai, como proveniente da
designação do iilstrumento musico. E' frequente
este processo como no género da Lira, em que o
instrumento dá o nome á Canção especial.
Do caracter musical dos Lais, lê-se no Ro-
man de Brut:
II avait apris à chanter
Et Lais e notes á harper.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
267
E cita os differentes generos ou estylos dos
Lais segundo os instrumentos musicos que se fo-
ram empregando:
Lais de vieles, Lais de notes
Lais de harpe et de fretiax.
No poema de Gilles de Chin aponta-se a gran-
de vulgarisação do genero lyrico:
Cil vieleur vielent lais,
Cançonetez et estampiez.
No romance de Raul de Cambrai, apontam-se
os melhores harpistas como bretões:
Grand fu la joie, se sachiez de verité,
Harpent Bretons, et vielent jongler.
Os themas poeticos das tradições britonicas
começaram a servir de pretexto ou letra d'essas
melodias, e assim os Lais se foram tornando nar-
rativos ; Marie de France, no Lai de Chevrefeil, o
manifesta:
Por les paroles remembrer
Tristan ki bien saveit harper
En aveit feit un nouvel lai.
(Poes., i, 398.)
Em Portugal no fim do Cyclo-Affonsino o
descredito das Gestas francezas apparece na pa-
rodia satírica da Canção de mal-dizer de D. Af-
fonso Lopes de Baião, e o enthuziasmo crescente
pelas novellas bretãs de Tristão e Yseut, de Flores
e Brancaflor, em uma evolução completa. Em
uma Canção de Gonçalo Eannes do Vinhal os
Cantares de Cormvall merecem-lhe uma referen-
cia como a de Guerau de Cabrera ao jogral:
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
268
Maestre, todolos vossos cantares
já que filham sempre d'um a razom,
e outrosi ar filhan a mi son,
e nom seguades outros milhares;
se non aquestes de Comoalha,
mays estes seguides ben sem falha,
e nom vi trobar por tantos logares.
(Canc. Vat., n.° 1007.)
Nas Cantigas de Santa Maria, D. Affonso o
Sábio memora um jogral, que entoava Lais á
Virgem, conforme as melodias britonicas:
Un jograr que seu nome
era Pedro de Sigrar
que mui ben cantar sabia
e mui melhor violar,
et en todalas eigreijas
da Virgen que non a par,
un seu lais sempre dizia
aquell lais que el cantava
era da Madre de Deus.
(Cant, 8.)
Em uma Canção de Fernan Rodrigues Re-
dondo é chasqueado D. Pedro de Aragão, o bas-
tardo cunhado do rei D. Diniz, que residiu em
Portugal de 1297 a 1325:
Dom Pedro, o cunhado d'El-rei.
que chegou ora aqui d'Aragon,
com um espelho grande de leitom
e pêra que vol-o perlongarei...
Muy ledo seend' hu cantara seus lays
a sa lidice pouco lhi durou...
iCanc. Vat, n.° 1147.)
Pero da Ponte (ib. canç., n.° 1170) chasquêa
de Soeyro Eannes, mostrando a imperfeição com
que imita os lais:
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
269
E por esto não sei no mundo tal
home que lh'a el devess 'a dizer,
de nom Jhi dar mui ben seu aver,
ca Suer' Eanes nunca Ihi fal
razon des qu'el despagado vay
em que lhi troba tan mal e tan lai,
porque o outro sempre lhi quer mal.
No Poema de Rodrigo Yanes sobre a Bata-
lha do Salado, fazem-se referencias ao fervor que
produziam os cantares de Tristan; e o Arcipreste
de Hita (1342) leva-nos a determinar a transfor-
mação que se estava operando nos Lais lyricos
para narrativos:
cá nunca fue tan leal Brancaflor a Flores
11 in es agora Tristan con todos sus amores.
Corresponde esta indicação chronologica ao
facto de se estar elaborando o thema de Tristão
em fórma novellesca. «E' do primeiro terço do
seculo xIv o fragmento de Tristão em, castelhano,
cm prosa, achado por Monaci em um codice da
bibliotheca do Vaticano, e publicado em fac-si-
mile. — Outro fragmento foi achado por Bonilla
na bibliotheca de Madrid, nas guardas de um ma-
nuscripto d'essa época mas aproximado do texto
impresso de 1528.» (Men. y Pelayo.)
N'este processo de desenvolvimento do thema
novellesco em prosa desciuptiva e dialogada, exa-
geradamente discursiva, os Lais lyricos receberam
uma transformação objectivando-se para matiza-
rem as situações em que eram intercalados. Deu-
se este phenomeno nas Novellas francezas. No
Cancioneiro de Colocci acham-se colligidos cinco
Lais, importantíssimos, cuja fórma franceza, se
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
270
conservou entre a prosa de novellas ineditas. Re-
ferem-se a situações das aventuras amorosas de
Tristão. Como vieram estes Lais a ser incorpo-
rados no Cancioneiro de Colocci? Póde-se inferir
que elles pertenceram a essa redacção em prosa
da Novella do Tristan, de que appareceram os
dois fragmentos do seculo xIv em castelhano. O
mesmo aconteceu com o lai de João Lobeira, que
apparece em parte no Cancioneiro Colocci e em
parte no texto castelhano do Amadis de Gaula,
transformado por Montalvo com amplificações rhe-
toricas. Um caso explicará o outro.
b) Os Lais novellescos. — E' positivo o conhe-
cimento das Novellas da Tavola Redonda r.a
corte do rei D. Diniz, alludindo em uma Canção
aos Poemas de Flores e Brancaflor e de Tristão
e Yseidt. Também o trovador João de Guylhade,
na canção n.° 358 emprega as mesmas allusões:
Os grandes vossos amores
que mi e vós sempre ouvemos
nunca Ihi cima fizemos
com 'a Branchafrol c Flores.
O trovador Estevan da Guarda, escrivão da
puridade de D. Diniz, em uma Canção (Vat., n.°
930) faz referencias á lenda da morte de Merlin
pela perfídia da fada Viviana:
Com 'aveo a Merlin de morrer,
per un gram saber que el foy mostrar
a tal molher, que o soub 'enganar;
por esta guisa se foy confonder
Martim Vasques, per quanto lh'eu oí
que o tem morto uma molher assi,
a que mostrou por seu mal saber.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
271
Sei que Ih' é muyto grave de teer
per aquello que Ih' el foy mostrar,
com quem sabe que o pód'ensarrar
en tal logar hu conven d'atender
a tal morte de qual morreu Merlin,
hu dará vozes fazendo sa fim,
ca non pod 'el tal morte escaecer.
Na Canção 1140 do Cancioneiro portuguez da
Vaticana, Fernand' Esquio, allude ao monstro
produzido por um incesto, a Besta ladrador, da
Novella do Graal:
Disse hun infante ante sa companha
que me daria besta na fronteyra,
e non será já murzela, nen veyra,
nen branca nen vermelha nen castanha;
pois amarella, nem parda non fôr
a pram será a Besta ladrador
que Ih' aduzam do Reyno de Bretanha.
O Conde D. Pedro, traz no seu Nobiliario a
lenda do Rei Lear, colligida da Chronica brito-
nica de Geoffroy de Monmouth, resumindo-a nos
traços capitães; T para fundamentar a origem ma-
ravilhosa da Casa de Haro traz a lenda do Coouro
da Biscava, e do Cavallo-fada Pardallo (nome
grego Pardalis, dado á panthera, na Hist. nat. de
Aristoteles, liv. vI, cap. 6.) E como o conheci-
mento das obras de Aristoteles fôra revelado á
Europa por via dos Arabes, pela corrente arabe
vieram tambem Contos e Fabulas orientaes, fi-
gurando 110 Nobiliario a lenda de Gaya, e as Ra-
1 Portug. Mo»., Scriptores, fasc II, p. 228. Trans-
crevemol-a e discutimos na Historia da Poesia popular
portuguesa, t. 11, p. 161 a 164
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
272
postas vulgarisadas com Varios Exemplos, que sa-
hiram de Kalila e Dimna para a transmissão oral.
A obra de D. João Manoel, o Conde de Lucanor,
é o documento d'esta nova corrente litteraria que
veiu fortincar o castelhanismo pela revivescencia
dos seus elementos ethnicos resultantes da occu-
pação sarracena. E emquanto o genio iberico se
compraz com os Fabularios orientaes pelo in-
tuito moral coadjuvando a propaganda catholica,
o genio lusitano foi attrahido para as galanterias
do mais exaltado e desinteressado amor, dos poe-
mas como o de Antar, de Medjmm e Lcila, Jussuf
e Zoleika. Esta corrente affectiva do amor mys-
tico, entrára na Egreja na doutrina do Pastor
de Hernias, e renovava-se pela interpretação alle-
gorica dos amores da Sulamite do Cantico dos
Canticos, recebendo todo o relêvo religioso 110
culto da Virgem. Em quanto o genio castelhano
se exerce nas Cantigas de Santa Maria, em Por-
tugal esse amor idealisa a mulher elevando-a
acima do desejo sensual e da paixão invencível
dos poemas britonicos; transformando os amores
de Tristão, de Lancelot e Percival na adoração de
Amadis. Foi assim que o genio portuguez reno-
vou esses themas, que se syncretisavam em sopo-
riferas amplificações. Todos estes factos disper-
sos, por onde se reconstitue o estado das ficções
novellescas na transição do seculo xIII para o
xIv, são indispensaveis para reduzir a uma con-
sequencia natural esse extraordinario producco da
Côrte de D. Diniz, a Novella do Amadis de Gaula.
Esse cataclysmo que se deu na civilisação por-
. tugueza, que lhe fez perder e esquecer as gran-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
273
des riquezas da sua Poesia lyrica trobadoresca,
abrangeu tambem a quasi totalidade das creações
das suas Novellas em prosa, que a critica moderna
está reconstituindo. O Marquez de Santillana, na
sua celebre Carta ao Condestavel de Portugal,
afirmando que a língua portuguesa era a empre-
gada nas Canções lyricas, não estendeu esta affir-
mativa ás Novellas em prosa, por não entrar esse
assumpto no seu quadro historico. A esta omissão
observa D. Carolina Michaelis, com justiça: «se
foram os gallego-portuguezes que exploraram e
nacionalisaram as Pastorellas, a Boleta e os Lais
de Bretanha, por que não se havia de explorar e
nacionalisar tambem poemas diluídos em prosa?
— Se no reinado de Affonso x e Affonso III os
Cantares de Cornoalhas estavam vulgarisados na
península a ponto de um trovador se poder apro-
priar do seu son, sendo imitado por outros, como o
mestre cujos seguires D. Gonçalo Eannes do Vi-
nhal agride na cantiga 1007, não ha motivo para se
chamar arrojada a conjectura, que no mesmo
reinado tão litterariamente fecundo, houvesse
quem juntamente com os sons britonicos tentasse
senhorear-se da Matière de Bretagne, traduzindo
os Lais e a Novella em prosa.» (Canc. Aj., 11,
5I9.)
No Cancioneiro apographo de Colocci foram
colligidos cinco Lais, de uma extraordinaria im-
portancia historico-litteraria: estão acompanhados
de rubricas explicativas das situações novellescas
a que se referiam e em que foram intercalados.
D. Carolina Michaelis, pelo seu tino critico, des-
cobriu entre os manuscriptos francezes da No-
18
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
274
vella de Tristan, o texto poetico de que foram
paraphrasticamente vertidos trez dos Lais do
Cancioneiro de Colocci, e determinou as situações
novellescas para que foram versificados; são o i.°,
2.o e 5.0. O 4.0 Lai, apresenta a sua musica pri-
mitiva na obra sobre a fórma dos Lais, por F,
Wolf. (p. 240.) Esta descoberta é um triumpho
da critica. : O facto irrefragavel da traducção
versificada d'essèes tres Lais, leva a inferir pela
fórma liberrima da versão, que esse trabalho era
concomitante de uma adaptação portugueza da
prosa da Novella do Tristão, tal como se achava
na sua phase cyclica. O estudo d'esses cinco Lais,
conduz á conclusão de que existiu um texto por-
tuguez de Tristão, em que elles estavam interca-
lados. Seria esse Tristan em portuguez o que se
guardava na livraria do rei Dom Duarte: e o
fragmento em prosa castelhana de Tristan não
resultaria da apropriação do texto portuguez,
como se deu com o texto de Amadis? Estas pro-
vas fazem-se por conjuncto de factos.
1 "Sendo conhecido o facto de varias Novellas fran-
cezas sobre Matière de Bretagne e especialmente os roman-
ces de Tristan, encerrarem Lais lyricos, a necessidade de
ahi procurarmos não só os assumptos mas os proprios mo-
delos dos Lais portuguezes impunha-se desde o momento
da puhlicação de Molteni (1880)...''
((Desde que um dos discípulos de Gaston Paris (Lo-
seth) nos deu em 1891 a analyse comparada dos romances
de Tristan, a nossa empreza se tornou comtudo viavel.
Por ora conduziu á descoberta de trez entre os cinco
Lais, que serviram de fonte ao adaptador peninsular,
assim como ao achado das scenas todas a que as rubricas
alludem...8 D. Carolina Michaêlis. Lais de Bretanha, p. 2.
—Td. Canc. Vat. 11, 479.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
275
Vejamos como os Lais portuguezes do Can-
cioneiro levam ao reconhecimento da novela Por-
tugueza de Tristan. No Cancioneiro Colocci-
Brancuti acha-se um comêço de rubrica com 0
primeiro verso de um Lai, cuja cópia interrom-
pida se completa no segundo Lai:
«Esta Cantiga é a primeira que achamos que
foi feita, e feseron-a quatro donzellas en el tem-
po de Rey Artur a Maraot d'Irlanda por la (tray-
çonf) e tomada en lenguage palavra por palavra
e diz assi:»
A Cantiga foi transcripta em segundo logar,
com esta nova rubrica,, pela qual se descobre a si-
tuação da Novella:
«Esta Cantiga fezeron quatro donzellas a
Marote d'Irlanda en. tempo de Rey Artur, por
que Manrut filhava todalas- donzelas que achava
em guarda dos cavaleiros, se as pedia conquerer
d'eles; e enviava-as pera Irlanda pera seeren en
servidon da terra. E esto fazia el per que fora
morto seu padre per razon d'húa donzela que
levava en guarda.»
Discutindo a forma da Cantiga ou Bailada,
que esta rubrica explica, concilie D. Carolina Mi-
cliaelis: «segundo a chronolog-ia da Novella, de-
via occupar o primeiro logar... Nenhum dos
versos analysados por Lõseth e novamente exa-
minados a meu pedido em Paris e Vienna con-
íéin esta Cantiga. E nenhum conta os aconteci-
mentos de que ella parece derivar, pelo modo in-
dicado na rubrica, comquanto o Morhout figure
em todos (os versos) de maneira bem saliente u
pertença não só á versão primitiva e ás secun-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
276
darias, mas tambem aos poemas que a prece-
deram.
«Este facto, estranhavel em si, mais singular
se torna em vista de uma informação do velho
compilador portuguez, o qual classifica exacta-
mente esta Cantiga — e só esta — como traduzida
verso a verso.» (Lais de Bretanha, p. 10.) A
confissão do poeta: «tornada em linguagem pala-
vra por palavra» encobre a originalidade e inde-
pendencia do adaptador. Achada a situação allu-
dida no Lai, observou D. Carolina Michaelis :
«As divergencias nos dizeres do Portuguez são
bem notaveis.» Trata-se da libertação de um Tri-
buto de Donzellas. «Mais tarde, quando este
(Tristan) feito cavalleiro, vive na côrte de Marc
de Cornoalha, o Morhout passa o mar e vem exi-
gir certas páreas, já pagas aos soberanos da Ir-
landa durante dois seculos*. Informado de que o
reino podia ser livrado do horrível treuage, com-
posto de 100 donzellas, 100 mancebos e outros
tantos cavallos de preço, se alguem vencesse o
Irlandez, Tristan vae reptal-o. Na ilha de Saint
Sanson, onde os dois abordam sem acompanha-
mento e no proprio dia consagrado ao santo, é
que é a lide... O Morhout succumbe mortalmente
ferido... com um estilhaço da espada de Tristan
no cerebro. Tristan ferido egualmente de uma
seta envenenada, leva comsigo além da arma com
que ferira o Morhout, a harpa e rota...»
A situação a que corresponde o lai portuguez
diverge: «Donzellas conquistadas uma a uma e
mandadas em servidão ao reino do vencedor, sub-
stituem as do tributo, com quanto essas tambem
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
277
fossem emmenées en servage. E a motivação do
costume? O pae de Morhout? A donzella a que
este havia servido de guarda. De nada d'isso ha
o menor vestígio nos textos francezes.» (Ib.,
p. II.)
Conclue-se sem violencia, que existia um Tris-
tan em portuguez nos princípios do seculo xIv;
comprova-o a existencia de uma outra bailada
no gosto do estavillar asturiano, em que se ce-
lebra a libertação do Tributo das Donzellas, que
os estados christãos pagavam a Mauregato (Mor-
hout,) sobre que se fez a lenda genealogica do
Peito Burdclo, e se fundamenta o censo dos Vo-
tos de Santhiago. Appareceu esta lenda pela pri-
meira vez no século xIII, em Lucas de Tuy e
no Arcebispo D. Rodrigo Ximenez; a data da-
nos a corrente tradicional em que estavam no
maior prestigio as aventuras de Tristan. Facil
foi dar-lhe á sua popularidade o sentido religioso,
para a Egreja exigir a prestação dos Votos de
Santhiago que na batalha de Clavijo apparecera
em um cavallo branco, libertando os estados chris-
tãos do criminoso tributo do Mauregato. r E' a
bem conhecida Canção do Pigueiral, compilada
no Cancioneiro do Conde de Marialva, d'onde
Soriano Fuertes transcreveu a melodia popular, 2
ligada ao seu texto. Nas canções portuguezas do
seculo xIv, Morhout, é o Mouro, (Morhaus, cod.
de Vienna) que tem prezas as donzellas:
i Historia da Poesia popular portuguesa, t, u, p.
IOI a 139.
2 Historia de la Musica en Espana, liv. 11, 12 e 13.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
278
Mouro que las guarda
cerca lo achey;
mal las 'meaçára
eu mal me anogey;
troncon desgalhara...
Todolos machuquei...
A situação da novella de Tristan que pro-
duziu o Lai, tornou-se popular e ainda hoje é
celebrada no romance do Algarve Dom Almendo
(Amoroldo, no italiano) incorporado no Ro-
manceiro geral portuguez:
Para ella avança o Mouro,
Pensando a deteria;
Ao puchar pela infanta
A mão aos pés lhe cahia...
Dona Carolina Michaelis escreve: «Notarei
que uma fórma com a (Marlot, Marolte por
Morholt) se emprega tambem no Amadis (liv, I,
cap. 10) onde já encontramos Sansonha (ilha de
Sainf-Sanson) e os louvores tradicionaes ao poder
sublimante do Amor.» (Lais, p. 12.) No ro-
mance de Dom Gaifciros tambem se indica San-
sonha, e nos romances do Conde Nino ou Olino,
elle canta um cantar com que se denuncia á prin-
ceza; e quando os dois amantes morrem das suas
sepulturas nascem ramos que se entrelaçam no
ár; no romance de D. Anscnda (Ausêa, de Yseult)
ha a erva fadada ou a fonte cuja agua têm o
poder genesico, como o philtro que desvairou os
dois apaixonados, como o comprehendeu o rei
Marcos. Como se poderiam tornar populares es-
tes episodios, que receberam a fórma de roman-
ces velhos, se não proviessem de uma redacção
portugueza do Tristan?
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
279
O designado primeiro Lai no Cancioneiro de
Colocci, tem esta rubrica:
«Este lais fez Elias o Baço que foi duc de San-
sonha, quando passou a gran Bretanha, que ora
chamam Inglaterra. E passou lá no tempo do Rei
Artur, pera se combater con Tristan, por que lhe
matara o padre en ua batalha. E andando un dia
en sa busca, foi pela Joysa Guarda u era a Rai-
nha Yseu de Cornoalha, E viu-a tan fremosa que
adar lhe poderia no mundo achar par. Enamo-
rou-se enton d'ela e fez por ela este laix:
Amor, des que m'a vos cheguei
bem me posso de vos loar,
ca mui pouc', ant, a meu cuidar
valia; mais, pois enmentei...
Seguem-se mais nove quadras, na fórma bri-
tonica (a b b a); em um dos mss. de Paris
achou o original francez:
Amor, de vostre acointement
me lou le molt, se dex mament!
quant a vos ving premierement
petit valoie voirement...
Dona Carolina resume a situação da novella
manuscripta franceza, concluindo tambem pela
divergencia da redacção portugueza alludida na
rubrica do Lai de Elis: «As particularidades que
distinguem a rubrica portugueza são a alcunha O
Baço (Le Brun) apposta a Helys; e a substitui-
ção da Cornoalha, como paiz invadido pela Gram-
Bretanha. Com relação a esta particularidade,
não esqueço que segundo Gaston Paris, um dos
traços caracteristicos da versão rimada ingleza ou
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
280
anglo-normanda, é o representar a Marc como
rei da Inglaterra inteira, e não exclusivamente da
Cornoalha;... A formula — aliás vulgarissima —
a Grani Bretanha, que ora chamam Inglaterra,
encontra-se tambem no Livro de Linhagens do
Conde de Barcellos em paragraphos extractados
da Historia Britonum. A palavra duc, posterior-
mente nacionalisada em duque, ahi se acha egual-
mente, assim como no lais de Troia... Nem falta
no Nobiliario o gallicismo Soisnes, nem tampouco
Sansonha, forma nasalisada de Saxonia. Esta
passou tambem para alguns romances épico-ly-
ricos de Castella, e para o Amadis, o que é signi-
ficativo.
«N'este livro de cavalleria, em cuja primeira
parte ha numerosos trechos que parecem deri-
var do Cancioneiro gallaico-portuguez e cuja re-
lação de parentesco com as Novellas britonicas
não posso deixar de apontar aqui, encontro um
elogio do Amor, n'um monologo de Amadis,
que muito se parece com as primeiras coplas do
nosso Lais. E diz: — Amor, amor, mucho tengo
que vos gradecer por el bien que de vos me
vienc... (Liv. n, c. 3.)»
O terceiro lai tem a rubrica: Don Tristan
o Namorado fez esta Cantiga. A ilustre roma-
nista achou o texto em um dos manuscriptos fran-
cezes; a fórma portugueza é de uma das tenções
mais bellas do cyclo dionisio, superior ao tornei
da novella:
Mui gran temp'a, por Deus, que eu nom vi
•quen de bondade vence todo ren!...
Grant temps a que ie ne vi ceie
qui tote reiíz vaint de biauté...
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
281
O trovador portuguez desenvolveu a estrophe
unica em uma bella canção tripartita, ou de mes-
tria. A situação a que allude «é logo depois da
batalha contra Helys, o de Sansonha, que Tristan
atravessa uma floresta primaverilmente engala-
nada, onde o canto das aves evoca a saudosa me-
moria de Iseut, longe da qual vivera mais de um
anno como cavalleiro errante.» (Lais de Bret.,
p. 14.)
O quarto Lai de Tristan (Colocci) é o Lai
de pior, nos manuscriptos francezes, de que Wolf
publicou a musica. Transcrevemos uma estrophe:
Dom Amor, cu cant' e choro,
e todo me ven dali,
da por que eu cant' e choro
e por me mal' dia vi.
Damor vient mon chant et mon pior
e diluec prettdent naissement
ceie fait que orendroit pior
qui mera fait chanter sovent...
A situação novellesca, é quando Tristan mal
restabelecido segue caminho da Cornoalha, e ou-
viu de noite uma donzella cantar o lai composto
por Yseult, o Lai du Boivre amoureux. E' depois,
que Tristan compoz o Lais de Plour.
O quinto Lai tem esta rubrica: Bsfe laix
jezeron donzelas a don Ançaroth quando estava
na Insoa da Lidiça quando a rainha Geneura
achou con a filha do rei Peles e Ihi defendeo que
non parecesse anfela.
Escreve D. Carolina Michaelis: «Tambem
d'esta vez a redacção franceza falta nas novellas
de Tristan, com quanto os nomes todos e os fa-
ctos a que a rubrica allude, occorram em algu-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
282
mas das versões cyclicas. E occorrem ainda na
novella de Lancelot e na Demanda do Santo
Graal, visto o heroe do canto ser o Cavalleiro do
Lago. Em volta de seu escudo donzelas dansam
c cantam jubilosas por elle ter alcançado qualquer
victoria.» Depois de ter resumido este quadro
de dois manuscriptos parisienses, da Isle de joie,
conclue: «E' depois da victoria sobre Albano,
que imagino dever collocar a balleta. — O suc-
cesso romantico que motivou a desgraça e lou-
cura de Lancelot a que se allude na rubrica, como
se fôra simultaneo á bailada, é uma aventura no-
cturna, passada um decennio antes, na côrte do
rei Artur, a que o heroe da Demanda e modelo
de Amadis, o casto Galaaz, deveu o seu sêr, e
que por isso mesmo fórma o ponto de ligação
entre o Lancelot e o Graal. Enganado por... um
philtro... Lancelot julgando-se em presença da
Rainha Geneura, abraça a filha do rei Pelles, des-
lealdade de que em seguida se penitencia, magoa-
dissimo, meio louco e esquecido, vivendo longos
annos — afastado da rem do mundo que el mais
queria.)) (Ib., p. 17 e 18.)
Entre os romances velhos do Romanceiro
castelhano ha esta situação de Lancelot, no seu
regresso de Bretanha, em que as damas o servem
com regosijo; por certo que estas aventuras não
foram vulg-arisadas pelas narrativas francezas.
Diz D. Carolina Michaélis: «Sem que a niatière
de Bretagne tivesse penetrado nas côrtes penin-
sulares, quem se teria lembrado de compor ou de
traduzir essas novidades, levado por mero inte-
resse litterario ou musical? A existencia dos
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
283
cinco Lais é, a meu Ver, indicio não só forte mas
irrespondivel da existencia de romances de Tris-
tan e Lcmcelot em prosa. Póde ser que o traductor
da prosa, resolvido a apropriar-se os intermezzos
lyricos todos, desistisse a meio do caminho...
Ou ainda, que o collector do Cancioneiro esco-
lhesse apenas as amostras, que mais lhe agrada-
vam, por motivos que é impossível adivinhar.»
(lb., p. 20.)
Este ultimo caso é o que se repete no Can-
cioneiro Colocci com a Canção de João Lobeira,
que andava ligada a um episodio da novella do
Amadis de Gaula, «a primeira e principal imita-
ção das novellas de Tristan, Lancelot e Graal.»
Pelo caracter lyrico d'esta Canção ou Lai de Lco-
noreta, determina-se a época em que foi composta
á qual pertence a primeira redacção da novella
portugueza. A publicação do Cancioneiro Colocci
em 1880 trouxe sob os n.os 230 e 232 dois fra-
gmentos de uma Canção de João Lobeira, que são
um documento decisivo para demonstrar a origem
portugueza do Amadis de Gaula, e dar realidade
a um certo numero de tradições acerca d'esta no-
vella cavalheiresca. Começa a Canção pelo refren:
Lonoreta
Sin roseta,
Bella sobre toda flor,
Sin roseta
Non me meta
Em tal coita vosso amor.
Este estribilho ou tornei, como se lhe chama
na Poetica trobadoresca portugueza, conserva-se
tambem nos versos da Canção intercalada no tex-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
284
to castelhano do Amadis de Gaula (liv. II, cap.
11) na paraphrase rhetorica de Garci Ordones de
Montalvo. Sobre a fórma poetica, nota D. Caro-
lina Michaelis: «esse lais-ballada de Lobeira cin-
ge-se rythmicamente a dois cantares de Af fonso x,
ou então aos modelos da litteratura provençal
com a estrophe coué,:, que o rei seguia. E essa
fórma foi transmittida (aabaab) aos trovadores
gallaico-castelhanos da 2.a época lyrica, que a
empregaram (vid. Cancioneiro de Baena e conge-
neres) exactamente nos géneros denominados lais
e descordos, evocando assim a suspeita de o Ama-
dis primitivo.» (Ib., p.- 26.) De facto, o pro-
prio Montalvo revelou a existencia de uma re-
dacção primitiva na sigla da emenda por ordem
do princepe D. Affonso de Portugal no episodio
dos amores de Briolanja. A primeira redacção
do Amadis citado por poetas do Cancioneiro de
Baena constava de tres livros; seriam estes escri-
ptos pelo trovador João Lobeira, pertencendo o
quarto á remodelação de seu filho Vasco de Lo-
beira, que Azurara deu como vivendo no tempo
do rei D. Fernando. A erudição do chronista Azu-
rara não permittia um engano tam capital, dis-
tanciando-o do Lobeira trovador do cyclo Dioní-
sio. Eis a Canção de João Lobeira, reconstruída
dos dois fragmentos:
Senhor genta
Mi tormenta
Voss 'amor en guisa tal;
Que torrmenta
Que eu senta
Outro nom m' é ben nem mal,
Mais la vossa m'é mortal.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
285
Leonoreta
Sin roseta,
Bela sobre todo fror,
Sin roseta
Non me meta
Em tal coita vosso amor.
Das que vejo
Non desejo
Outra senhor se vns nom;
E desejo
Tan sobejo
Mataria un leon,
Senhor do meu coraçom.
Leonoreta
Sin roseta, etc.
Mha ventura
En loucura
Me meteu de vos amar;
E' loucura
Que me dura
Que me non posso quitar.
Ay fremesura sem par!
Leonoreta
Sin roseta,
Bela sobre toda fror,
Sin roseta
Nom me meta
Em tal coita vosso amor.
I Monaci, editor do Cancioneiro de Colocci escrevia-
nos em carta de 13 de agosto de 1880, dando noticia
d'este facto: ''Vi troverai in esso (Canc. Colocci) un do-
cumento molto interessante per la questione dei Amadigi.
E la poesia dei Lobeira Leonoreta sin roseta, chi se retrova
m una forma molto piu corretta ed autentica che non nella
dei Romanzo di Amadigi, e quindi offre un bell' argu-
mento in favore delia opinione sustenuta da te."
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
286
Importa comparar as fórmas da Canção inter-
calada na prosa castelhana do Amadis de Gania,
reconhecendo-se que o traductor Montalvo con-
servou inconscientemente os vestígios de um texto
primitivo portuguez. Não comprehendeu a es-
tructura estrophica, nem o lexapren da rima, en-
contrando mais estancias, que faltam no Cancio-
neiro, em que se verifica o estado de inter-
polação (n.os 230 e 232.) Vê-se que a necessi-
dade da traducção o obrigou a alterar o typo poe-
tico; e conservando a ((Canção que por vuestro
amor Amadis fiso sicndo vurstro caballero» dei-
xou a prova irrefragavel de um texto elaborado
na côrte do rei D. Diniz, onde florescia João Lo-
beira, na menoridade do princepe D. Affonso
(o Iv), como se confirma pela declaração da
emenda do caso de Briolanja. (liv. I, cap. 40.)
Eis a versão castelhana por Montalvo:
Leonoreta sin roseta,
Blanca sobre toda flor.
Sin roseta no me meta
En tal cuita vuestro amor.
Sin ventura yo eu locura
Me meti de vos amar,
Es locura que me dura
Sin me poder apartar.
Oh hermosura sin par,
Que me dá pena y dolçor.
Sin roseta no me meta
En tal cuita vuestro amor.
De las que yo veo no deseo
Otra si no a vos servir;
Bien veo que es devaneo
Do no me puedo partir;
Pues que no puedo huir
De ser vuestro servidor,
No me meta sin roseta
En tal cuita vuestro amor.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
287
Aunque mi queja parece
Referir-se á vos, senor,
Que mi vida desfallece,
Otro és la vencedor,
Otra és la matador,
Blanca sobre toda flor;
Sin roseta no me meta
En tal cuita vuestro amor.
De me hacer toda guerra
Aquesta tiene el poder,
Que muerto vive so tierra
Aquesta puede hacer
Sin yo gelo merecer;
Blanca sobre toda flor,
Sin roseta no me meta
En tal cuita vuestro amor.
Não transcrevemos aqui a fórma deturpada
do texto castelhano, isto é, versos transpostos e
mal cortados, que mostram a apropriação de um
texto primitivo; ha o typo estrophico de João Lo-
beira, mas sem seguir o encadeado da rima; não
tem a estrophe n.° 230 da lição de Colocci, mas
apresenta mais duas estrophes que faltam ao Can-
cioneiro. D'estas omissões mutuas entre o Can-
cioneiro e a Novella, infere-se que a Canção de
Amadis andou na tradição oral, d'onde foi colli-
gida por causa da melodia para o Cancioneiro tro-
badoresco, sendo a versão da Novella mais com-
pleta por provir de um texto litterario, de que fa-
zia parte. Este encontro dos dois textos, escriptos
como prosa e mal cortados os versos nos seus he-
mistichios, é um facto decisivo e irrefutavel para
fundamentar a elaboração novellesca portugueza
do Amadis.
Depois dos primeiros críticos hespanhoes, Milá
y Fontanals e Menendez y Pelayo terem accei-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
288
tado as conclusões sobre a prioridade do texto
portuguez da Novella do Amadis de Gaula por
Vasco de Lobeira, dois novos argumentos fo-
ram trazidos á discussão recentemente, em sen-
tido contrario. Pelo facto de ter sido encontrada
por Ernesto Monaci na Bibliotheca do Vaticano
uma folha solta de uma traducção castelhana do
seculo xIv da novella do Tristan, quiz concluir o
professor Gottf ried Baist, no seu estudo do Quadro
das Litteraturas romanicas, que á mesma corrente
deve pertencer ,um texto castelhano do Amadis de
Gania; sendo em 1342 citado o Tristan como re-
cente na voga (agora), pelo Arcipreste de Hita,
é collocada a elaboração da novella do Amadis em
meados do seculo xIv. E avançando nas suas de-
ducções. Baist reconhece a superioridade lyrica
dos portuguezes, mas nega-lhes toda a prioridade
de textos em prosa, incluindo n'esta negação o
Amadis de Gaula, e até quer que a Demanda do
'Santo Graal fosse traduzida de textos caste-
lhanos.
Diante do facto de apparecer na redacção cas-
telhana de Amadis de Montalvo intercalada uma
Canção de João Lobeira, entendeu Baist invalidar
esse argumento a favor cia prioridade portugueza
por uma supposição capciosa: «que o traductor
castelhano se cingira á moda do tempo, escolhen-
do para textos lyricos o idioma gallego-portuguez»
e que o Lai de Leonoreta fora uma interpollação
tardia e espuria se não do seculo xIv, pelo menos
no texto do Montalvo. Todos os esforços de
Baist visam a provar que a redacção em prosa do
Amadis de Gaula data da mocidade do chanceller
Ayala, isto é do meado do século xIv.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
289
Pelo seu lado, D. Carolina Michaelis (Canc.
da Ajuda, t. II) attenuando as affirmativas de
Baist, que caracterisa como singelas e seductoras,
sente a necessidade de collocar a elaboração da
Novella de Amadas tambem no seculo xIv, rela-
cionada como está com o Lai de João Lobeira:
(Com respeito á edade dos Lais e da Novella em
prosa a que pertencem, eu adoptaria de boamente
a data do primeiro decennio do seculo xIv. — Bem
desejava consideral-os como remate da época gal-
hico-portugueza, transição para o período dos
Romances de Cavalleria, epilogo (e não falso
preambulo) dos Cancioneiros trobadorescos.»
Que facto se oppõe a que tão justa conclusão
critica se não verifique e se torne effectiva? Res-
pondera-se: um anachronismo.
Como existiu na côrte portugueza um João
Lobeira, que figura em documentos officiaes de
1258 a 1285, filho illegitimo de Pero Soares Al-
vim, e que, segundo Brandão, na Monarchia lu-
sitana, assigna João Pires Lobeira, acceitou-se
que esse individuo era o trovador João Lobeira,
auctor do Lai que se acha incluso no Amadis.
Assim recuava para os princípios do reinado de
D. Affonso III o conhecimento dos Lais bretãos,
e o comêço da elaboração em prosa do Amadis;
d ahi as contradictas sensatas de Baist, e a ver-
dade das observações de D. Carolina Michaélis.
Comparando a fórma da Canção de João Lo-
beira, chega a insigne romanista a este resultado:
«esse Lais-bailada de Lobeira cinge-se rythmica-
mente a dois cantares de Affonso x, fórma trans-
mittida aos trovadores gallaico-castelhanos da 2.a
19
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
290
epoca lyrica, que a empregaram exactamente nas
especies que denominam Lais e Descordos. (Op.
cit. II, 515.) Depois da deducção d'estes caracte-
res poeicos, e apesar de admittir as datas ana-
chronicas de 1258 a 1285 referentes a João Lo-
beira, chega lucidamente a reconhecer: «o Ama-
dis de Lobeira pertenceria ao primeiro quartel do
seculo xIv (ao I.° do seguinte)...» «E esse facto
obrigaria a collocar o primeiro Tristam peninsular
110 reinado de 1). Affonso III e Affonso x.» E
na necessidade de conciliar as datas anachronicas
do supposto João Lobeira com o Lai, que está
intensamente ligado ao episodio de Leonoreta no
Amadis, D. Carolina Michaelis recorre á «hypo-
thcse. que espíritos avançados, influenciados por
contacto directo com auctores francezes, prepara-
ram intrepidamente, no reinado do Bolonhez e do
Sabio, o advento do novo gosto por Novellas em
prosa.» (Op. cit., 11, 516.) E sentindo a neces-
sidade de aproximar a data do Lai lyrico de João
Lobeira da data da elaboração da Novella do
Amadis, continua D. Carolina Michaelis:
«Se as apparencias não mentem, a Cantiga
que graciosamente principia com o refren Leono-
reta... foi ideada como intermezzo lyrico da pri-
meira e principal imitação peninsular das novella
de Tristan, Lancelot e Graal.
«Dirigindo-a ostensivamente á pequena irmã
•da amada — segundo o systema tantas vezes re-
commendado pelos trovadores,—Amadis falia
no texto: sub rosa com Oriana a sem par, que
amava a furto. — No Amadis, de Montalvo (H.
II), onde surge em versão castelhana, a poesia
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
291
é cantada por um côro de Donzellas, que dan-
sam coroadas de rosas e capitaneadas pela Infan-
tinha. O episodio é muito secundario, e não se
vê por que motivo teria tido maior desenvolvi-
mento na redacção primittiva...» (Canç. d'Aj.,
II. 5II.)
E como o professor Baist entende, que da
existencia dos Lais se não podia inferir um co-
nhecimento cabal das Novellas bretãs e muito me-
nos da sua nacionalisação pelos trovadores por-
tuguezes, responde-lhe D. Carolina Michaelis:
((Se foram os gallegos-portuguezes que explora-
ram e nacionalisaram as Pastorellas, a Bailada e
os Lais lyricos de Bretanha, porque não haviam
de explorar e nacionalisar tambem poemas diluí-
dos em prosa? Não poderemos considerar No-
vellas de Amor como pertencentes á Gaia Scien-
cia?» (Ib., 11, 519). E atacando de frente as
objecções de Baist, escreve a eminente romanis-
ta : «A existencia de um Tristan castelhano an-
tes de 1342 (epoca em que o Arcipreste de Hita
allude) e a de um Amadis em tempo de Pero Lo-
pez de Ayala, implica necessariameote a não exis-
tencia de um Tristan e Amadis gallego-portuguez
anterior?» (Ib., II, 547.) «Do portuguez foram
transpostas para castelhano numerosas poesias ly-
ricas dos epigones, que encontramos estropeadas
nos Cancioneiros do seculo xv.» (Ib., pag. 518.)
Todas as negativas de Baist e laboriosas concilia-
ções de D. Carolina Michaèlis recebem uma nova
luz diante da existencia de um João de Lobeira pae
de Vasco de Lobeira, cujo testamento é datado de
1386, collocando-nos assim no seculo xIv a simul-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
292
taneidade dos Lais lyricos com as narrativas no-
vellescas.
Quando se tornava difficil coordenar estes
dois elementos, o chronologico e o artístico, fo-
ram achados em Elvas valiosos documentos que
authenticam a individualidade de João Lobeira e
de seu filho Vasco de Lobeira; coube essa gloria
aos perseverantes esforços do grande folk-lorista
da provincia do Alemtejo, o nosso amigo Anto-
nio Thomaz Pires.
Por occasião do seu feliz achado, escrevia-nos
em 24 de Novembro de 1903, entrevendo logo a
parte essencial do problema:
«Está absolutamente averiguado que Vasco
de Lobeira, auctor do Amadis de Gemia, floresceu
no reinado de D. Diniz? Se não está, terá então
valor, e grande, um pergaminho que tenho pre-
sente, e que se refere a um João de Lobeira, pae
de um Vasco de Lobeira — o qual João de Lo-
beira em 1386 (éra de Cesar) instituiu por seu
testamento uma capella chamada de Santa Suzana,
na egreja de Santa Maria dos Açougues, da
(então) villa dê Elvas.
«O pergaminho é enorme e contém uma sen-
tença ácerca da Capella instituída. Eis um tre-
cho d'elle, em linguagem corrente para a trasla-
dação me ser menos trabalhosa, e visto não me
sobrar agora tempo: — «que em a dita villa de
Elvas houvera um mercador por nome chamado
João de Lobeira, que foi casado com uma mulher
que chamavam Maria Domingues. Esta lhe mor-
rera e casara depois com Aldonça Annes, filha
de Domingos Joannes Cabeça: estando assim ca-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
293
sado com ella fizera um testamento na éra de mil
e trezentos e oitenta e seis annos, no qual to-
mara certos bens seus... e da dita Maria Domin-
gues, sua primeira mulher, — cujo testamento
disse que fizera, e mandara que o enterrassem em
a dita Capella de Santa Suzana, que fizera o dito
Domingos Joannes Cabeça, seu sogro. E por os
ditos bens que a isso tomara, mandara que lhe
cantassem dois capellães para sempre, deixando a
cada um certa quantia de... em cada um anno
por sua soldada; e isto fizera sem fazendo anne-
xamento algum, mandando que a dita Aldonça
Atines sua derradeira mulher fosse administra-
dora da dita Capella se se não casasse, e casan-
do-se dera poder aos Juizes e Procurador do con-
celho de Elvas que logo a desapoderassem de todo,
e que deixem a seu filho maior a dita adminis-
tração. E a dita Aldonça Annes se casara logo
com Miguel Sanchez, cavalleiro castellão, mora-
dor em Badajoz. E o dito Concelho e Juizes e
procurador tomaram a dita administração e a de-
ram ao seu filho maior por nome chamado Vasco
de Lobeira, o qual possuirá até o tempo de sua
morte, etc.»
O documento pela relação com esse dois no-
mes históricos e data de 1386, patenteou-se de uma
importância capital para o problema pendente. Em
carta de 18 de março de 1904, escrevia-nos Antonio
Thomaz Pires: «Durante o trabalho da copia da
sentença, occorreu-me o seguinte: Não seria o
Amadis composto por Vasco de Lobeira na lingua
castelhana? Ou, se o compoz em portuguez. não
o passaria elle próprio para o castelhano? E' que a
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
294
sado com ella fizera um testamento na era de mil
e trezentos e oitenta e seis annos, no qual to-
mara certos bens seus... e da dita Maria Domin-
gues, sua primeira mulher, — cujo testamento
disse que fizera, e mandara que o enterrassem em
a dita Capella de Santa Suzana, que fizera o dito
Domingos Joannes Cabeça, seu sogro. E por os
ditos bens que a isso tomara, mandara que lhe
cantassem dois capellães para sempre, deixando a
cada um certa quantia de em cada um anno
por sua soldada; e isto fizera sem fazendo anne-
xamento algum, mandando que a dita Aldonça
Annes sua derradeira mulher fosse administra-
dora da dita Capella se se não casasse, e casan-
do-se dera poder aos Juizes e Procurador do con-
celho de Elvas que logo a desapoderassem de todo,
e que deixem a seu filho maior a dita adminis-
tração. E a dita Aldonça Annes se casara logo
com Miguel Sanchez, cavalleiro castellão, mora-
dor em Badajoz. E o dito Concelho e Juizes e
procurador tomaram a dita administração e a de-
ram ao seu filho maior por nome chamado Vasco
de Lobeira, o qual possuirá até o tempo de sua
morte, etc.»
O documento pela relação com esse dois no-
mes historicos e data de 1386, patenteou-se de uma
importância capital para o problema pendente. Em
carta de 18 de março de 1904, escrevia-nos Antonio
Thomaz Pires: «Durante o trabalho da copia da
sentença, occorreu-me o seguinte: Não seria o
Amadis composto por Vasco de Lobeira na lingua
castelhana? Ou, se o compoz em portuguez, não
o passaria elle proprio para o castelhano ? E' que a
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
295
lingua castelhana devia ser-lhe bastante familiar.
Como se vê na sentença, a mãe d'elle Aldonça
Annes, logo depois de viuvar de João de Lobeira,
casou com Miguel Sanchez, cavalleiro castelhano,
morador em Badajoz, e se bem que Vasco de Lo-
beira era obrigado pela instituição do morgado
a viver em Elvas, não passaria grande parte da
sua existencia junto de sua mãe e seu padastro,
attenta a pequena distancia que ha entre Elvas e
Badajoz?
«Outro caso._ João de Lobeira ou João Lo-
beira, e ainda João Delobeira — diz a sentença,
que era mercador em Elvas; será o trovador do
Cancioneiro? Mercador e troveiro?! Verdade é que
esse mercador tinha como concunhado nada me-
nos que — Alvaro Gonçalves, mordomo-mór de
D. Affonso Iv, — como a mesma sentença diz.»
Interessado no valor historico d'este documen-
to, Antonio Thomaz Pires não cessou nas suas in-
vestigações; pelo pergaminho da camara muni-
cipal de Elvas, descobriu que o testamento de João
de Lobeira estava transcripto no Tombo I.° da
Provedoria de Elvas, actualmente depositado no
governo civil de Portalegre. Foram extraordina-
rios os esforços empregados para poder consultar
esse Tombo I.° A final, em carta de 25 de outu-
bro de 1904, escrevia-nos jubiloso:
«Até que consegui do governo civil de Porta-
legre o emprestimo do Tombo I.° da Provedoria
da camara de Elvas, onde está trasladado na in-
tegra o testamento de João de Lobeira, e onde tam-
bem está trasladado o testamento (com codicillo)
do sogro d'elle — o Domingos Joannes Cabeça —
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
296
testamento do anno 1374. São enormes, mas in-
teressantíssimos a varios respeitos, estes documen-
tos. Abrangem 17 folhas do Tombo, que é de
grande formato. Vale muito a pena publical-os;
e a esse respeito vou consultar o meu bom ami-
go...» '
Que Vasco de Lobeira estava ligado a Elvas
pela tradição histórica, dil-o Barbosa Machado na
sua Bibliotheca lusitana, ao biographar o auctor
do Amadis de Gaula: «a maior parte de sua vida
assistiu em Elvas, onde instituiu um morgado que
depois veiu aos Abreus de Alcarapinha.» Tam-
bem Jorge Cardoso, no Agiologio lusitano, attri-
buindo a composição do Amadis de Gaula a Pe-
dro Lobeira, dá-o como tabellião em Elvas, (t.
1, 410.) D'onde proviria esta tradição, espalhada
nos séculos xvII e xvIII? Jorge Cardoso apon-
ta como seu informador de antiguidades a Ma-
nuel Severim de Faria; e Barbosa Machado refe-
rindo-se ao Morgado de Alcarapinha leva-nos á
inferencia derivada do mesmo informador, por-
que um dos possuidores do morgado foi D. Chris-
tovam Manuel, que casou em segundas nupcias
1 Com o mais extraordinario desinteresse, Antonio
Thomaz Pires entregava-me esses documentos para entra-
rem na segunda edição do livro Formação do Amadis de
Gaula. Mas essa nova remodelação do meu estudo vem
longe, o que prejudicava o conhecimento de tão extraor-
dinario descobrimento. Assim, a bem dos que estudam,
acabam de apparecer á luz no fascículo vII dos Estudos e
Notas Elvenses, de que é editor o benemerito escriptor An-
tonio José Torres de Carvalho. Acompanhou estes docu-
mentos Antonio Thomaz Pires com algumas notas que
muito o esclarecem.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
297
com D. Joanna de Faria, filha de Gaspar Seve-
rim de Faria; e esse morgado foi herdado por
D. Sancho Manuel, I.° Conde de Villa Flôr, que
casou com uma sua sobrinha, filha de Gaspar Gil
Severim. Vê-se pois que a tradição do auctor do
Amadis de Gaula ser esse possuidor do morgado
e assistir ou ser natural d'Elvas, era conhecida
pelo antiquario Manuel Severim de Faria. Os
documentos achados e agora publicados por An-
tonio Thomaz Pires referem-se irrefragavelmente
ao novellista e a seu pae, authenticando com toda
a luz a epoca em que viveram.
Como veiu o seu morgado e capella de Santa
Suzana aos Abreus de Alcarapinha? Pelos docu-
mentos vê-se, que Vasco de Lobeira, pelo casa-
mento de sua mãe Aldonça Annes com o caste-
lhano Miguel Sanchez, entrou na posse do mor-
gado, deixando-o por sua morte a um filho ille-
gitimo Martim de Lobeira. Por esta circumstan-
cia foi a herança impugnada, obtendo sentença a
seu favor Gonçalo Cerveira, que morrendo em
1425, o deixou a um seu primo Gonçalo Brandão.
Como este Cerveira, primo de Vasco de Lo-
beira, era-o por parte da mãe e não dos Lobeiras,
veiu em 1427 a ser o morgado dado a Martim de
Abreu.
Tambem se julgava o appellido de Lobeira de-
rivado de uma terra da Galliza; mas este nome
vem em documentos de Elvas de 1343 das grandes
propriedades no Valle de Lobeira e Herdade de
Lobeira no termo do Redondo. Este facto exclue
toda a ideia de um trovador gallego de appellido
Lobeira, que emigrasse para Portugal no tempo de
D, Fernando.
HISTOR IA DA LITERATURA PORTUGUEZA
298
Diante dos documentos achados e publicados
por Antonio Thomaz Pires, apura-se, que o João
Lobeira, que assignou como testemunha o testa-
mento do Bispo de Lisboa D. Ayres Vaz em I258,
e que como filho bastardo de Pedro Soares Al-
vim, foi legitimado por D. Affonso III em 6 de
maio de 1272, e que assigna em 1321, no instru-
mento de compromisso entre o Rei D. Diniz e a
Camara de Lisboa, não é o poeta da Canção de
Leonoreta, cuja imitação dos Lais bretões accusa
tambem uma época muito ulterior. Frei Antonio
Brandão escreve na Monarchia lusitana:
«D'este João Lobeira descendem, ao que en-
tendo, os que hà em Portugal d'este appellido.))
Os documentos actualmente descobertos justificam
esta inferência; e o facto de João Lobeira ser mer-
cador em Elvas, e não querer que na posse do
Morgado entre cavalleiro', revela o orgulho da
sua estirpe burgueza, que se continuou em seu
filho Vasco de Lobeira, armado cavalleiro depois
dos sessenta annos, como se interpreta pelo epi-
sodio de Mocandon, em 1384, (N. 1324 + 1403,
79 annos.)
A epoca da morte de Vasco1 de Lobeira, fixada
em 1403, por Barbosa Machado, poderá confir-
mar-se pelo litigio demorado, em que seu primo
Gonçalo Cerveira entra na posse do morgado de
Santa Suzana, excluindo Martim de Lobeira,
como illegitimo. Por morte de Gonçalo Cerveira,
é que este deixou a um seu primo Gonçalo Bran-
dão, em 1425, o morgado, que foi sentenciado
vago, por falta de representantes de João de Lo-
beira, vindo em 1427 aos Abreus de Alcarapinha.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
299
E' depois de 1404, que se torna muito faliado
o Amadis de Gaula pelos poetas do Cancioneiro de
Baena e por Pedro Lopez Ayala; não se acha
por elles reconhecida uma redacção castelhana.
Essa versão fez-se pois sobre o texto portuguez,
remodelando-se já com um quarto livro que
não estava no plano, realisado sómente em tres
livros.
A descoberta de Antonio Thomaz Pires vem
dar ás objecções do professor Gottfried Baist uma
resposta decisiva. Por ella temos datas que pre-
cisam a epoca em que João de Lobeira e Vasco
de Lobeira, seguiram a corrente do gosto bretão,
realisando uma evolução completa do Lai lyrico
para o narrativo e sua evolução em Novella em
prosa. E, apparecendo no Cancioneiro Colocci-
Brancuti os Lais lyricos do Tristão em portuguez,
é tambem plausível que essa folha da Novella do
Tristão em lingua castelhana fosse resultante de
uma primitiva fórma portugueza, que se justi-
fica pelas relações de Vasco de Lobeira com ca-
valleiros castelhanos pelos laços de família. l
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
300
ORIGEM PORTUGUESA DO AMADIS DE; GAULA
Todos os grandes poemas da Tavola Redonda
tinham terminado a sua evolução desde o desen-
volvimento dos Lais narrativos em que primeiro
foram esboçados, como o Tristan e Lanceiot, e
transformando-se em prosa agruparam-se cycli-
camente, constituindo em 1250 o que se chamou
a Matéria de Bretanha. Portugal não ficou ex-
tranho a este enorme trabalho de idealisação, em
que Chrétien de Troies teve uma parte prepon-
derante desde o Tristan e Lancelot ao Percival,
cujo assumpto tomou de um poema que de In-
glaterra lhe trouxera Filippe de Flandres, Conde
de Alsacia, marido de Thereza de Portugal. Não
podiam estes poemas ser desconhecidos na côrte
de D. Affonso III; a existencia da novella da
Demanda do Santo Graal em prosa portugueza do
seculo xIv o fundamenta. A revivescencia do ly-
rismo provençal sob Dom Diniz, absorveu um
pouco o interesse dos poetas da côrte; mas o gosto
das Novellas, pelos, seus quadros de aventuras ma-
ravilhosas e de amores hallucinantes prevaleceu
sobre a casuística passional dos trovadores; a li-
vre imaginação tomava os personagens secunda-
rios, como Sagramor, como Ivain, como Amadas,
e bordava-lhes uma biographia ideal, em que en-
quadrava todas as situações mais bellas dos me-
lhores poemas da Materia de Bretanha. Gastou
Paris, dá-nos o conjuncto da biographia poetica
de um d'esses heroes: «Um joven cavalleiro des-
conhecido, as mais das vezes sem família, acaba
de chegar á côrte de Arthur, quando uma aven-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
301
tura qualquer, considerada por toda a gente como
irrealisavel, lhe estimula a sua coragem; deixa
a côrte, vae correr a aventura, triumphar em muitas
outras, e acaba por desposar a donzella n'isso en-
volvida, e que em dote lhe traz um reino.» (Litt.
franç. au Moyen-age, § 58.) Com leves modifi-
cações é este o typo e o thema do Amadis de Gau-
la: accrescentando situações episodicas, a loucura
por amor, como no Lai da Folie de Tristan repro-
duzida no poema do Amadas, ou a tradição do
morto reconhecido, de Richard le B.eau, no poema
inglez do Sir Atnadace, . chega-se da Chanson
d'histoire á formação cyclica da grande Novella
em prosa. O valor moral da fidelidade inquebran-
tavel do amor, através de todas as suggestões, e
tirando d'esse amor a energia para realisar as em-
prezas quasi impossíveis, eis o thema que se des-
taca de todos os poemas e Lais narrativos, e que
deu ao Amadis de Gaula a primazia sobre todas
as Novellas de Cavalleria.
Na época em que foi cornposto o Amadis de
Gaula, na côrte de Dom Diniz, já as Novellas
cia Tavola Redonda estavam transformadas em
' prosa. Gaston Paris assentou este principio cri-
tico para o conhecimento d'essas novellas: que os
textos em verso as precederam e são mais antigos.
Com o Amadis de Gaula deu-se este phenomeno:
antes da sua redacção em prosa no seculo xIv, foi
precedido de poemas em verso no seculo xIII.
taes como o Amadas et Ydoine, em francez, e Sir
Amadace, em inglez.
No Discurso sobre o Estado das Lettras no
Seculo xIv, Victor Le Clerc, fallando do rei
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
302
D. Diniz, corno fundador da Universidade de
Coimbra, censura seu filho D. Affonso Iv: «tra-
balhou tambem para aperfeiçoar a sua lingua na-
cional, e assignalar-se-ia já agora nos annaes das
lettras, se podesse attribuir-se com certeza a Vas-
co de Lobeira, morto segundo dizem em 1403, a
primeira redacção do famoso Amadis de Gania,
que todavia, não é, como se vê pelo texto mais
antigo hoje conhecido o hespanhol, senão uma
imitação prolixa dos poemas da Tavola Redonda e
dos romances de Aventuras, taes como o nosso ro-
mance de Amadas.» I O grande critico esboçava
uma direcção para o estudo da novella. Littré com
seguro senso nota: ((Amadas lembra o cyclo dos
Amadises, que certamente hespanhol no seculo xv,
tem por ventura ligações com as mais antigas
composições francezas.» 2 Para determinar essas
origens e formação importa conhecer os processos
litterarios da Edade média, na evolução das for-
mas, e no syncretismo dos variados poemas na
amplificações cyclicas. E não bastando ainda estes
recursos contra a falta de documentos, o senso es-
thetico revelará as harmonias organicas ou as in-
congruências : assim o comprehende Du Méril, no
prefacio de Blanchefleur: «Os hábitos litterarios
da Edade média complicam desgraçadamente to-
das as questões de origens com difficuldades in-
soluveis, se se não deixar ao sentimento tirar as
conclusões, quando, escaceando os dados preci-
1 Op. cit, t. 1, p. 153.
2 Dictionaire, Compl. de la Préface, p. LIV.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
303
sos, o raciocínio se dá como incompetente.» (p.
XXXVII.)
Seguindo as phases da evolução do plano poe-
tico do Auiadis, cheg'aremos ao apparecimento lo
gico c histo rico da Novella portugueza, consti-
tuindo-se com os elementos dominantes na sua
época, ou os poemas que entraram na sua cons-
trucção cyclica; e caracterisando pelo sentimento
a sua nacionalidade litteraria revelada no ethos
portuguez.
I.a Phase: Lenda agiologica.—A tendencia
para a personificação, faz com que muitas pala-
vras qualificativas se convertam em entidades; é
uma das bases da Iegendogonia. Assim a pala-
vra lonke, a lança, tornou-se a individualidade de
lonquinhos. o designativo vera icon, estampado
no sudario, anthropomorphisou-se em Veronica.
Foi assim que Amatos, um qualquer designativo
foi personificado por San Jeronymo como um dis-
cípulo do eremita Antão. l D'aqui a crear a le-
genda aurea de um Santo é evolução espontanea
em uma época de credulidade e de fecunda sancti-
ficação popular. Como as grandes Epopéas deri-
vam as suas legendas heroicas de uma origem
mythica, tambem algumas Canções de Gesta da
Edade média foram a transformação de lendas
agiologicas: a Canção de Aiol derivou-se da le-
genda latina de Santo Agiulpho, 2 o santo Ab-
bade de Lerins, do seculo viI, torna-se na Ges-
i Journal Asiatique de 1900; n.° I, p. 24.
2 Acta Sanctorum, t. 1, p. 728, 763.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
304
ta um estrenuo cavalleiro, que defende o impera-
dor Luiz, filho de Carlos Magno, da revolta dos
seus barões, e se retira para o claustro, aonde
expira. em_sautidade. Guilhaumc au Court-nez,
cujas façanhas são celebradas em dezoito Gestas,
é a transformação heroica do typo devoto de
Saint Guilhaumc de Gellone, da legenda do se-
culo x, colligida pelos Bollandistas. [ O mesmo
processo tradicional se dá com a Gesta de Miles
et Amiles, tendo por base uma lenda agiologica. 2
O que é todo o Cyclo do Santo Graal, senão o des-
envolvimento épico-novellesco do Evangelho apo-
crypho de Nicodemus? Na Novella do Amadis dei
Gaula encontra-se o fio tradicional que liga o ca-
valleiro typo da fidelidade ao prototypo de um
Sancto; lê-se na redacção castelhana: «Este es
Amadis... y este nombre era alli muy preciado.
por que asi s: llamaba un Santo á quien la don-
cella lo encomendo.» Nas Actas dos Bollandistas
encontra-se a legenda de um Sancfus Amandius
Gallesinus. 3 No Isoprt II traduzido de um texto
inglez do seculo XII de Walter l'Anglais, vem
na fabula da cigarra a exclamação: Par Saint
Amaud! E no poema de Amadas et Idoync, (V
3092): «Venez, dame, par Saint Amant.nt.)) Era
este o Santo mais popular e querido na época da
elaboração d'estes poemas, como se lê na Histo-
ria litteraria da França; que na Edade média as
1 Acta SS. Maíi, t. vI, p. 809.
2 L,éon Gautier, Les Bpopées françaiscs, t I, p. 89.
3 Acta SS. Febr., p. 816.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
305
vidas dos Santos eram muitas vezes tratadas em
verso: «Outras vidas de Santos em versos pro-
vençaes parecem remontar ao seculo xI, como a
de Santo Amandius bispo de Rodhez...» (t. xxII,
p. 240.) No catalogo de uma bibliotheca monas-
tica do século XII, junto com o poema de Miles
et Amiles: «Milo unus, cuni S. Amcmdisvita me-
trice composita.» 1
As relações d'esta lenda agiologica com a No-
vella são importantes: Santo Amandio foge da
casa de seus paes, e esconde-se na Ilha Ogia; no
poema, Amadas tambem se ausenta da casa pa-
terna, e na novella, refugia-se na Ilha da Penha
pobre, aonde faz vida eremitica. As relações en-
tre o poema e a Novella são mais interessantes:
tanto Amadis como Amadas servem na côrte de
um rei, por cuja filha Oriana ou Idoine se apai-
xonam, e para merecerem-na vão nobilitar-se pelas
armas, correr aventuras, até receberem o gráo de
cavalleiros. N'este largo decurso de provas, os
dois amantes dão o exemplo de uma inquebranta-
vel fidelidade; depois de terem salvado as suas
amantes de perigosos encantamentos, casam a fi-
nal e herdam o reino do pae, que se oppozera a
este enlace. Paulin Paris e Leon Gautier consi-
deram como excepcional a transformação de uma
lenda agiologica em uma Gesta heroica; no caso
de Santo Amandius Gallesinus, bastava a sua
muita popularidade, para esse nome entrar na
corrente da idealisação cavalheiresca, como tan-
1 Buli. de 1'Academie de Bruxelles (1843) t. II, p. S9T-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
306
tos nomes mythologicos e de personagens gregos
e romanos, que serviram de thema a muitas Chan-
sons d'histoire.
Quando começaram a elaborar-se os Lais nar-
rativos ou poemas sobre o Amadis? Póde deter-
minar-se essa data por um processo negativo: é de
II70 a celebre Canção de Guerau de Cabrera, J
que ennumera todos os poemas que andavam na
transmissão oral, do cyclo Carlingio e da Tavola
Redonda, da mythologia classica e da biblia, e
entre essas preciosas referencias nada se encontra
allusivo ao Amadis. Comtudo ahi se apontam
Tristan e Lanceiot, que animariam o thema novo
que ia ser elaborado em Lais narrativos. Nos fins
do seculo XII, é que se espalham as Chansons de
toile sobre o Amadis.
2.a Phase: Lais narrativos- — No poema f ran-
cez de Amadas et Ydoine refere-se a extensão im-
mensa que as suas aventuras tinham na Europa,
nos princípios do seculo XIII, a que pertence esse
poema:
Tout droitement par Alemaigne,
Puis fait son tour parmi Bretaignc
Espandtie est já por Bourgoigne
De lui la haut renommé.
Qu'il n'a dusqu' as pars á'Espagne
Dont si grans est la renommée
De lui par tuit le mont alée
Que d'Angleterre jusqu' a Rome...
1 Publicou-a com valiosas notas interpretativas Milá
y Fontanals, nos Trovadores en Bspana, p. 273 a 284.
20
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
307
De facto, em todos estes pontos indicados no
poema francez encontram-se vestígios da tradi-
ção poetica de Amadas. O poeta Maerlant, refor-
mador da poesia neerlandeza, e falecido em 1291,
faz uma referencia ao Amadis; l n'essa lingua an-
davam já os poemas de Tristan, e Lancelot, qu
lhe serviam de modelo. Do seu conhecimento em
Inglaterra, temos a cantilena de Sir Amadac:, -
do seculo xIv, e em França o Roman d'Amadas
et Ydoonc, acabado de copiar por João de Mados.
Foi grande a popularidade d'este thema, cujas
Canções narrativas apparecem mencionadas em
numerosos poemas da Edade média e em catalo-
gos de eruditos. No Donat d:s Amants, vem ci-
tado o Amadis como o prototypo da fidelidade:
Que fist Didoum par Eneas,
E Ydoine par Amadqs.
E no pequeno poema romanesco Gauti?r d'An-
pais, na fórma das Gestas, vem apontado; no
poema de Gower, Confessio Amantis, (liv. vI,)
de que existiu uma traducção portugueza na Bi-
bliotheca do rei D. Duarte:
Is fed with redynge of romance
Of Idoytte and Amadas.
1 Jonckbloet, Hist. de la Litteratura neerlandeza, t. I,
p. 161.
2 Edição de 1842. Pertence, este poema ao seculo xIy,
segundo o prof. Brandi. (Gundriss der germanischen Phi-
lologie, t. 11, p. 665.) No Archiv der romanischen Philo-
logie, t. LXXXI, p. 141, vem um estudo do Dr. Hipp, mos
trando que o poema do Sir Amadacc é o thema oriental
do Morto agradecido. O prof. Breuster traduziu-nos do
velho inglez este poema, illegivel para quem não fosse um
philologo.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
308
Xo lai inglez de Bmare, é também memorado:
Tn tath on korner mad was
Idoyne and Amadas...
No manuscripto de Guido de Colnmna, Regi-
mento de Príncipes, traduzido por João Garcia
de Castroreges, por 1350, vem citado o Amadas,
junto com Tristan e Cifar. No legado de Jean
de Saíres em 1365 ao capitulo de Clervaux, junto
com os livros da Tavola Redonda vae tambem um
Amadas. 1 Foi uma d'estas versões, que no se-
culo xvI Herberay des Essarts, ao traduzir do
castelhano a novella de Montalvo, declara ter
visto escripta em língua picarda; Du Tressan, no
seculo XVIII, ao fazer o resumo da versão fran-
ceza, confessa tel-a encontrado na bibliotheca do
Vaticano no fundo doado pela rainha Christina da
Suecia. 2 Estas duas affirmações ficaram pro-
vadas desde que veiu á luz publicado por Hippeau,
em 1863, o poema de Amadas et Ydoine. Publi-
1 Victor Leclerc, Histoire litteraire de la France, t.
I. 333-2
«Durante uma assistencia de quatro mezes que o
autor... fez em Roma, S. E. o Cardeal Querini honrou-o
com a sua amisade c a Bibliotheca do Vaticano foi-lhe
aberta... A' parte direita guarda-se a bibliotheca da celebre
rainha Christina... Esta rainha altiva e instruída, tinha re-
unido durante a sua estada em França uma prodigiosa quan-
tidade de antigas edições e de manuscriptos f rancezes. — Foi
alli que se lembra ter visto o Amadis de Gaula em uma
antiquadíssima linguagem, que Herberay caracterisa deno-
minando-a langue picarde, fundado em que o dialecto pi-
cárdo é ainda o mesmo dos romancistas do fim do reinado
de Filippe Augusto e dos reinados de Luiz vIII e de S.
Luiz.» (T. I, p. XXII.)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
309
cado desde 1810 o poema de Sir Amadace, e co-
nhecido o romance de Audefroi le Bastará, Belle
Idoyne, que é um episodio de Pleur et Blanchefleur
reconhecia-se a necessidade de explicar por elles
o processo formativo da novella em prosa do
Amadis de Gaula. No seu discurso Bstado das
Lcttras no seculo XIV, escrevia Leclerc: «Quan-
do o poema francez de Amadas, que em 1365
fazia parte dos livros de um conego de Langres,
e que ainda subsiste, tiver sido vulgarisado, quando
o poderem comparar ao Amadace inglez, áquelle
bravo, que os fragmentos publicados em 1840 e
1842, segundo differentes textos manuscriptos,
concordam em represental-o como o mais brilhante
modelo de lealdade, de bravura e de respeito cava-
lheiresco; quando principalmente se fizer uma
ideia mais justa e mais completa da alluvião dos
romances em prosa, que nos primeiros cento e cin-
coenta annos da imprensa, para corresponder,
tanto em Hespanha como em França, ao enthu-
siasmo da moda, multiplicaram á compita os nos-
sos antigos poemas, alongando-os com digressões
importunas, conversas alambicadas, com uma am-
pla brigada de gigantes, de fadas, encantadores,
será occasião então de perguntar, se foi sem fun-
damento ou se com rasão que o velho traducto
francez do Amadis hespanhol, Herberay des
Essarts, nos disse que descobrira alguns fragmen-
tos escriptos á mão em língua picarda, e decidir
se este romance de aventuras, cujo plano pouco
se prestava aos embellecos do perfeito amor, por
isso que começa por onde os outros acabam, nas-
ceu em Portugal, em Hespanha ou em qualquer
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
310
outra parte.» O problema está- magistralmente
posto, indicando Victor Leclerc ainda o espirito
critico: «Nos Amadises, os quaes são derivados
dos Lancclot e dos Tristan, e nos quaes se tem
querido vêr o ideal do amor cavalheiresco, a bella
Oriana concede tudo antes do tempo tão esperado
em que os imperadores e os reis hão de vir assis-
tir ás nupcias.» (lb., p. 483.)
D'este processo critico chega-se ao conheci-
mento que o thema do Amadis era generalisado
na poesia medieval, na Europa no seculo xIII; e
que entre esses poemas de toile, em lingua picar-
da, inglez e neerlandez, e a redacção castelhana
do fim do seculo xv, houve uma elaboração inter-
mediaria, em lingua portugueza nos comêços do
seculo xIv.
Tendo-se operado no seculo XIII a transfor-
mação dos poemas versificados para a fórma no-
vellesca em prosa, as analogias entre o Amadas et
Idoinc e o Amadis de Gaula não devem procu-
rar-se na fórma mas nas situações do thema tra-
dicional : ambos são egualmente inspirados pelo
mesmo sentimento da fidelidade no amor. Tanto
Amadas como o Amadis servem na côrte de um
rei, por cuja filha Idoine ou Oriana se apaixo-
nam, e para merecem-as vão ambos nobilitar-se
nas armas para serem armados cavalleiros. E' du-
rante as suas longas e arriscadas aventuras, que
tanto o donzel como a filha do rei se mostram
animados de uma absoluta fidelidade, terminando
a acção pela posse merecida que sonhavam. Eis a
situação que fez nascer esse amor, que pelo senti-
mento da fidelidade encantou a Edade média; o
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
311
Duque de Borgonha dera um grande festim, e o
Senescal n'esse dia veiu servil-o á mesa como lhe
competia; a seu lado ia-o ajudando seu filho Ama-
das, se não quando o duque mandou o Donzel ser-
vir sua filha Idoine.
Et Amadas devant son pére
Devant son pére, á la table ere,
Ctti puis avint- maint aventure.
Li dus 1'apela á droiture,
Le mes li commande á porter
Sa belle filie et presenter,
*Qui tint á une part sa feste.
Com pucele haut geste.
Li damoisiaz bien ensengniés,
Comme courtois et afailiés.
De cest message se fist prest.
(T. 209 a 219.)
En 1'esgarder de la pucede
Li saut au cuer une estincelle.
Qui de fine amor l'a espris ;
Já en est tos mas e souspris,
Et entres en si grant effroi,
Qu' il ne set nul conseil de soi;
Ne set s'il a joie ou doleur
Ou amertume, ou douceur;
Ne set se il la vit ou non
Par songe ou par avision...
(V. 243 a 252.) 1
Agora a mesma situação com Amadis; apesar
do seu alto nascimento, teve uma infância obscura,
1 Amadas et Ydoine. Edição de Hippeau. Paris. 1863.
— No Zcitschrift far romanischc Philologie, vol. xin, p.
85, vem mais 286 versos de 2 folhas de um pergaminho
de Guettingue.—Romania vol. xviir, p. 197.
«No Amadas et Ydoine encontra-se a primeira ideia
da scena do tumulo, que faz o desenlace de Romeu e Ju-
lieta de Shakespeare.» L. Cladat, UBpopêe courtoise (Hist.
de la litt. franç. 1, 332.)
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
312
e só pelo seu garbo e gentileza é que foi tomado
pelo rei Languinés de Escossia para a sua côrte.
Foi na chegada de Oriana, vinda da Dinamarca,
na festa que na sua côrte lhe deu o rei Eanguinés,
que Amadis viu e se apaixonou pela filha do rei
Lisuarte. Lê-se na novella: «Amadis tinha então
doze annos, mas pelo seu corpo e pelos seus mem-
bros bem parecia ter quinze; servia a Rainha e
era muito amacio d'ella e de todas as damas e don-
zellas; mas logo que alli chegou Oriana, filha do
rei Lisuarte, a rainha deu-lhe o donzel do mar
para a servir, dizendo: — Amiga, eis aqui um gar-
ção que vos servirá. Ella respondeu: que do seu
agrado era. Esta palavra penetrou de tal forma
o coração do donzel, que d'alli em diante nunca
mais lhe sahiu da lembrança. E nunca, como esta
historia o contará, em dias de sua vida se enfa-
dou de a servir, e seu coração lhe foi sempre de-
dicado, e este amor durou tanto quanto ambos vi-
veram.» T Nas redacções em prosa, que se succe-
deram tanto pela corrente cyclica como peto gosto
do tempo, os innumeros episodios, as historias ge-
nealógicas e os longos discursos, fazem esquecer
o simples trama, não deixando determinar as rela-
ções com o texto poetico originario d'onde proveiu.
3.a Phase: Novella cyclica em prosa. — No
seculo xIv encontram-se nos poetas hespanhoes
numerosas referencias á novella do Amadis, e este
nome torna-se um symbolo e uma designação sym-
1 Libros de Cabellcrias, p. 30. (Ed. Ribad.)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
313
pathica. O rei D. João I, de Castella, poz a dois
dos seus cães os nomes de Ogier e de Amadis; I
e symbolísando a fidelidade instinctiva do cão é
com este nome representado nos monumentos se-
pulchraes. Don Aurelian Fernandez Guerra desco-
briu em um sepulchro da egreja da Universidade
de Sevilha, onde está representado um cavalleiro
estendido com os pés encostados a um cão, um si-
gnal da vasta popularidade do Amadis em Hespa-
nha; o cavalleiro representa D. Lorenzo Soares
de Figneirôa, avô do Marquez de Santillana, que
fôra Mestre de Sauthiago e servira nas armas sob
Henrique III, D. João I e II e faleceu em 1409;
tem aos pés o cão com o nome de — Amadis, duas
vezes inscripto na colleira. 2 Era esta mesma pre-
dilecção que fazia, como conta Pablo de Céspe-
des, que o Amadis fosse o assumpto de muitas
telas pintadas no seculo xv. No Nobiliário do
Conde D. Pedro, bastardo do rei D. Diniz, o nome
de Oriana já apparece muito usado na fidalguia
portugueza, como prova histórica da influen-
cia do Amadis em Portugal no principio do se-
culo xIv. O descobrimento da Canção de Leono-
reta pelo trovador João Lobeira, que foi inter-
calada na redacção castelhana, fundamenta a rea-
lidade historica de uma primeira redacção por-
tugueza em prosa na côrte de D. Diniz, como o
affirmara Miguel Leite Ferreira, dando noticia
1 Milá y Fontanals, Trovadores en Espana, p. 501.
not. 6.
2 Amador de los Rios, Scvilla Pintoresca, p. 236.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
314
do texto portuguez na casa do Duque de Aveiro:
«na linguagem que se costumava neste reyno em
tempo del Rcy D. Dinis, que he a mesma em que
foi composta a historia de Amadis de Gania —
cujo original anda na Casa de Aveiro.»
Ha ainda um outro facto, que leva a precisar
esta primeira redacção portugueza, que constava
apenas de tres livros, como o declara o poeta do
Cancioneiro de Baena, Pero Ferrús, que em 1379
escrevera um Dizer á morte de Enrique II.
I.a Redacção portugueza (de João Lobeira).
Montalvo, explicando o movei da sua paraphrase
castelhana do Amadis de Gaida, falia «de los an-
tiguos originales que estaban corruptos y com-
puestos en antiguo estilo por falta de los differen-
tes escriptores...» Logo adiante confirma a exis-
tência de um texto do Amadis em tres livros, como
revelara Pero Ferrús: «E' yo esto considerando,
y deseando que de mi alguna sombra de memoria
quedasse, no me atreviendo á poner mi flaco in-
genio en aquello que los mas cuerdos sabios se ocu-
paran, quiselo juntar con estes postrimeros que
las cosas mas livianas y de menor sustancia escri-
bieron, por ser á el, segun su flaqueza, mas con-
formes, corrigiendo estes tres libras de Amadis,
que por falta de los maios escriptores ó compone-
dorcs muy corruptos ó viciosos se leian... y tras-
ladando y emendando el libro cuarto... que hasta
aqui no es memoria de ninguno ser visto, etc.»
Authenticada essa primeira redacção em tres li-
vros, que eram entremeados de Canções á maneira
das Novellas da Materia de Bretanha, o trovador
do Lai de Leonoreta, João Lobeira, pae de Vasco
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
315
de Lobeira como se sabe pelo seu testamento de
1386, torna-se assim o auctor do texto em prosa
do Amadis. Do estado do episodio de Leonoreta
na redacção castelhana, D. Carolina Michaelis tira
uma conclusão: «O episodio é muito secundario.
Mas por ventura teria mais desenvolvimento na
redacção primitiva, cuja perda obriga a tantas con-
jecturas e discussões.» (Lais de Bret., p. 26.)
O que se deu com este episodio, tornou-se mais
patente com o episodio da princeza Briolanja; na
logica da acção, Amadis para não quebrar a leal-
dade que sustentava pela princeza Oriana, tinha
de não acceder á ternura de Briolanja, que se lhe
entregara por gratidão. Isto determinou uma re-
modelação da novella, por determinação do In-
fante D. Affonso de Portugal. No texto caste-
lhano de Montalvo ficou intercalada uma sigla com
essa declaração interessante. E' uma nótula, que
encerra um poderoso argumento historico para
authenticar a origem portugueza do Amadis de
Gaula: «aunque el senor Infante Don Alfonso de
Portugal, habiendo piedad d'esta fermosa donzella
(Briolanja) de outra guisa lo mandase poner. Bn
esto hiso Io que su mercê fué, mas no aquello que
en effecto de sus amores se esçribia.» Este Infante
D. Affonso de Portugal, que mandou modificar
o episodio era o herdeiro do throno de Dom Di-
niz, que teve muito cedo casa apartada (1297),
e que dizia, segundo a Chronica de Nunes de
Leão:
Para amores e revezes
Ninguém melhor que os portuguezes.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
316
Na edição dos Poemas lusitanos do Dr. An
tonio Ferreira, seu filho affirma que esse infante
de Portugal era effectivamente o successor do rei
D. Diniz. De Puymaigre, reconheceu que a allu-
são era «a um princepe que foi rei sob o nome
de Affonso Iv, e que nasceu em Coimbra em 1290.
Este infante devia contar vinte annos em 1310, e
estava em edade de poder interessar-se pela Brio-
lanja.» r O princepe D. Affonso veiu a reinar em
1325; por tanto desde 1304, entrado na puberda
de, podia ter compaixão da formosa donzella, e
mandar fazer o retoque na Novella. Podia muito
bem João Lobeira ir escrevendo os cadernos do
Amadis,,da mesma fórma que fez João de Barros
com a novella do Clarimundo, escripta aos ca
dernos para comprazer com o princepe que foi rei
com o nome de D. João III. D'aqui se infere
que já em 1367 podia o Chanceller Pero Lopez de
Ayala citar o Amadis no seu Rimado de Palacio,
mesmo como reminiscencia da sua mocidade,
(1355) sem comtudo dar-se esse anachronismo
imaginado por D. Pascoal de Gayangos. . No rei
nado de D. Affonso IV apagou-se o interesse pelo
lyrismo trobadoresco; quanto elle seguia o espirito
cavalheiresco das Novellas, que dominavam no
gosto, vê-se no modo desinteressado como pro
cedeu na batalha do Salado. O seu caracter va-
1 Vienx Auteurs castillans, II, 183; corrige o erro
intencional de D. Pascoal de Gayangos, pretendendo inva
lidar a nótula com dizer gratuitamente que já era conhecido
em Hespanha o Amadis em 1359, e que D. Affonso de Por
tugal ainda não era nascido em 1370! (Libros de Caballe-
rias, p. XXIII.)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
317
ronil e forte, quando infante, andando sempre em
lucta contra seu pae, revela-se na emenda que
mandou fazer em contrario do que dos amores de
Briolanja se escrevia: onde Amadis recusava a
offerta do seu corpo excusando-se com muitas la
grimas choradas por Oriana, manda que lhe faça
dois filhos de um só ventre!
Amador de los Rios, deduz d'esta modificação
ter existido uma redacção anterior e mais pura:
«E' pois evidente que Montalvo conheceu uma re
dacção em que interviera D. Affonso de Portugal,
por ventura a attribuida a Lobeira; porém tam
bem parece ter tido noticia de outra, em que se
conservava mais fielmente o caracter cavalleiresco
do Amadis, que reconhecia por base capital a fi
delidade dos seus amores por Oriana; pois só com
este conhecimento podia rejeitar como contradicto-
rio, superfluo e vão, o episodio dos amores da
donzella Briolanja, introduzido na versão portu-
gueza.» 1 Esta primeira redacção tinha a singe
leza da ingenuidade; a acção não era compHcada,
seguindo directamente para o seu natural desen
lace, subordinada aos modelos conhecidos da côrte
de D. Diniz, os poemas de Piores e Brancaflor, e
de Tristan; notou Amador de los Rios esta fei
ção, destacando-a da redacção ulterior: «A ideia
geradora do Amadis é a fidelidade do amor que
se professam por toda a vida os amantes, fideli
dade que serve de purificação e de talisman para
vencer todos os obstaculos e encantamentos, como
l Hist. critica de Ia Litteratura cspanola, t. v, p. 94.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
318
acontece na Ilha Firme; esta ideia levada assim
ao extremo, deriva indubitavelmente da historia
de Trislan, e por ventura com mais exactidão de
Flores c Brancaflor, espelhos de enamorados; e tão
clara é a semelhança, que não ha poeta do seculo
xIv que ao louvar a constancia e verdadeira ter
nura de amor, deixe de citar egualmente, como
modelos aquelles formosíssimos pares.»
Por estes caracteres separa Amador de los
Rios os tres livros do Amadis como pertencendo
a uma primeira redacção: «A singeleza, a exces
siva candura e infantil credulidade que se revela
na narração dos maravilhosos impossíveis que
n'ella se accumulam, a ingenuidade nativa das des-
cripçães, e o vigoroso e ás vezes aprazível colorido
que anima "a suas romanescas scenas... o sabor
archaico dos meios expositivos, da dicção e da
phrase, especialmente nos tres primeiros livros,
bastante differentes n'este ponto do ultimo, que
não seria extranho a Garci Ordofiez de Montalvo
a antiga Historia de Amadis, conhecida e com
tanta frequencia mencionada pelos mais nota
veis poetas da segunda metade do seculo xIv.» -
O poeta Pero Ferrús, em um Dizer dirigido a
Pero Lopez de Ayala, allegando-lhe o exemplo do
cavalleiro Amadis na resistencia resignada, falia
nos tres livros da celebrada novejla:
Amadis, el muy fermoso,
las lluvias y las ventiscas
nunca las fallo ariscas
1 Historia crit. de la Lit. espanola, t. v, p. 85, nota.
2 Ibid., t. v, p. 94
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
319
por leal ser é famoso:
sus proezas fallaredes
cn tres libros, e diredes
que le Dios de santo poso.
(Canc. Baeua, i, p, 322.)
Além da redacção das proezas do Amadis em
tres livros, aqui authenticada, tambem se infere
pelo Dizer do Pero Ferrús, que a acção do Ama
dis de Gania não estava terminada, andando o
posta: «Que le Dios de santo poso.» Como ob
serva Amador de los Rios, a situação achava-se no
resgate de Oriana do poder dos Romanos, sendo
entregue por Lisuarte a Amadis, que vae a
caminho da Ilha Firme esperar o termo d'aqueila
aventura: «de maneira que estava muito distan
ciado Amadis do santo repouso, a que Ferrús allu-
dia.» (Ih., p. 93, not.) A materia dos tres livros
primitivos acha-se tambem destacando pela sua
unidade esta primeira redacção da Novella. Reco
nhece Amador de los Rios, que Amadis, Galaor,
Florestan, com o intimo Agrajes, revelam uma
impressão da Gesta dos Quatro Filhos d'Aymon,
formando uma trama principal: «Na historia dos
tres paladinos de Gaula cuja unidade assenta prin
cipalmente n'aquelle laço do sangue (os tres fi
lhos do rei Perion) liga-se á de Agrajes modelo
de fidelidade áquelles tres irmãos votados á gloria
da família por um proximo parentesco. Estes
quatro personagens nos quaes insiste a acção da
Novella, pertenceram á primeira redacção como
bases indispensaveis da mesma.» (Op. cit, p. 85.)
E ainda discrimina os tres livros do Amadis de
Gaula, pela confissão do proprio Montalvo, que
HIST ORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
320
diz que os corrigiu e emendou, e declarando ter
traduzido o quarto livro.
Vê-se d'aqui que ainda se não tinha entrado
na grande elaboração cyclica, encadeando episo
dios colhidos das variadas Novellas, para compli
car as aventuras cavalheirescas; essa phase litte-
raria é que determinou a remodelação e amplia
ção do quarto Livro do Amadis de Gaula.
2.« Redacção portuguesa (Vasco de Lobeira.)
Seute-se através das ingenuas narrativas um pru
rido de apropriação e de referencias ás novellas
do grande cyclo da Tavola Redonda. Observa
Amador de los Rios este caracter que a Novella
appresenta principalmente no quarto livro do Ama
dis: «as citações e allusoes expressas que encon
tramos no Amadis, taes como as que se referem
ao Santo Graal, a Tristão e Lanceiot, contidas no
quarto livro, accrescentado... dá-nos o auctor co
nhecimento desde as primeiras paginas, de que era
familiar da historia = do muy virtuoso Rei Ar-
thur, que foi o melhor rei dos que alli (em Bre
tanha) reinaram = reflectindo-se no pensamento e
composição de toda a obra o mesmo conhecimento
dos outros livros cavalheirescos.» A côrte do Rei
Lisuarte é remodelada segundo a do bom Rei Ar-
thur; Archeláo, o maligno Encantador é como
Tablante de Ricamonte no poema de Jofre y Bru-
nesinda; o episodio de Briolamja é mui seme
lhante ao da rainha Conduiramor no Percival, J
1 Lê-se na Romania, vol. VII, p. 151, dando conta da
critica allemã: "O episodio de Briolanja é tomado do ro
mance francez de Agravain?
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
321
assim como o reconhecimento de Amadis e Galaor
egual ao de Feravis e Percival.» (Ib., p. 86.) Era
este o processo cyclico, que foi geral na litteratura
novellesca, a que pertence a elaboração determi
nada pela alteração dos amores de Briolanja, feita
por Vasco de Lobeira no esbôço de seu pae. Foi
este texto o que Montalvo conheceu e ampliou
no fim do seculo xv, notando a sua incongruencia,
condemnando-o como alheio ao plano da Novella:
«Todo lo que mas desto en este libro primero se
dice de los amores de Amadis y d'esta hermosa
reyna (Briolanja) fué acrecentado, como ya se
os dijo; é por esso, como superfluo c vano se de-
jará de recontar, pues no hace ai caso; antes esto
no verdadero contradiria é danaria lo que cou
mas razon esta grande historia adelante contará.»
(Libr. de Caball., p. 103.) Como é que Montalvo
poderia condemnar este episodio de Briolanja, ex-
pungil-o, e ao mesmo tempo prometter des-
envolvel-o no quarto livro, como declara: «Esto
lleva mas rason de ser creida, porque esta fre-
mosa reyna (Briolanja) casada fué con Galaor,
como el quarto libro lo cuenta.»? Como é que*o
rhetorico Montalvo podia reprovar este episodio e
tornar a alludir a elle no fim do livro segundo, na
scena em que Oriana e Briolanja conversam ácerca
de Amadis, e em que esta lhe dá conta como teve
d'elle dois filhos ? D'aqui se vê que Montalvo não
pôde apagar completamente na sua redacção cas
telhana o caracter do antigo texto portuguez, que
os poetas do Cancioneiro de Baena conheceram
nos primeiros annos do seculo xv, na fórma que
lhe deu Vasco de Lobeira. Transparecendo atra-
HIST ORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
322
vés d'estas contradicções, Montalvo, preoccupado
com a amplificação rhetorica, tão caracteristica do
fim do seculo xv, não comprehendeu o nexo entre
a mesma situação, do primeiro e do segundo livro.
Braunfels n'um pretendido Estudo critico sobre
o Amadis de Gaula, (Leipzig 1876) para negar a
origem portugueza d'esta novella, diz que não
achou no fim do livro segundo a situação da con
fissão dos amores de Briolanja, de que nasceram
os dois filhos. Mas lá está o sentido, implícito
n'estas palavras: «Assi estuvieron ambas de consu-
110 con mucho plazer hablando en las cosas que mas
le agradaban, é contando Briolanja entre otras
cosas por mas principal lo que Amadis per ella
feciera, é como le amaba de coraçon.» O que
Briolanja contou era de natureza que exigia um
inviolável segredo: «Mas quiero que vejais lo que
en esto me acontecio, é guardadlo en puridad, como
tal señora guardalo debe; que yo lo acometi esto
que agora dejistes, é probé de lo haber pera mi en
casamiento, de que sempre -me occurrc verguensa
citando á la memoria me torna.» (Ed. Rib., p.
151.) Que segredo era este, e que motivo de ver
gonha tinha Briolanja ao reconhecer que Amadis
pela sua fidelidade a Oriana a não quiz desposar,
se não o facto de haver o cavalleiro accedido aos
desejos d'ella, de que resultaram dois filhos. \
refutação de Braunfels é capciosa, por que cin-
gindo-se materialmente á letra, exime-se á intel-
ligencia do texto.
O episodio de Briolanja, impressionando os
poetas do seculo xvI, em Portugal, deu azo a que
se conservasse uma positiva affirmação historica
21
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
323
da origem portugueza do Amadis de Gaula. O
Dr. Antonio Ferreira, tendo começado a coorde
nar os seus Sonetos em 1557 na collecção intitu
lada Poemas lusitanos, no Soneto 34 do I.° livro
escripto em linguagem antiga, trata da anecdota
dos amores de Briolanja:
Bom Vasco de Lobeira e de gram sen
De pram que vós avedes bem tratado
O feito de Amadis, o namorado
Sem quedar ende per contar hi rem
O nome de Vasco de Lobeira, como auctor do
Amadis de Gaula apparece pela primeira vez ci
tado por Azurara, na Chronica do Conde D. Pe
dro de Menezes, que ficou inédita até 1792; e tam
bem nas Antiguidades de Antre Douro e Minho
pelo Dr. João de Barros, que ainda estão ineditas;
por tanto o Dr. Antonio Ferreira leu o texto por-
tuguez. Pela sua morte na peste grande de 1569.
ficaram os Poemas lusitanos ineditos até 1598, em
que seu filho Miguel Leite Ferreira lhes deu pu
blicidade. No verso do frontispício, entre algu
mas linhas de erratas, accrescentou o filho do poe
ta esta explicação: ((Os dous Sonetos, que vão a
fl. 24 fez meu pae na linguagem que se costumava
neste reyno em tempo del R,ey D. Dinis, que he
a mesma em que foi composta a historia de AMA
DIS DE GAULA por Vasco de Lobeira, natural da
cidade do Porto, cujo original anda na Casa de
Aveiro. Divulgaram-se em nome do Infante
D. Affonso, filho primogenito del Rey D. Diniz,
por quam mal este princepe recebera (como se vê
HISTO RIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
324
da mesma historia) ser a fermosa Briolanja em
seus amores maltratada.»
A importancia d'este documento é capital. O
pae do poeta quinhentista, Martim Ferreira, era
védor da fazenda de Dom Jorge, Duque de Coim
bra, cujo titulo fôra mudado pelo rei D. Manoel
para o de Duque de Aveiro. Era facil ao poeta
vêr esse manuscripto do Amadis original, conser
vado na Casa de Aveiro; o Dr. Antonio Ferreira
era amigo intimo do Duque, para ter facil accesso
á sua livraria; bastava o herdeiro do duque ser
tambem poeta, como se vê pelos Poemas lusitanos,
para se communicarem estas amenidades littera-
rias. Na Ode III, na Ecloga XII, na Carta v e
Ix, vê-se quão intimo amigo foi o Dr. Antonio Fer
reira de D. João de Lencastre, filho do Duque de
Aveiro; o seu poema de Santa Comba dos Valies
é dedicado a D. Jorge, Marquez de Torres Novas
e a seu irmão D. Diniz, filhos do velho Duque.
Viviam era perfeita communhão intellectual; isto
justifica como Miguel Leite Ferreira, sempre esti
mado na Casa de Aveiro podia, ainda em 1598,
affirmar de visu que o original do Amadis an
dava na Casa de Aveiro. Contra este documento
positivo, D. Pascual de Gayangos no seu Dis
curso sobre as Novellas de Cavalleria, para refutar
a origem portugueza só teve um meio — a nega
ção da existencia da nota de Miguel Leite Fer
reira no exemplar dos Poemas lusitanos de 1598!
Demais, D. Nicoláo Antonio, (em 1684) na sua
Bibliotlieca, referindo-se ao original conservado na
Casa de Aveiro, confessa ter visto a nota dos
Poemas lusitanos: «Hujus autographum ínsita-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
325
num extare penes Dynastas Aveirenses notatum
inveni in quadam notula, quae post Antonii Fer
reira; Lusitani poete opera edita est.» '
Como refuta Gayangos a auctoridade do ce
lebre bibliographo ? Considerando a affirmativa
como alludindo a uma sigla manuscripta de um
qualquer curioso! Eis as proprias palavras, que
serão sempre uma vergonha contra o criterio de
Gayangos: «La nota attribuida al hijo de Fer
reira, con que se pretende probar la existencia dei
manuscripto original en el palacio de los Duques
de Aveiro, y la que se asegura puso igualmente ai
Soneto relativo ai incidente de Briolanja no se hal-
lan en la edicion de 1598, unica antigua que se
conoce de los Poemas lusitanos. Ahadidas poste
riormente en la reimpresion de los Poemas hecha
en 1772, son obra de Editor moderno y no dei
hijo de Ferreira. El testimonio queda pues, redu-
cido á la simples asercion de Don Nicolas Antonio,
quien sin duda vió algun ejemplar con una nota
marginal y manuscripta de lector ocioso y autor
desconocido, puesto que, á ser hijo de Ferreira,
este la hubiese intercalado en el texto impresso.»
Não ha n'isto só a impudencia da má fé, ha
tambem a ignorancia voluntaria: Gayangos ima
ginou duas notas, e ao mesmo tempo que uma
d'ellas devia estar junto dos Sonetos archaicos, e
'que a outra era manuscripta escripta á margem
por um curioso. Isto que elle inventa, é o que
refuta, com um argumento da inintelligencia do
I Bibt. Vetus, t. II, lib. 7, cap. 7.
HIST ORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
326
prologo escripto pelo erudito academico Pedro
José da Fonseca á edição dos Poemas lusitanos
de 1772. onde no seu estudo biographico trans
creve as linhas das erratas do exemplar de 1598
com a informação historica do filho do Dr. An
tonio Ferreira. :
O documento mais antigo que cita o nome de
Vasco de Lobcira como auctor do Amadis de Gan
ia, é de 1454, a Chronica do Conde D. Pedro de
Menezes (cap. 63) escripta pelo chronista do reyno
Gomes Eannes de Azurara. Eis o texto authen-
tico: «Estas cousas, diz o Commentador, que pri
meiramente esta Istoria ajuntou e escreveo, vão
assy escriptas pela mais chã maneira que elle pôde,
ainda (que muitas leixou, de que se outros feitos
menores que aquestos poderam fornecer...; ou seja
que muitos auctores cubiçosos de alargar suas
obras, forneciam seus livros relatando tempos que
os Princepes passavam em convites, e assy festas e
jogos, e tempos alegres, de que se nom seguia outra
cousa se nom a deleitaçam d'elles mesmos assi
como sam os primeiros feitos de Ingraterra que
se chamava Gram Bretanha, e assi o LIVRO D'A-
MADIS, como que sómente este fosse feito a pra
zer de um homem que se chamava Vasco de Lo-
1 A bronca comprehensão de D. Pascual de Gayangos
deu a seguirtte conclusão logica de Amador de los Rios:
'pêro como observa Don Pascual de Gayangos, no exis-
tiendo la dícha nota en la edicion de 1598, y hallandose en
Ia reimpression hecha en 1772, hay razon para creer que
fué posta después y carece por tanto de la autoridad que
se le ha attribuido." Hist. crit. de la Litteratura espanola, t.
v, P. 8.1
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
327
beira, em tempo d'El Rei Don Fernando, sendo
todalas cousas do dito Livro fingidas do Au-
ctor...» I Azurara referia-se ao grande Cyclo Ar-
thuriano, quasi todo conhecido pelos exemplares
guardadas na Bibliotheca do rei D. Duarte, e ao
texto unico do Amadis de Gaula, que devera exis
tir na Livraria de D. Affonso v, de quem o chro-
I Braunfels, no Kritischcr Versuch uber dcn Roman
Amadis von Gallieit. pretendeu invalidar o texto de Azu
rara, esforçando-se com subtilezas para provar que esta
parte do capitulo 63 cm que Azurara se refere ao Livro
Ac Amadis é interpolada e apocrypha ! E o critico D. Juan
Valera, como bom castelhano acceita como ouro de lei esse
latão germanico: <(E1 principal esfuerzo y trabajo dei Dr.
Braunfels tira a demonstrar que todo el passaje ó parrafo
que dicha noticia era incluída fue nota marginal en algun
Códice de Zurara, interpolada luego ó adrede, ó per des
cuido en el texto de la obra." (La Academia, vol. II, p. 34.)
Braunfels desconhece a historia externa do texto da Chro-
nica do Conde -D. Pedro de Menezes, que a Academia real
ilas Scieilcias imprimiu em 1792 no seu estado authentico,
sem interpolações, e em uma epoca em que o Amadis de
Gaula estava totalmente esquecido. Braunfels também igno
ra, que Azurara escrevendo essa Çhronica se serviu de
memorias particulares, a que segundo a erudição do se
culo xv se chamavam Commentarios. Assim as phrases:
"Estas cousas diz o Commentador, que primeiramente esta
historia ajuntou...9 querem dizer, que servindo-se Azu
rara de memorias particulares, quando trata das qualida
des domesticas do Conde D. Pedro de Menezes, pouco
encontrou, porque esses Commentarios estavam escriptos
de uma maneira chã, narrando apenas feitos gloriosos não
se occupando com as descripções de festins e outras sum-
ptuosidades principescas. Braunfels imaginou que Com
mentador significa um annotador ou glosador de um
texto definitivo, e por isso julgou invalidar o texto de
Azurara pela phantastica fusão com um glossa!
Eemke considera como um grave erro de Braunfels
a negação da existencia de um texto portuguez do Amadis.
(Romania, vol. vi, p. 475.)
HISTO RIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
328
nista era bibliothecario; l e infere-se isto, por que
o original da Novella veiu á posse da Casa de
Aveiro, do Duque D. Jorge de Lencastre, bas
tardo de D. João II, ao qual foi dedicado um dos
ramos cyclicos do Amadis de Gaula, intitulado
Lisuarte de Grecia. Ha no testemunho de Azu
rara um dado chronologico, quando diz que Vasco
de Lobeira florescera ((em tempo del Rey Dom
Fernando.» Precisa perfeitamente a epoca de
1367 a 1383, em completa concordancia com a sua
filiação do trovador João Lobeira, e em condi
ções de transformar e ampliar o plano da No
vella cyclicamente; e concilia-se admiravelmente
com o que escreve Duarte Nunes de Leão tra
zendo o nome de Vasco de Lobeira na lista dos
que foram feitos cavalleiros depois da batalha de
Aljubarrota em 1384. Fixada essa epoca por Azu
rara, temos tambem restituída a comprehensão
historica das referencias á Novella do Amadis de
Gaula pelos poetas hespanhoes do fim do seculo
xIv. Comecemos pelo Chanceller Pero Lopez de
Ayala, que esteve prisioneiro em Portugal com
os vencidos de Aljubarrota; refere elle, no seu
Rimado de Palacio, escripto no seu desterro em
Inglaterra em 1367, que o deliciava na sua mo
cidade :
oyr muchas vegadas
Libros de devaneos et mentiras probadas,
Amadis, Lançarote et burlas assacadas...
1 O insigne cosmographo Visconde de Santarem con
siderou que todas as obras citadas por Azurara nas suas
Chronicas pertenciam á Livraria real, de que elle era bi
bliothecario.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
329
A sua mocidade coincide com a epoca em que
o lyrismo trobadoresco estava destituído pela pai
xão das Novellas de aventuras; e n'esta transfor
mação litteraria ainda a lingua portugueza era
cultivada em Castella, podendo ser lido o Livro
de Amadis, na redacção de João Lobeira ou na
remodelação de seu filho Vasco de Lobeira, desde
1360, em que Ayala já toma parte nos disturbios
de Castella. A Pero Lopez de Ayala se dirigiu
o poeta Pero Perrús. apontando-lhe a abnegação
de Amadis, como se conta nos tres livros das suas
proezas. Mas este poeta, alludia nos seus versos
ás façanhas de Enrique II e as suas victorias em
Portugal sobre el-rei D. Fernando:
No dexó per lavajal
de llegar hasta Lisbona,
é onrr.ó la sua corona
três veces en Portugal.
(Canc Baena, I, 323.)
Referia-se Pero Perrús á morte de Enrique II
em 1379, e por tanto a sua poesia ao Chanceller
Ayala morto em 1407, precisa-nos bem quando
fui escripta. Por tanto a allusão ao Amadis entre
1379 e 1407, concorda plenamente com a epoca
da vulgarisação da Novella portugueza em
Hespanha. Gayangos servindo-se das referencias
d'esses trovadores do Cancioneiro de Baena,
fórça a verdade recuando a data das suas com
posições, que á mais simples leitura se verifica
que foram escriptas depois de 1406. Julgava
HIST ORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
330
assim invalidar a redacção portugueza. A pri
meira citação do A incidis é de Fray Miguel:
Amadis aprés,
Tristan é Galas, Lançarote dei Lago,
é otros aquestos, decitme qual dragó
trago todos estos, é dellos que és.
(Canc. de Baena, 1, 46.)
Na rubrica que acompanha esta poesia lê-se a
sua data de 1406: «Este Dezir fizo fray Miguel
de la Orden de Sant Jeronymo, capellan de onr-
rado obispo de Segovia Don Juan de Tordesyllas,
quando finó el dicho senor rey Don Enrique en
Toledo...)) Em uma poesia de Affonso Alvares
de Villasandino, em uma rubrica determina com
rigor esta data do Dizer de Fray Miguel: «quan
do el dicho senor rey don Enrryque fino en To
ledo, el domingo de navidat l dei ano de mil e qua
tro cientos é syete.)) (Ib., 1, p. 38.) O trovador
Micer Francisco Imperial, cantando o nascimento
de D. Juan IT, desejava-lhe mais felizes amores:
Que los de Paris et los de Vyana,
Et de Amadis et los de Oriana
Kt que los rle Blancaflor et Flores.
(Canc. Baena, 1, 204.)
A rubrica inicial que acompanha esta poesia
declara que fôra escripta em 1405. «Este Decir
fizo é ordenó micer Francisco Imperial... al nas-
1 Como o anno novo se contava da noite de natal em
diante, conclue-se que o rei Henrique 111 morreu ainda
em 1406.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
331
cimiento de nostro senor el rey Don Juan, quando
nasció en la cuidat de Toro, ano de MCCCCV0...»
Por occasião d'este nascimento, a rainha D. Ca-
terina mandou fazer um torneio em Valladolid,
e n'elle entraram alguns cavalleiros portuguezes,
como se vê por este Dizer de Ferrant Manoel de
Lando:
De dentro de Portugal
vino un noWe cavallero
Fernando Portocarrero...
Estas communicações indicam como as No-
vellas portuguezas passavam a Castella. No Mar
de Historias de Fernan Perez de Gusman, aponta-
se a Demanda do Santo Graal como não estando
ainda em castelhano: «Esta historia non se falia
en latiu, sinon en frances, é dizese que algunos
nobles la escrivieron.» (Cap. xcvI.) N'este fim
do seculo xIv já se achava paraphraseada em por-
tuguez a Demanda do Santo Graal, achada em
Viena ao fim de cinco seculos da ruina do nosso
grande espolio mediévico. Em outra passagem de
Micer Imperial refere-se aos elementos generati
vos do Amadis:
Et otrosy de Tristan
Que fenesció por amores,
De Amadis, et Blanca et Flores...
O poeta Villasandino aponta o rei Lisuarte,
pae de Oriana, como o espelho de cavalleiros:
si le complc sufrir
Fasta que el grant Lisuarte
Se faga rey ó le farte.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
332
Ainda se encontra uma outra referencia a um
personagem da Novella de Amadis; é em um Di
zer de Ferrant Manoel de Latido «declarando a
la dicha coronacion en Saragoça: (1414.)
Pues que tengo otro-sentir
quiso ser con gran razon
el segundo Mocandon...
Como se lê pela lista dos Cavalleiros armados
em Aljubarrota, em que Vasco de Lobeira figura
sendo já muito velho, quiz-se vêr no personagem
de Mocandon armado cavalleiro em provecta eda-
de, uma representação do novellista a si proprio;
as noticias biographicas apontam a sua morte por
1403.
O trabalho de Vasco de Lobeira não ficara
terminado 110 quarto livro do Amadis de Gaula;
alii, quando Amadis gosava os seus amores na
Ilha Firme com Oriana e seu filho Esplandian,
chega a noticia da terrivel aventura do Rei Li-
suarte ter cahido debaixo do poder do Encantador
Archelaus. Os amigos e alliados que vão á Ilha
Firme levar a sinistra nova offerecem-se a Oria
na para lhe irem libertar o rei seu pae; mas Es
plandian é armado cavalleiro para ir iniciar as
suas emprezas heroicas pelo resgate do seu avô.
Vê-se que o quarto livro não continha o quadro
completo da Novella, promettendo o auctor con
tinuar essas façanhas alludindo ás aventuras de
Leonorina, filha do Imperador da Grecia. Por
certo a novella ficou interrompida no quarto livro
pelo falecimento de Vasco de Lobeira em 1403.
Gayangos e Vedia, nas notas á sua traducção
a
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
333
da Historia da Litteratura hespanhola de Ticknor,
escrevem: «ha rasoes muito poderosas para crêr
que o quarto livro foi accrescentado posterior
mente á obra, se não pelo mesmo Montalvo, ao
menos por algum escnptor cujos originaes vieram
a parar ás mãos d'este.» (Op. cit, t. I, p. 520.)
Reconhecem as differenças: «o caracter e assum
pto do quarto livro, no nosso modo de vêr, é mui
diverso dos tres livros primeiros, embora n'elle
se pinte Amadis mais como um rei sabio gover
nando com justiça os seus estados e recebendo em
baixadas dos outros reis, do que um cavalleiro an
dante.» (Ib.) Tambem Ticknor reconheceu no
quarto livro do Amadis um facto, que lhe serve
de differenciação: lamenta-se o auctor no quarto
livro, capitulo 53, das perturbações sociaes que se
estavam passando. Observa o historiador ameri
cano, que esta circumstancia não podia referir-se
ao reinado dos reis catholicos Fernando e Isabel;
(Hist. litt. csp., t. 1, p. 239) e effectivamente essas
prolongadas perturbações deram-se entre o rei
D. Diniz e seu filho o princepe D. Affonso; entre
este quando rei com seu filho Dom Pedro I, cujo
reinado foi de incertezas e violencias; e ainda os
tempos de D. Fernando em lucta com Enrique
<le Trastamara, até a revolução de Lisboa e ba
talha de Aljubarrota, em que Vasco de Lobeira
tomara parte. E esta allusão vem revelar-nos essa
fácula tenebrosa, que decorre do fim do reinado
de D. Affonso Iv até ao de D. João II, de uma
esterilidade na litteratura portugueza.
3.a Terceira redacção portugueza (Pedro Lo
beira.) Sem alterar o plano fundamental da no-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
334
vella, o conhecimento de outras composições cava
lheirescas obrigava a incorporar-lhe os surprehen-
dentes episodios que mais suscitavam a imagina
ção. Montalvo no prologo da sua paraphrase cas
telhana falia de «los antigtuos originales... de los
differentes >escriptores...» Isto leva a considerar
essa tradição conservada por Jorge Cardoso, no
Agiologio lusitano (t. I, 410) de que o Infante
D. Pedro, o que correu as Sete partidas do mundo,
pedira a Pedro Lobeira, escrivão em Elvas, para
fazer algumas modificações no Amadis de Gania. :
Pôde a tradição ser rejeitada como facto con
creto, mas é certo que na côrte de D. João I foram
conhecidas as novellas inglezas como o revela a
Confissão do Amante de Gower, traduzida para
portuguez por Roberto Payno, e que foi parar á
Bibliotheca do Escurial; e essas fontes até ahi igno
radas vieram avivar os estímulos esgotados das
Novellas francezas, taes como as Viagens de San
Brendan, que Azurara cita na Chronica da Conquis
ta da Guiné como aproveitadas pelos nossos primei
ros navegadores; a ilha encantada de Barontus, as
prophecias do sábio Mcrlin, ou as Fabulas de
Ysopct 11 de Walter o Inglez. Houve uma
1 Sc ha algum fundamento na interpretação do Ama
dis de Gaula, achando ahi allusões ás luctas dos Planta-
genetas e á morte do arcebispo Thomaz de Cantorbery, em
que oceupara José Gomes Monteiro os seus processos com
parativos, seria esta parte da historia da Inglaterra intro
duzida n'esta terceira redacção portugueza da novella pelo
influxo do Infante D. Pedro. Bernardo Tasso, que tra
duziu o Amadis de Gaula da redacção castelhana, consi-
derava-o de origem ingleza.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
335
recrudescencia de enthuziasmo cavalheiresco na
côrte de D. João I. As tradições britonicas con
servadas até ao seculo XII no seu confinamento
insular, estimulo d'essa raça vencida contra a
raça invasora dos Saxões, tinham-se diffundido na
Europa por via do successo historico do trium-
pho dos Normandos sobre os Saxões odiados;
esta corrente, veiu reflexamente acordar as tradi-
ções da Bretanha continental, combatida tambem
pela intolerancia dos dogmas catholicos, fortifi-
cando-se pelo enthuziasmo das lendas insulares.
A redacção litteraria de Robert Wace, no Ro-
man de Brut, suppriu a transmissão oral, sendo
lido na vida sedentaria das côrtes com a predile
cção crescente que ia faltando ás Gestas Carlin-
gias. A importancia social da mulher, exaltada
pelo lyrismo trobadoresco, radicava o interesse
pelas novellas de aventuras da Tavola Redonda,
servindo de elemento historico para a redacção
synthetica das Chronicas e para as hallucinações
religiosas do cyclo da Cavalleria celeste da De
manda do Santo Graal. Na época de D. João I.
Portugal luctando pela sua independencia era uma
pequena Bretanha sob a ameaça do invasor; era
o enthuziasmo cavalheiresco o que multiplicava o
valor dos que formavam a Ala dos Namorados
e a phalange dos Cavalleiros da Madre Silva, e
a imitação das virtudes do cavalleiro parthenio,
que levava o Condestavel D. Nuno Alvares Pe
reira a imitar a virgindade de Galaaz, como relata
a sua Chronica anonyma.
Fernão Lopes, na Chronica de Dom João I,
cita esta significativa anecdota passada entre o
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
336
monarcha e os seus cavalleiros no cêrco de Coria:
«Gram mingoa nos fizeram hoje este dia os boos
cavalleiros da Tavola Redonda, cá certamente
elles foram, nós tomaríamos este logar. Estas
palavras nom pode ouvir com paciência Mem Ro
drigues de Vasconcellos, que logo nom respon
desse e disse : — Senhor, nom fizeram aqui mingoa
os Cavalleiros da Tavola Redonda; que aqui está
Mem Vasques da Cunha que é tam bom como
Dom Galaaz, e Gonçalo Vasques Coutinho, que
é tam bom como Dom Tristam; e ex aqui Johan
Fernandes Pacheco, que he tam bom como Lan
çarote; (e de outros que viu estar ácerca;) e ex-
me eu aqui, que valho tanto como Dom Quea;
assi que nom fizeram aqui mingoa estes Caval
leiros que vós dizeis; mas feeze-nos a nós aqui
gram mingoa o bom Rey Arthur, flor de lis, se
nhor d'elles, que conhecia os bons servidores: fa-
zendo-lhes mercês por que aviam desejo de o
bem servir. El rey vendo que o haviam por in
juria, respondeu entonce e disse:—Nem eu esse
nom tirava a fóra, cá assi era companheiro da
Tavola Redonda, como cada um dos outros.» (Op.
cit., II, cap. 76.)
O fervor pelas tradições britânicas, desde a
côrte de Dom Diniz até a epoca de D. João I
correspondia á situação da nacionalidade portu-
gueza. Desde Dom Affonso III estavam termina
das as guerras de conquista; as povoações orga-
nisadas em concelhos governavam-se pelas suas
Cartas de Foral; pelo uso do direito romano
iam-se regulando as prepotencias senhoriaes sub-
mettendo os ricos-homens á auctoridade real. As
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
337
Gestas feudaes não tinham uma relação vital com a
sociedade portugueza; a Materia de Bretanha li
sonjeava a sentimentalidade de um povo onde os
seus poetas morriam de amor como o apaixonado
Tristan. Nenhuma côrte peninsular tinha então
a estabilidade para a cultura artística, para a ga
lanteria das damas, para os passatempos littera-
rios das Côrtes de Amor. Esta situação moral,
que suscitou essa extraordinaria efflorescencia
lyrica dos Cancioneiros da Ajuda, Vaticana e
Colocci; pela tendencia da época e pelo impulso
do genio da raça lusa, pela assimilação dos Lais
narrativos e dos mais saboreados poemas amo
rosos da Tavola Redonda, conduziu a uma syn-
these poetica — a invenção singular do Amadis
de Gaula. Passava-se o contrario na Hespanha
iberica, aonde a guerra da reconquista christã
sómente acabou no fim do seculo xv, e as luctas
contra os grande vassallos só levaram o poder
real a fundar muito tarde a unidade monarchica
na concentração absorvente do castelhanismo. A
disposição da Lei de Partidas, que impunha aos
fidalgos, que só ouvissem Cantares que fossem de
feitos de armas, correspondia á elaboração que
se estava passando das Epopêas hespanholas, so
bre heroes nacionaes de perfeita realidade histo
rica. Menendez y Pelayo, reconhecendo a origem
portugueza do Amadis de Gania, confessa esta
antinomia: «todos os heroes das Gestas hespa
nholas são eminentemente realistas. Vivem na
atmosphera do seu tempo e d'ella recebem a sua
grandeza. Suas emprezas até quando são fabu
losas, qugdram com a realidade historica, e sem
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
338
grande difficuldade identificam-se com a historia
documentada. — Não é preciso amontoar exem
plos : lembremo-nos de todos os nossos typos épi
cos : Bernardo del Carpio, Fernan Gonsales e seus
successores; os Infantes de Lara e seu vingador
Mudarra; finalmente sobre todos o Cid... Pois
bem, o Amadis é a negação de tudo isto, — appre-
senta os caracteres mais directamente oppostos
genuína epopêa castelhana.
«Havia na Península hispanica alguma raça
mais preparada do que a de Castella para receber
o influxo do Amadis de Gaula? Só uma existia,
afastada nas regiões occidentaes, celtica (britoni-
ca) sem duvida alguma de origem... O Amadis
de Gaula teve por typo os Poemas da Tavola
Redonda... Aonde devia pegar esta semente
senão nas regiões da Hespanha— unicas que
alimentavam crenças, superstições e costumes
analogos aos dos bretões, e unicas portanto que'
podiam comprehender e sentir aquella poesia que
resôa tão exotica a ouvidos castelhanos, arago-
uezes e catalães ? Em these geral, pois, parece
mui verosímil a opinião que colloca o berço do
Amadis de Gaula na região galaico-portugueza,
cujos poetas deram carta de naturalisação pela
primeira vez entre nós aos nomes de Tristan
Yseult e de Lançarote, e cujos cavalleiros gosta
vam, no fim do seculo xIv. de honrar-se e distín-
guir-se com sobrenomes tirados dos poemas do
Cvclo bretão, — a ausencia de todo o elemento
tradicional e historico na Novella, phenomeno
inexplicavel se tivesse nascido em Castella, e mui'
verosimil pelo contrario em Portugal, que foi das-
22
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
339
nacionalidades ibericas a mais tardia a formar-se,
e a que careceu da base épica, porque chegou 4
vida em tempos inteiramente historicos; e por ul
timo o facto mesmo da tradição continuada e im
perturbavel em Portugal e ausencia em Castella de
todos os antecedentes a respeito do auctor ou da
epoca das primeiras redacções do Amadis, levam-
nos se não a crêr a suspeitar que os portuguezes
tiveram grande parte na creação d'esta raríssima
Novella.»
O antagonismo entre os genios luso e iberico
posto em evidencia pela creação do Amadis, foi
notado por Milá y Fontanals: «Foi tardia em Cas
tella a introducção do Cyclo bretão ou do Rei Ar-
thur e da Tavola Redonda. Enlaçado com uma
nova cavalleria menos heroica e mais refinada do
que a do Cyclo Carlingio, não se comprazia com o
caracter grave da Castelhana.» Menendez y Pe-
layo conclue deliberadamente por essa differen-
ciação: «Assim como em Castella, povo heroica
mente enamorado das grandezas da acção e das
realidades da vida pegou facilmente a semente das
narrações do Cyclo Carlingio, tambem no povo
galaico, inclinado por temperamento... á saudade,
á melancholia e ao devanear inquieto e phantas-
tico, arreigaram-se mais do que em outra parte
as historias e os lais do Cyclo bretão.» '
Seguindo este mesmo criterio, Amador de los
Rios, que adoptara os resultados de Gayangos
sobre o castclhanisnio do Amadis de Gaula, vê-se
i Antologia de Poetas líricos, t. IH, p. XL.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
340
forçado a pôl-o em contraste com o genio hes-
panhol: «para os lieroes reaes da poesia nacional
taes como Fernan Gonzales e o Cid Campeador,
é lei suprema a palavra empenhada; para os pala
dinos do Amadis é o juramento o mais firme laço
da vida.» (Ib., p. 87.) Não era por méra religio
sidade este juramento, mas pelo costume da ga
rantia dos Foraes das Cidades livres de Portugal,
e da prova judicial dos Juratores nas defezas cri-
minaes, pelo direito foraleiro.
Em relação á mulher, ainda Amador de los
Rios appresenta inconscientemente egual contras
te : «as damas que figuram no Amadis, embora
idealisadas pe!a exaltada imaginação dos caval-
leiros, ainda que acatadas com um respeito que to-
cava pela idolatria, são demasiado faceis para os
seus amantes; e não só acontece isto com as don-
zellas das encruzilhadas que vão em procura de
aventuras se não com as mais esclarecidas prin-
cezas, com Elisena e Aldava, com Olinda, Bran-
dueta e Oriana. Satisfeitas com a fama de inven
cíveis que gosam Perion e Agrajes, Galaor e Ama
dis, além de corresponderem benevolamente aos
seus amores, chegam tambem a provocal-os; cir-
cumstancia que as separa da mulher historica c
poetica de Castella, confrontando-as com as damas
heroicas romanescas.» (Ib., p. 88.)
Fernando Wolf considera o Amadis de Gania:
«uma composição meramente artística e totalmente
fictícia, sem base historico-tradicional, nascida sem
duvida em um paiz aonde, como em Portugal,
estavam em vog"a os livros de Cavallerias de ori
gem franceza ou ingleza, já de todo prosificados.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
341
não só nas suas fórmas senão tambem no seu
espirito, já desvairados e extravagantes; nascida
sem duvida em uma época em que, como na se
gunda metade do seculo xIv, o espirito creador
do cavalheirismo ideal já se havia extinguido,
quando as ideias que o dirigiam passaram a ser
fôrmas ôcas sem vida real, e como sempre em tal
caso, a caricatura de um ser que foi. Por tanto,
nem o Amadis, nem as suas imitações, nem mes
mo os romances tirados d'ellas, poderam ser po
pulares em Hespanha...» (Introducção á Prima-
vera y Flor de Romances.) E accentuando esta
carencia de toda a base nacional ou historico-tra-
dicional, e como arremêdo dos modelos já de si
bastante alterados e disfigurados, considera os Li
vros de Tirant il Blanco e do Amadis de Gaula,
sem a mínima duvida, puras ficções e com toda a
probabilidade de origem portugueza.» (Nota 28,
á Primavera.)
Tambem D. Agustin Duran, no Romancero
general (p. xx) mostra que o Amadis de Gaula
não podia ser hespanhol: «Que épocas, que cir-
cumstancias retratavam os Amadises? Que typo
necessario e popular existiu d'elles entre nós ? —
O cavalheirismo exagerado e inutil dos Amadises
só podia representar-se a homens de côrte cuja ca
ricatura foi o Don Quixote. De mais, prova que
as referidas fabulas não tinham o selo da nossa
verdadeira e arreigaria civilisação.»
Amador de los Rios teve informações de Fer
nando J. Wolf de que vira uma versão hebraica do
Amadis de Gania na escolhida livraria de Oppe-
nheimer; e observa: «se esta edição se fez antes da
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
342
de Montalvo (1508 e 1510) a sua importancia é
de muito vulto nas nossas lettras. Lastima é que
\VoIf não desse um extracto do seu argumento
para avaliar se constava dos trez livros que indi
cou Pero Ferrús, ou dos quatro hoje conhecidos.»
(Op. cit., V, 90.) E' possível mesmo que por
essa traducção feita por algum judeu portuguez
se podesse reconstruir o primitivo texto do Ama-
dis. Nos Cantos populares dos Judeus do Le
vante, quasi todos sahidos de Portugal, acha-se
com frequencia o nome de Amadi, reminiscencia
de um typo de namorado, e Conde Amadi. l
Nunca na tradição portugueza se obliterou o co
nhecimento d'esta creação bella do seu g"enio.
Antes de ser escripta a traducção castelhana por
1492, ainda a tradição do Amadis de Gania era
vivíssima na côrte de Dom João II: no celebre
certame poetico do Cuydar e Suspirar, invocaram
o nome de Oriana a apar de Iseut, o velho Cou-
del mór e Nuno Pereira:
Alegaes-me vós Iseu,
Oriana com ella...
Se o dissesse Oriana
E Iseu, alegar posso...
E a aristocracia portugueza usava os nomes
civis de Briolanja e Oriana, de IJsuarte, perso
nagens da Novella portugueza, como tambem os
nomes dos apaixonados que lhes serviram de mo-
1 Menendez y Pelayo, Antologia, vol. x, p. 309.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
343
delo como Iseu e Tristau, Genebra e Lancelof,
Percival e Arthur.
Em Hespanha antes da versão de Montalvo,
vulgarisada em 1508, era do Amadis de Gaula por-
tuguez que se faziam as referencias, taes como
a de Urganda a desconhecida, que vem na novella
catalan de Martorell, o Tirant il Blanch, dedicado
al sereníssimo Princepe dou Fernando de Portu
gal (irmão do rei D. Affonso v), escripto em 1460
e impresso em 1490. :
D'aqui tambem a referencia de D. Luiz Za-
pata, embaixador de Carlos v, em Portugal, por
1550: ((era fama en aquel reyno, que el Infante
Dpn Fernando, hija (irmão) de D. Alfonso, ha-
bia compuesto el Libro de Amadis.» (Memoria
de los Zapatas. Ms. de Bibl. nac. de Madrid. —
Gayangos, Op. cit., p. xxII.) D. Fernando era
phantastico vaporoso e poeta, o que justifica esta
relação com as duas novellas.
Em umas trovas de D. Alfonso de.Cartagena
tambem apparece o nome de Oriana designando
o ideal da namorada:
E' es tan cruel sin medida
La belleza de Oriana,
Que si dos mil prezos gana,
No torna ninguno á vida.
1 Lê-se no fim de Tirant il Blanch a declaração: "Lo
qual fou traduit de Anglcs cn lengua portuguesa e apres en
volgar lengua valenciana." D'aqui a falsa attribuição ao
infante portugucz d'essa imaginaria traducção.
HI STORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
344
Nas Coplas de disparates, glosando o roman
ce Oh Belerma! oh Belerma, do Cancioneiro de
Ixar, tambem se allude aos amores de Oriana:
No fué discreto en murir.se,
Si murió de mala gana,
No menos pude sofrirse,
Que quedar sin escribirse
Los amores de Oriana.
Don Pascual de Gayangos, que tão contrario
se mostrou á origem portugueza do Amadis de
Gania na introducção aos Libros de Caballerias,
na nota á traducção de Ticknor, acceita como
provado, que a primeira redacção do Amadis cons
tava sómente de tres livros; que o quarto livro
foi accrescentado posteriormente, isto é depois de
1379, em que só os tres livros eram citados pelos
poetas d'essa epoca; concluindo: «que todas as
probabilidades são que Montalvo reunira os tres
livros... com o quarto de auctor desconhecido, e
os traduzira para castelhano formando um corpo
e corrigindo, como elle declara, os antigos ori-
ginaes, tirando muitas palavras superfluas e pondo
outras de mais polido e elegante estilo. Só (Teste
modo se conciliam aquellas tres palavras, ajuntan
do, trasladando e emendando.)-) (Hist. de la Litt.
espan., t. í, p. 522, notas.)
4.0 — A redacção paraphrastica castelhana.
(1492). — E' facto assente que o texto unico co
nhecido pela impressão (1508) do Amadis de
Gaula, é em lingua castelhana, sob o nome de
um certo Garci Ordonez de Montalvo, que a si
mesmo se chama «Regidor de la noble villa de
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
345
Medina dei Campo.» A epoca em que começou
o seu trabalho de adaptação ao estylo dominante
de amplificação rhetorica pôde fixar-se em 1492
e 1504 por que allude á tomada de Granada sol)
Fernando e Isabel, i quando diz no prologo:
«pues si en el tiempo de estos oradores, que mas
en la fama que de intereses ocupaban sus juicios
y íatigaban sus espiritus, acaescera aquella con
quista que el nuestro muy esforzado y catholico
rey D. Fernando hiso dei reino de Granada, cuán-
tas flores, cuántas rosas, asi en lo tocante ai es-
fuerzo de los caballeros...» Para corresponder a
este espirito novo da hegemonia do castelhanismo.
que ia impôr-se a toda a península também pelo
descobrimento da America, é que Ordoííez de
Montalvo foi renovar os antigos originales do
Amadis de Gania, sob o influxo do pedantismo
rhetorico, que tanto viciei* ° humanismo hespa-
nhol no fim do século xv. 2 Essa versão caste-
1 Falecida em 1504.
2 A inferioridade das Sergas de Esplandian, em que
Montalvo continua o Amadis de Gaula, põe em evidencia,
que as duas Novellas não foram escriptas pelo mesmo
auetor. Cervantes o reconheceu; quando na celebre scena
do Cura e o Babeiro, condemna á fogueira o Esplandian
"não salvando o filho a bondade do pae.» Ticknor é de
opinião, que Montalvo antes de ter feito a traducção cas
telhana do Amadis, já tinha composto a sua continuação.
(Hist. da Litt. espan.. 1, 241.) E aponta a irreverência com
que trata a idealisação que lhe não pertencia: "Nos feitos
heróicos de Esplandian procura offuscar as façanhas es
plendorosas de Amadis; não conserva aos personagens da
novella-mãe os seus typos consagrados, alterando-os absur
damente, a encantadora e bella Urganda transforma-a em
uma bruxa selvagem e feroz; assim também o sábio e
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
346
lhana chegou muito cedo a Portugal; no Catalo
go da livraria do Rei Dom Manoel apparece apon
tado o Amadis de Gaula, que, pelas suas relações
com a côrte de Fernando e Isabel seus sogros,
evidentemente se reconhece ser um exemplar im
presso. Foi sobre essa leitura que Gil Vicente fez
e representou na côrte a tragi-comedia do Ama
dis de Gaula; e foi como protesto contra essa pre
ponderancia que adquiriu a redacção castelhana,
que o Dr. João de Barros protestou, quando no
seu livro Antiguidades c causas notaveis de Antre
Doura c Minho, referindo-se á cidade do Porto,
escreveu: «E d'aqui foi natural VASCO DE; LO-
BEIRA, que fez os primeiros quatro livros de Ama-
' dis, obra certo muito util e graciosa e aprovada
de todos os galantes; mas como estas cousas se
secam em nossas mãos, os Castelhanos lhe mu
daram a linguagem e attribuiram a obra a si.»
A tradição portugueza não se perdia, e em 1589 o
filho do Dr. António Ferreira, authenticava a exis
tencia da «historia do Amadis de Gaula, por VASCO
DE LOBEIRA, cujo original anda na Casa de
Aveiro.))
Resta determinar, pela persistencia d'estas tra
dições quando se perdeu a noticia do original por-
tuguez do Amadis. Na Conta dada pelo Conde
mestre Elizabad. Nenhum dos caracteres já conhecidos
nem dos inventados, está traçado com tino e habilidade.J)
(Ib-, p. 243.) "Não tem a eloquencia que brilha em muitas
passagens do Amadis... o argumento em verso de cada
capitulo, é tudo quanto ha de mais prosaico, e muito in
ferior aos versos esparsos pelo Amadis?' (Ib.)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
347
da Ericeira á Academia de Historia portugueza
em 31 de Maio de 1726, appresentando extracto
do catalogo das riquezas da Livraria do Conde
de Vimeiro, que a esse tempo estava entregue á
guarda de um velho creado, cita sob o N.° 19,
um Catalogo d'essa Livraria que traz apontado
como existente ali em 18 de Março de 1686, o
— Amadis de Gania em Portugues.
Na sua Conta á Academia diz o Conde: «Ser
vindo esta memoria para que se vejam os que fal
tam com tam justo sentimento de curiosos e para
que a boa fé os restitua a este Archivo litterario.»
Pela corrente geral das Litteraturas moder
nas determina-se tambem a origem portugueza do
Amadis de Gaula. Emquanto as Epopêas fran-
cezas eram assimiladas pelas litteraturas roma
nicas, a Hespanha elaborava activamente as suas
Epopêas nacionaes historicas. A Italia fez o syn-
cretismo das Gestas Carlingias nos Reali di Pran-
cia, Buovo d'Antona, Spagna, e Regina Ancroja,
chegando ás bellas formas artísticas de Pulei,
Boiardo e Ariosto. Portugal identificou-se com o
sentimento das Novellas amorosas e de aventuras
do Cyclo arthuriano da Tavola Redonda, e fez
a synthese esthetica do Amadis de Gaula, com
que exerceu nas litteraturas modernas uma plena
hegemonia. T
1 Formulou-a Cervantes, no D. Quixote: "es el me-
jor de todos los libros que de ..sto género se han compuesto,
y asi, como unico en su arte, se debe perdonar." (P.
1, cap. 6.J
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
348
§ IV
Cultura latino-ecclesiastica
Desde Carlos Magno em que se fizera a inte
gração politica da Europa, que se revelava a in
tuição entre uma grande parte dos estados mo
dernos de uma unidade de ideias e aspirações pre
valecendo sobre as diversidades nacionaes. Sob.o
ponto de vista religioso era a synthese affectiva
da Chiristandadc; no seu aspecto social era a au-
ctoridade da Lei civil, definida pelos Codigos ro
manos, com que o Poder real se impunha ao Feu
dalismo e á Theocracia. Este antagonismo dos
dois Poderes, nos confíictos do Sacerdocio e
Imperio, abre a era da grande revolução Occi
dental, em que se inicia a edade moderna, pela
dissolução successiva do regimen theocratico-feu-
dal. Preparada a sociabilidade moderna pela
transição romana (activa) e medieval, (affecti
va) os povos europeus alcançaram as condições
para se continuar a elaboração especulativa da
Grecia. E' esta orientação que suscita e caracte-
risa essa assombrosa primeira Renascença da An
tiguidade classica, em que a Revolução moderna
se appresenta mais como intellectua! do que social.
Na fervente anarchia theorica o Scholaticismo
dissolve-se no Realismo, no Nominalismo, no Con-
ceptualismo, e nas idealisações mysticas, e a au
dacia individual decompõe pela dialcctica os do
gmas e discute a lei, avançando até ás heresias e
ás revoltas. E' a revivescencia da cultura greco-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
349
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
350
bretão, e o greco-romano, que chegou a syncre-
tisar-se por via da eschola dos falsos Chronicões
com as nossas origens historicas. Mas, da Anti
guidade classica, como observou Joly, só procu
ravam apprehender a fórma, o lado romanesco: o
espirito era-lhes completamente fechado, e em vez
do lado esthetico consideravam o problema moral
do paganismo. Popularisando essas fórmas bellas
pelas parodias goliardescas e imitações scholares-
cas, a Antiguidade classica aproximava os dois
elementos Clercois e Courtois, nos conflictos dou
trinarios da Theologia e da Philosophia, das Es
cholas Geraes e das Universidades.
A) OS ESTUDOS QUADRIVIAES
Junto das Collegiadas existiram Escholas des
tinadas ao ensino ecclesiastico; eram regidas pelo
Cabiscol (Caput Scholae) e frequentavam-as os
Mouzinhos ou Mozinhos (os Mocinhos) para os
quaes o Bispo D. Paterno fundou em 1086 em
Coimbra, junto á sé um Collegio. O Abbade de
Alcobaça fundara em 1269 no mosteiro de Santa
Maria os estudos da Grammatica, Logica e Theo
logia, não só para os monges, como para quan
tos quizessem frequental-os. O Bispo D, Domin
gos Jardo, admittia no Hospital de Sam Paulo em
1266 ao estudo de Latim, Grego, Theologia e Ca
nones seis escholares. Porém a corrente domi
nante attrahia os espíritos para as Escholas Geraes
ou leigas, e os estudos em vez de um fim ecclesias
tico faziam-se com um fim humanista. Nas Li-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
351
vrarias dos Bispos do Porto D. Vasco (1331) e
D. Vicente (1334) predominavam os livros de
direito civil e canonico, mais do que as obras li
turgicas e moraes. Em um livro traduzido por
Fr. Roque de Thomar, se lê que é feito apara os
Clerigos minguados de sciencia, c por que he assi
como mendigado e apanhado dos Livros do Di
reito c da Sagrada Theologia.)) (Cod. CCLII.)
Alargava-se o quadro dos estudos.
1.0 Philosophia e Theologia. — As Escho-
las das Collegiadas, Abbaciaes e Episcopaes, em
que se ensinavam as disciplinas da Grammatica,
Rhetorica e Dialectica, ou o Trivium, foram alar
gadas no seu quadro pedagogico, facultando a
Egreja o ensino de outras sciencias, como a Theo
logia, a Philosophia, esboçando assim o organismo
universitario. Foi uma consequencia da crise men
tal do seculo XIII. «Durante este rapido momen
to de fervor os dois Poderes, espiritual e tem
poral, acharam-se de accôrdo para favorecerem
a renovação dos Estudos, embora a Egreja pre
ferisse a cultura da Theologia e da Philosophia,
e a Realeza ligasse a maxima importancia ás
Escholas de Jurisprudencia. E' n'este momento
transitorio de um accôrdo que ia quebrar-se pela
antinomia entre o dogma e a rasão, que appa-
recem os sabios pontifices, como Urbano Iv,
dando em Roma uma cathedra a San Thomaz
de Aquino para ensinar Moral e Physica, Cle
mente Iv protegendo o g'enio innovador de Ro
gerio Bacon, Innocencio v elevando-se ao pa
pado pelos seus talentos de orador, canonista e
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
352
metaphysico. e João xxI (o nosso Pedro Julião,
mais conhecido pelo nome de Pedro Hispano) que
dota as Escholas da Europa com as Summulas lo-
gicales, o primeiro compendio que prevaleceu com
auctoridade até ao fim da Edade média.» l
A cultura theolog'ica degenerava na dialectica,
criando-se as rivalidades das Escholas; Domini
canos e Franciscanos, aos quaes os papas confia
ram o ensino da Theologia, eram inconciliaveis
no seu antagonismo doutrinario, seguindo embora
a Philosophia de Aristoteles. Os Dominicanos
eram thomistas, por que San Thomaz conciliara
os processos críticos dos Nominalistas com a
Theologia especulativa; os Franciscanos entrega-
vam-se ao subjectivismo dos Realistas, defenden
do as opiniões de Alexandre de Halés, por que
lhes auctorisava os devaneios do Mysticismo.
Como observa Hauréau, na sua obra Da Philo
sophia Scholastica: «A paixão do seculo XIII é a
Philosophia; os chefes dos partidos belligerantes
são commeiítadores de Aristoteles; os problemas
cuja solução agita as consciencias, pertencem ao
domínio das cousas abstractas.» Estas duas cor
rentes, como se lê na Historia da Universidade de
Coimbra, dominicana e franciscana, foram supe
riormente representadas por portuguezes fóra .de
Portugal: a thomista pelo afamado Pedro Hispa
no, e a mystica pelo não menos e immortalisado
Santo Antonio de Lisboa, que professou em Mont-
pellier, em Padua e Tolosa.
1 Historia da Universidade de Coimbra, t. 1, p. 43.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
353
Entre os grandes Doutores da Edade média,
Pedro Hispano teve a singular gloria de ficar
memorado por Dante, na sublime Epopêa da Di
vina Comedia:
Ugo da San Vittore, é qui con elli
E Pietro Mangiator, e PIETRO HISPANO
Le qual già luce in dodeci libelli.
(Pardiso, C. XII.)
Dante referia-se ás Swmmulas logicales, cele
bres em todas as Escholas, as quaes se dividiam
em doze tratados: I.° Da enunciação (das Peri-
hermeneis, de Aristoteles); 2.º Dos cinco uni-
versaes (dos Predicaveis de Porphyrio); 3.0 Dos
Predicamentos (Predicamenta, de Aristoteles);
4.º Do Syllogismo simpliciter (Liber Prioruin,
de Aristóteles) ; 5.° e 6.° Das Falacias (Elencos,
de Aristoteles). A estes seis tratados seguiam-
se os outros seis conhecidos pelo titulo geral
De parvis logicalibns, divididos arbitrariamente
nas Escholas: 7.° Da Supposição; 8.° Da Relação;
9.° Da Amplificação: io.° Da Appellação; n.° Da
Restricção; I2.º Da Distribuição.
As Summulas logicales de Pedro Hispano
eram um claro resumo do Orgauon de Aristote
les, que Hauréau, o erudito critico da Philosophia
Scholastica considera: «feito com gosto e intelli-
gencia, e que mereceu tornar-se o manual dos
professores e dos estudantes.» Kaebler, nas No
ticias sobre o Papa João xxI, celebre medico c
philosopho sob o nome de Pedro Hispano, (Got-
ting, 1760) escreve: «é a elle que pertence sem
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
354
duvida o engenhoso quadro das diversas especies
de Argumentos, reproduzido frequentemente d'ali
em diante.)) Allude ás fórmas em Baralipton,
Baroco, Datisis, etc, que systematisaram os pro
cessos dialecticos em todo o ensino europeu. Pe
dro Julião era natural de Lisboa, do appellido do
orago da sua freguezia, arcediago de Vermoim,
Dom Prior da Collegiada de Guimarães e figura
como Bispo de Braga sob D. Affonso I I I; foi
nomeado Cardeal pelo. papa Gregório x, no Con
cilio de Leão em 1274, succedendo no pontificado
a Adriano v, em 1276. eleito em Viterbo, em 15
de Septembro. Um dos primeiros actos d'este
Clcricus universalis, assim chamado por ser gra
duado em todas as Faculdades, foi estabelecer a
concordia entre Philippe, rei de França e Alfonso
o Sabio de Castella; em uma das Canções d'este
Rei-trovador, allude a elle, e a um Canonista
compostellano chamado Garcia Bernardo:
Pero que ey ora mengoa de companha,
Nen*Pero Garcia, nem Pêro d'Espanha
Nen Pêro galego
Non iran comego.
E ben volo juro por Santa Maria,
Que Pero d'Bspanha, nem Pêro Garcia
Nen Pero galego
Non iran comego...
Canc. Col., n.° 365.
Paro Hispano, que seguia o aristotelismo aver-
roista, adoptara o mesmo auctor árabe nos seus
estudos medicos, Canones medicinales e Thesau
rus Pauperum. Martinho de Fulda faliando d'es-
ta obra, escreve: «FUIT magnns medicas.» Da-
23
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
355
remberg, na Historia das Sciencicis medicas, (vol.
i, 282) aponta-o como um dos continuadores
de Bartholomaeus, de Cophon, de Maurus e dos
outros mestres da Eschola de Salerno, em que
prevalecia o caracter menos individual, com um
methodo dialcctico. Ainda depois da sua morte,
alguns dos seus tratados foram traduzidos em
grego. As relações de Pedro Hispano com Affon-
so o Sabio, actuariam no empenho de Dom Di
niz em fundar a Universidade de Lisboa.
A corrente mystica representada pelos Fran
ciscanos, no seculo xIv brilha com a excelsa fi
gura de Antonio de Lisboa, sanctificado nas poe
ticas lendas populares, pela influencia da sua pré
dica, e finando-se aos trinta e sete annos. San
Francisco de Assis mandara-o seguir os cursos
de Artes (Grammatica, Logica e Rhetorica) e de
Theologia no mosteiro em Vercelli, onde ensinava
Thomaz Gaulez, vindo depois ensinar Theologia
em Bolonha, junto de Rolando Bandinelli (papa
Alexandre III) e como suppõe Tiraboschi, ao
lado de S. Thomaz de Aquino. Um bello docu
mento litterario apparece restituído a Santo An
tonio; escreve Renan, que o Cantico delle Crca-
ture, de San Francisco de Assis, fôra posto em
verso pelo nosso insigne portuguez: «O texto
italiano que se possue, é uma traducção de uma
versão portugueza, que tambem fôra traduzido
do hespanhol.)) l N'esta época a lingua caste
lhana (só modernamente chamada hespanhol) não
1 Nouvetles Etudes d'Hist. rcligieuse, p. 331.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
356
era empregada no lyrismo, tendo o próprio rei de
Castella Affonso o Sábio adoptado o portuguez.
Para italiano traduziu-o rimando-o Frei Pacifico.
Essa corrente mystica da Edade média appre-
senta. a par da ortodoxa representada por Joachim
<le Flores no Evangelho Eterno, uma outra hete
rodoxa ou materialista, resumida no livro ima
ginado dos Tres Impostores, que foi memorado
em Portugal por um tal Thomaz Scot, prezo em
Lisboa «por ter ousado repetir por toda a parte,
que houve no mundo Tres Impostores (Tres
fitisse in mundo deceptoresj.» Colhendo esta
noticia de um manuscripto intitulado Collyrium
Fidei contra haereseos, escreve Victor Le Clerc:
«Como é que esta impiedade tão antiga, e que
Gabriel Barlette no seu sermão sobre Santo An
dré attribue por antecipação a Prophyrio, teria
chegado a Lisboa?»
Explica-se perfeitamente pelo aristotelismo
averroista, que dominava em Portugal; Renan no
seu admiravel estudo sobre Averroes, escreve:
«Vê-se que não foi sem alguma rasão que a opi
nião attribuiu a Averroes o pensamento criminoso
do parallelo das religiões e do titulo dos Tres
Impostores. Este pensamento que perseguia como
um pezadello todo o seculo xIII, era em parte o
fructo dos estudos arabes...» Pela cultura dos
Arabes é que se generalisou a Philosophia de
Aristoteles em Portugal modificando a corrente
dialectica que considerava a Philosophia ancilla
Theologice. No Nobiliario do Conde D. Pedro
cita-se a auctoridade do stagirita: «Esto diz Aris-
totilles, que sse os homeens onvessem antre si
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
357
amisade verdadeira nom averiam mester rreys nen
justiças, cá amisade os faria viver seguramente...
(Mon. hist. Scriptores, I, 230.) Um outro cory-
pheo do aristotelismo averroista em Portugal foi
Gil de Roma, o auctor do De Regimine Princi-
pum, que Dom João I citava aos seus cavalleiros
durante o cêrco de Ceuta, e que o Infante D. Pe
dro traduzia para portuguez.
2.0 As TraducçÕes latinas. — O exame dos
catalogos das Livrarias claustraes, episcopaes e
reaes revelam-nos as fontes eruditas e tradicio-
naes, que exerceram o desenvolvimento litterario
das modernas línguas nacionaes e suscitaram no
vas idealrsações poeticas. Predominavam as obras
de jurisprudencia canonica e cesárea nas Livra
rias dos bispos do1 Porto, D. Vasco de Sousa,
(1331) de Dom Vicente (1334); os nossos bis
pos, como observa Villa-Nova Portugal, que an
daram sempre no caminho de Roma, traziam de
França e da Italia as Compilações, principalmente
de Graciano, — as obras de Durant chamado o
Speculator, de Alberico de Rosate, de Guido Pa
pa, que todos escreveram por 1280 até 1300 e de
outros. A Livraria do Mosteiro de Alcobaça
(hoje em grande parte guardada na Torre do
Tombo e na Bibliotheca nacional) era riquissima
de traducções em língua portuguezà, que vem do
seculo xI ao seculo xIv. O erudito Visconde de
Santarem que visitou essa opulenta Livraria an
tes da extincção das Ordens religiosas, em notas
addicionaes á carta ao Barão de Mielle, aponta
um documento do seculo xI, a traducção da Re-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
358
gra de San Bento; dez do seculo xII; setenta e
dois do seculo XIII: «notando especialmente dois
Diccionarios geographicos latinos do monge Bar-
tholomeu; um Vocabulario latino por Fr. Af fonso
do Louriçal; e um exemplar das Confissões de
Santo Agostinho, copiado por Frei Antonio de
Condeixa;» do seculo xIv, setenta; e vinte e cinco
do seculo xv. D'estas enormes riquezas philolo-
gicas e litterarias em portuguez está publicada uma
diminuta parte.
Frei Fortunato de S. Boaventura publicou a
traducção dos Actos dos Apostolos, os Dez Man
damentos, fragmento da Regra de San Bento, e
as Historias d'abreviado Testamento Velho, se
gundo o merstre das historias scolasticas e segun
do outro que as abreviaram, e com dezeres dal
guns doctores e sabedores. 1 Aponta esta parte
«pelo menos do seculo xIv, foi trasladada do la
tim de Pedro chamado Comestor, e que sendo te
cida pela maior parte das palavras formaes do
texto sagrado, e na parte da historia, que falta
n'este, seguindo litterariamente a Flavio Jose-
pho...» Na Bibliotheca dos Bispos de Lamego
existia uma copia d'esta traducção do Velho Tes
tamento, que «pertenceu a Francisco de Sá e Mi
randa.» Com estas tradúcções do seculo xIv, com
a dos Actos dos Apostolos do seculo xv, com as
traducções integraes do P. João Ferreira de Al
meida do seculo XVII, e Antonio Pereira de Fi-
1 Collecçãó de Ineditos portugueses do seculo xIv.
Coimbra, 1829. 3 vol. in-8.°
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
359
gueiredo temos documentadas todas as modifica
ções morphologicas porque passou a lingua por-
tugueza.
O mais antigo documento que reproduz Frei
Fortunato de S. Boaventura é a Regra de San
Bento, que pertenceu ao Convento de S. Paulo
de Almaziva a par de Coimbra. Transcrevo as
suas primeiras linhas: «Filho, ascuita os prece-
ptos do mestre, e inclina a orelha de teu coraçom
e recibe de boamente o amoestamento do padre
piadoso, e afficadamente o comple, por que te
tornes per trabalho de obediencia a aquel do qual
te partiste per priguiça de desobediencia.» (Ined.,
I. 249.)
O Codice n.o 37 (CCLVI ), in-4.0 magno do fim
do seculo xIv, traz os seguintes textos em por-
tuguez:
Vida angelica do infante Josafat, filho de
Avenir, rei indiano. 1
1 Publicado em 1898 nas Memorias da Academia real
das Sciencias: Lenda dos Santos Barlaão e Josafat, (O
texto foi copiado pelo paleographo Aires de Sá.) No Ms.
tem o nome do traductor Frei Hilario da Lourinhã, em le
tras do seculo xvI 11. E' a celebre lenda budhica extrahida
do Latita Vistam, como o prova Max Muller (Essais de
Mythologie comparte, p. 451 a 467.) O nome de Josaphat,
empregado pelos christãos orientaes na fórma de Joasaf,
apparece alterado em Budaf, por falta dos pontos diacri-
ticos de Bododhisathva. (Renan, Btudes d'Hist. relig., p.
I33-) Attribuiu-se esta versão primitiva a S. João Damas
ceno, mas pertence ao monge João de Damasco, anterior
a Mahomet a sua vulgarisação em grego, e a Surio em
latim. Os Bollandistas acceitaram esta vida lendaria de
Budha nas Acta Santtorum de 27 de Novembro. O tra-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
360
Vida de Santa Euphrosina, filha de Panucio.
Vida de Santa Maria Egypciaca.
Vida de Santa Tarsis. I
Vida de Santo Aleixo, Confessor.
Vida de certo Monge.
Exposição do Decalogo, segundo a Doutrina
da Egreja,
Narração da morte de S. Jeronymo.
O Conto de Amaro. 2
Historia do Mouro que desejou ir ao Paraíso.
Historia do Cavalleiro Tubuli (Tundal.)
No Codice 11.° 244 da Bibliotheca nacional, de
H. 90 a 104 vem uma outra versão:
— Estoria d'hum Cavalleyro a que chamava
TUNGULO, ao qual foram mostradas visivelmente
e nô per outra revelaçõ todas as penas do inferno
e do purgatório. E outrosi todos os bcês e glorias
que ha no santo parayso, andando sempre hú an-
geo eõ el. Esto lhe foy demostrado por tal que
ductor portuguez termina com a seguinte declaração: "Ora
diz Johã de maceno que esta estorya screpveo em lingu-
gem grego: Eu escrepvi este sermõ segundo meu poder,
assy como apprendy de mui honrrados e verdadeyros barõoes
que m'o assy contarõ. E dos que vyra que este reconta-
mento escrevia a proveyto das almas de nos outros que o
leemos ê tal guisa que merecemos seer contados ê a parte
dos Santos Barlaão e Josaphat bem aventurados amigos
de nosso senhor.*
1 Publicadas pelo Dr. Jules Cornu, na Romanin, vol.
xvI (1887I de pag. 357 e 390. — Também publicou 110 vol.
xi da Romania, sob o titulo de Anciens Textes portugais.
excerptos do Orfo de Esposo.
2 Publicado na Romania, vol. xxx. por Otto Klob.
Paris. 1901.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
361
se ouvesse de correger e emendar dos seus pec-
cados e de suas maldades. I
O Codice CCLXXIII contém:
Orto do Esposo de varios logares da Escri-
ptura, dos Prophetas e Santos Padres, dividido
em diversos capítulos com muitos Exemplos. Por
Frei Hermenegildo de Tancos. No codice seguin
te vem outra versão do Orto do Esposo. 2 São nu
merosos os Exemplos ou Contos moraes, que for
mavam a elaboração originalíssima das Litera
turas modernas: Exemplo das tres Donzellas (fl.
16); Trajanó e a Viuva (fl. 20); é assumpto de
um panno de raz do tempo de D. João II; o
Avarento (fl. 48); O rei que anda de noite (fl.
54); O homem beberrão (fl. 55 V); O que se
faz pelo melhor (fl. 63 V); O rei Alburno (fl.
97); 0 criado que casa com a ama (fl. 89 V);
Os dois irmãos (fl. 90 V); A Papisa Joanna (fl.
99) ; Os Ladrões (fl. 105); O Cavalleiro que em
pobreceu (fl. 120); Os esposos piedosos (fl. 125);
O Imperador e o filho (fl. 122 V) ; Os dois Irmãos
(fl. 127); A arte das mulheres, (fl. 139.) 3
1 A traducção do Cod. CCLVII, FL. 124 a 137, está pu
blicada na Revista Lusitana, vol. VIII,, p. 249, por J. J. Nu
nes. Esta outra redacção do Cod. CCXLIV, fl. 90 a 104, foi
também publicada na Revista Lusitana, vol. 111, p. 101, por
Esteves Pereira. Attribue-se a primeira traducção a Frei
Hilário da Lourinhã, e a segunda a Fr. Hermenegildo de
Payopelle. Apontam-se muitas versões d'esta lenda nos
mosteiros da peninsula. Mussafia. SuIIa Visione di Tundalo.
2 O Dr. Jules Cornu copiou estes dois textos, e pre
para uma edição critica do Orlo do Esposo.
3 Alguns d'estes Contos e Exemplos foram publica-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
362
Outros Codices da Livraria de Alcobaça, são
versões portúguezes de livros asceticos, como o
Liuro ascetico intitulado Castello perigoso; a Vida
de San Bernardo, traduzida por Fr. Francisco de
Melgaço, e o Espelho de Monges, pelo mesmo.
A Lenda de Santo Bloy. I
Vida de S. Nicolau. 2
Vida da Rainha Santa Isabel. — Apparece
este documento pela primeira vez referido no tes
tamento do Infante D. Fernando, o Santo, feito
antes da partida para Tanger: «Item, o Livro
da Rainha Santa Elisabet.» Este livro veiu parar
ao Mosteiro de Santa Clara, de Coimbra, d'onde o
copiou Frei Francisco Brandão em 1751. (Mo-
narch. Lusit., P. vi.) Uma copia existe no Vati
cano como documento para o processo da sua ca-
nonisação. O codice de Santa Clara, Relação da
Vida gloriosa de Santa Isabel Rainha de Portugal
tem no principio a sua imagem vestida com ha
bito, cordão, manto e véo da ordem; na mão di
reita um crucifixo e na cabeça uma corôa de es
pinhos; a seus pés a corôa e sceptro, com a letra:
Crux et spinea corona Domini mei, sceptrum et
corona mea. Um pequeno excerpto fará conhecer
a antiguidade do seu texto: «Em sa casa se cria
vam filhas de muitos nobres homens, e filhos de
cavalleiros e d'outros homens, e dos que eram de
edade, e achavam casamentos a si eguaes, casa
dos nos Contos traadionaes do Povo portugues, vol. II,
P. 38 a 60.
1 Impressa por Hincker, em 1900; começou a publica
ção no Instituto, de Coimbra, vol. XLVII.
2 Dois fragmentos publicados por P. A. de Azevedo.
1905.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
363
va-os, e outros punha em ordem a cada uma Deus
procurava, e dava a elle de seu haver, segundo
a pessoa que era e o estado que filhava. Outros
muitos e muitas que non eram de sa casa, que o
a ella demandavam, fazia ella ajuda para casarem
seus filhos ou para necessidades outras que hou
vessem:... E per hu ella hia non ficavam empa
redadas, nem gafos, nem prezos, que sa esmola
non recebessem parte.» As lendas poeticas que en
volvem a vida de Santa Isabel, como a do pagem
lançado ao forno, ou como a das esmolas conver
tidas em rosas, acham-se nos cantos populares por-
tuguezes; a primeira apparece na sua fórma mais
antiga em um Fableau, publicado por Legrand
Aussy, na Gesta Romanorum, nas Cento Novelle
antiche, e nas de Geraldo Cynthio, e ainda na Can
tiga LxxxvIIr das Cantigas de Santa Maria de
Affonso o Sabio; a das rosas figura tambem na
Vie de Saintc Elisabeth de Hitngrie.
B) O PODER REAI, PROTEGE O HUMANISMO
A sociedade civil no seculo xI estabelecia
pela acção dos Jurisconsultos e do proletariado,
apoiados no poder temporal da realeza, as condi
ções da sua secularisação e independencia. Tal é
o sentido da divisa: As Universidades seroem
para ensinar, em contraposição com o ensino cle
rical das Collegiadas; as Jnrandas servem para
edificar, em contraposição á actividade guerrei
ra dos barões, fortificando-se a classe obreira com
espirito e disciplina da associação; e na ordem po
litica, os Estados servem para governar, contraba-
HISTO RIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
364
]ançando-se assim a vontade popular com a pre
potencia senhorial em um accôrdo de que resultou
o reconhecimento do principio supremo da sobe
rania nacional definida pelos Jurisconsultos. A',
sombra d'este impulso de reorganisação, procu
rou o Poder real estabelecer a sua independencia,
submettendo á lei escripta, estabelecimento, codi
go geral ou ordenação a arbitrariedade dos ba
rões. Para isso tratou de coadjuvar a emancipação
das classes servas, de garantir as franquias com-
munaes das Cartas pueblas ou dos Foraes, fixa
das pelo costume ou direito consuetudinario; as
sim se realisou a elevação do terceiro estado, de
frontando com os estados clerical e aristocratico.
Pela protecção aos estudos humanistas atacou o
poder espiritual da Egreja, que se impunha pelo
ensino das Collegiadas, o unico que então existia
na Europa; e fazendo, renascer o ensino e o uso
do Direito romano, em que estava definida a es-
phera dos direitos reaes, atacou a classe senho
rial, avocando a si o direito de levantar hoste, de
bater moeda, de ter justiças proprias, e o privile
gio de conferir nobreza. O emprego da lingua
vulgar para as obras litterarias e jurídicas, a fun
dação de uma Universidade, e a coordenação dos
Nobiliarios ou Livros de Linhagens são factos ca
pitaes que nos relacionam com a marcha da civi-
lisação moderna n'esta phase ephemera mas ful
gurante da primeira Renascença.
I.0 Fontes poeticas da Antiguidade classica.
— Libertado o sentimento poetico da Edade mé
dia da obsessão religiosa das Lendas agiologicas
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
365
e das Gestas guerreiras do Feudalismo, o genio
esthetico foi encontrar novos themas para a ideali-
sação nos poemas gregos, romanos e orientaes.
Remodelaram-se n'essa livre phantasia dos trovis-
tas a Illiada de Homero, a Eneida de Virgílio, a
Thebaida de Stacio, a Pharsadia de Lucano, as
Metamorphoses e os Amores de Ovídio. Era,
como observa Constans «uma escliola em que se
apropriava a materia antiga ao gosto e aos cos
tumes do seculo xv, tomando da Epopêa classica
e da Historia lendaria os assumptos novos mais
apropriados do que as antigas Gestas a um es
tado de civilisação já menos rude, graças á influen
cia crescente do Meio Dia e da sua brilhante poe
sia.» l No Roman de Plamenca, vem enumeradas
as Gestas eruditas que constituíam este cyclo dos
poemas greco-romanos, uns que ficaram na for
ma rudimentar do Lai narrativo e outros deram
grandes poemas, como a Historia de Troya, o ro
mance de Thebas, Bneas, Julio Cesar e Alexan
dre: «Um canta de Priamo, outro de Piramo; ou
tro, da bella Hellena, como Paris foi á sua pro
cura e depois a trouxe: outro canta de Ulysses,
outro de Heitor e de Achilles. Outro cantava de
Enéas e de Dido e como por elle ficou triste e
desolada; outro cantava de Lavinia... de Appollo-
nice, de Tideu, de Btidiocles... Um canta de Ale
xandre, outro de Leandro e de Hero. Um de Ca-
dmo e sua fuga, e de Thebas como se edificou.
1 L'Epopée antique (Na Hist. litteraire, de Julleville,
t. 1, p. 184.)
-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
366
Outro cantava de Jason e do Dragão que desco
nhecia o somno; outro cantava de Hercules e da
sua valentia; outro, como Philis attenta contra si
pelo amor de Demophonte. Um diz como o bello
Narciso se afogou na fonte onde se mirava. Um
diz de Plutão como roubou a Orpheo a sua bella
esposa... Um canta de Jidio Cesar, como passou
sósinho o mar, por que não sabia o que era o me
do...» Joly, no vasto estudo critico que acompa
nha o poema da Historia de Troya de Benoit de
Sainte More, dá-nos a conclusão critica sobre este
grande cyclo poetico: «Sabe-se o que fizeram os
velhos troveiros da Epopêa classica. Na reali
dade a sua obra nada tem de antigo, nem litteraria
nem moralmente. Das qualidades litterarias das
obras primas da Grecia e de Roma nada têm;
nem a sciencia da composição, nem o sentimento
da unidade, nem a largueza dos desenvolvimen
tos, nem a perfeição da fórma, nada emfim do
que constitue o artista. E mesmo por isso, estes
poemas appresentam um interesse que os excede,
por assim dizer, lançam uma viva luz na poesia
da Edade média inteira.» J Benoit de Sainte Mo
re, não conheceu directamente a Illiada de Ho
mero; como lhe chegaram as tradições troyanas?
Desde o seculo III, que ellas eram conhecidas por
Aeliano, no seculo Ix por Macelas, no x por Cons
tantino Prophyrogeneta. no xI por Suidas, e no
seculo xIII por Isac Prophyrogeneta, Constan-
1 Benoit de Sainte More et le Roman de Trote, t. I,
P- 391.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
367
tino Manassés, João e Isac Tzetzés. E' por tanto
explicavel como pela tradição scholaresca veiu esta
corrente fecundar a poesia medieval jogralesca. O
pedantismo erudito fez com que essas relações ima
ginosas da ruina de Troia se convertessem em fa
ctos historicos. O Conde Dom Pedro, o que legou
a D. Affonso xI de Castella o seu Livro das Can
tigas, transcreve no seu Nobiliario grandes pe
ripecias da Historia de Troya, Isto nos explica o
facto de Affonso xI mandar traduzir da lingua
portugueza para o castelhano uma Historia de
Troya. O archivista André Martinez Salazar, que
publicou este monumento considerado como es-
cripto em gallego, observa : «O Codice acha-se em
bom estado de conservação. — Tem guardas de
pergaminho, e capa de chagrin verde com ferros
lendo-se: CRONICA. TROIANA, EM PORTUGUES.
Formou parte da Bibliotheca do Marquez de San-
tillana.»
Sobre a lingua da Historia de Troia, impressa
como gallega, escreve o consciencioso editor: «Não
tem unidade linguistica, contendo fórmas de
todos os dialectos da região, umas litterarias,
e outras populares, que são as que ainda se
conservam na linguagem fallada actualmente: (p.
xIv.) E em nota: «A lingua portuguesa concor
reu mais ou menos para estas fórmas litterarias
archaicas.)) Accrescentando em seguida: «Nos
escriptos portuguezes do seculo xv é difficil quan
do não impossível distinguir o gallego do portu
gues, a não ser pelas fórmas dialectaes e locaes
e pela ortographia... mas não negaremos a pos
sibilidade de que esta versão gallega tenha pas-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
368
sado por outra portugueza...» (p. xv.) Vê-se que
o copista gallego pelas simples alterações gra-
phicas naturalisou o texto, que em tudo ficou por-
tuguez do seculo xIv; d'esta Historia de Troya
mandou Affonso xI fazer uma traducção cas
telhana. l
Para formar-se ideia do texto portuguez da
Historia de Troya, basta um excerpto do Nobilia
rio do Conde D. Pedro: «O primeiro rrey que
pobrou a Troya ouve nome Dardanus, e por esto
as gentes da terra forom chamadas dardanides.
Esto foy no tempo d'Abraham. quando sayo das
cidades dos caldeus. — Depois de Dardanus ouue
hi outro rrey Ilius; aquelle fez o catello de Troya.
E por este rrey Ilius ouve o castello nome Ylom.
E depois do rrey Ylius, rreynou Leomedon. Este
Leomedon, per a maa colhença que fez a Jason,
neto de Peltus, quando vençeo Tarson, do ouro
que.era na Ilha de Calcus. E por esta rrasom
quando se tornou Jason, rrogou seus amigos e pa
rentes. E veerom com grande oste sobre a Troya,
e cercou-a e tomou-a, e matou rrey Leomedon. e
tomou huma sa filha que avia nome Esiona, le-
voua cativa e foy a cidade destroyda. Este rrey
Leomedon avia hum filho que avia nome Priamo,
1 Escreve Menendez Pidal: "Creio que a castelhana,
que está no Escurial, ainda que feita tambem na côrte de
Alfonso xl e de Pedro I, se fez sobre a gallcga, contra o
que affirma Amador de los Rios. Digo isto por que al
guns galleguismos descobri na do Escurial.8 Carta ao
dr. Rennert. Revista gallega, anuo viu, n.º 361. (1901.)
A anterioridade da versão gallaico-portugueza sobre a cas
telhana está provada pela chronologia litteraria d'essa epoca.
(.-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
369
e era ido com grande hoste sobre seus emiigos, e
nom foy no destroimento da çidade. E quando
tornou achou seu padre morto e á cidade destroi-
da, e pobroua outra vez. E cercoua outra vez
darredor de boom muro e fezea a mais forte que
pode pera se defender de seus emiigos. — Este
rrey Priamo ouve cinquo filhos de sua mulher, que
foram muy boons cavalleiros, hum ouve nome
Eytor, e outro Paris, e o terceiro Troillos, e o
quarto Deifebus, e o quinto Elenus. E consse-
lhou-se rrey Priamo com seus filhos e seus ami
gos, e enviou Paris seu filho a Greçia per clamar o
torto que lhe aviam feito os rreys, de Leomedon e
de seu padre que lhe matarem, e de sua irmãa
Esiona, que tinham cativa. E Paris foy á Greçia,
e levou xII naaos e duzentos cavalleiros e gran
des gentes de pee e asy veo a Greçia. E entom avia
pervemtuira que era hi ajuntada toda a gente da
terra a humma festa que hi faziom. E era hi Ele-
na a mulher de rrey Menelaos irmão de Game-
non, que era a mais fremosa dona de toda a ter
ra. Paris quebrantou todo o templo e destroyu
toda a gente que hi era e cativou os que quizerom.
te, filhou a rainha Elena e levoua a Troya para
ssa molher. . E per esta rrazon moveromsse todas
as gentes das terras, e veerom sobre Troya e te-
verom a çercada dez annos. E ouve hi grandes
fazendas e mortes grandes cavallarias assy como
falia na ssa cstoria. E a cabo de dez annos foy
preza a çidade per gram arte e per grande engano
de traiçom que hi ouve feita. E todos os que ouve
na çidade forom mortos, e a çidade foy destroyda
e queimada.»
HIS TORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
370
Depois do conhecimento da Estoria de Troya,
de Benoit de Sainte More, revela o Conde Dom
Pedro conhecimento do Romance de Eneas, ela
borado sobre o poema de Virgilio: «Avia hi huun
ricomem em a cidade que avia nome Eneas e avia
per molher a filha del rrey Priamo, que avia nome
Aquilea. E prendeu esta molher em a prisom da
cidade. Este Eneas escapou do destroimento da
çidade de Troya. E ouve trezentos cavalleiros e
noue naaos e meteosse no mar e trabalhou hi
muito tanto que chegou a Cartago. E avia hi hum-
ma rainha que avia nome Dido. E rreçebeo muy
bem e amouo muito e deu-lhe seu corpo em poder
e foy senhor de ssa terra. E a cabo de tempo par-
tiosse Eneas delia a furto, assy que ella nom o
soube e leixoua. E depois que ella o soube de pe
sar que ouue matousse com humma espada que
Eneas lhe avía dado. — Eneas aportou en Italia,
bonde ora he Roma...» J
Os eruditos do seculo xIv explicavam a An
tiguidade classica identificando-a com a sociedade
feudal: Troya era um castello; os filhos de Pria
mo boons cavalleiros, Helena uma fremosa dona,
Eneas um ricomem. Observa Joly no seu estudo
sobre Benoit de Sainte More: «Nos seculos xII
e XIII a Edade média era ainda impenetravel ao
espirito da Antiguidade como tambem ás suas qua
lidades litterarias. Tinha muita juventude e uma
individualidade bastante forte para poder ser ou-
.tra cousa a não ser ella propria. Immediatamente
1 Mon. hist. — Scriptores, p. 236.
24
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
371
instinctivamente, inconscientemente imprimia-lhe a
sua original e forte feição, transformava na sua
propria substancia tudo quanto tocava.» (Op. cit.,
II, 393-)
No fim da Edade média cessou esta visão phan-
tastica da Antiguidade classica, mas as ficções poe
ticas foram reelaboradas como documentos his
toricos, postos era circulação pelo dominicano Anio
de Viterbo, que considerava como de origem
troyana todas as nacionalidades modernas. Já
os velhos chronistas Fredegario, Roricon, e Pau
lo Warnefried consideravam os Frankos de ori
gem troyana, e em documento de Dagoberto se
lê: Ex nobilíssimo et antiqua Trojanorum reli-
qitiarum sanguine nati. Em uma carta de Eduar
do III ao papa, mostrando-lhe a superioridade da
Inglaterra sobre a Escossia, allega as suas ori
gens troyanas. Um bairro de Veneza povonea-
va-se por povoado pelos foragidos de Troya; e no
Bdda de Snorre confundem-se as origens scan-
dinavas com as lendas troyanas. Os estudos hu
manistas da Renascença, já quando a crença chris
ta estava abalada pelo protestantismo, e o regi
men feudal substituído pela realeza absoluta, de
terminaram a negação da Edade média, transitan
do da lenda de Troya para a da grandeza de Ro
ma, elaborando a ficção politica da Monarchia uni
versal. Estas duas tradições eruditas reflectiram-
se em Camões, quando nos Lusíadas canta:
Ulysses é o que fez a santa casa
A' deusa que lhe dá língua facunda,
Que se lá na Ásia Troya insigne abrasa.
Cá na Europa Lisboa ingente funda.
(Cant. vil, est. 5.)
HIS TORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
372
2.0 Fundação da Universidade de Lisboa. —
A cultura greco-romana, que a Egreja renegara,
appareceu no Occidente nas Escholas arabes; em
529, Justiniano mandara fechar as escholas phi-
losophicas, e Damascio, Simplício, Eulamio, Pris-
ciano, Isidoro de Gaza, Hermias e Diogenes de
Phenicia refugiaram-se na côrte dos Sassanides.
Tal foi o ponto de partida da communicação das
sciencias da Grecia aos Arabes, por via dos quaes
se tornaram conhecidas as obras mathematicas de
Euclides, o Almagesto de Ptolomeu, as obras me
dicas de Hipocrates, o Organon de Aristoteles,
o Phedon, o Cratylo e as Leis de Platão. Esta
influencia das Escholas Arabes é considerada por
J. J. Ampère como uma primeira Renascença. Os
que haviam frequentado as escholas arabes eram
procurados individualmente, e em volta da sua
cathedra, em um logar isolado agrupavam os es
píritos sequiosos de saber. A organisação das
Universidades foi o reconhecimento d'este novo
modo de ensino, de que tanto a Egreja como a
Realeza trataram de se apoderar. A influencia e
o conflicto do poder papal e real transparece nos
dois títulos Universidade e Estudo Geral, no cargo
de Cancellario, representando o antigo inspector
das Collegiadas, a par do Rector escolhido pelos
estudantes ou nomeado pelo rei; na intervenção
cios bispos nos gráos doutoraes, e na transferen
cia das aulas para onde residia a Côrte. A este
período da creação das Universidades no seculo
xIIr, chamou Ampère a segunda Renascença.
Os reis fundavam Universidades para centrali-
sarem o ensino, evitando assim que os estudiosos
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
373
fossem frequentar as Universidades estrangeiras,
de Bolonha ou de Paris. Quando Dom Diniz fun
dou em 1291 a Universidade de Lisboa, já muitos
portuguezes se tinham distinguido nas Universi
dades italianas e francezas. A Universidade de
Lisboa foi dotada pelos Abbades de Alcobaça, de
San Bento, e do Mosteiro de Santa Cruz de Coim
bra, e Reitores de certas egrejas seculares. Pela
bulia do Nicolao Iv, approvando a applicação dos
subsidios aos estudos de certa faculdade permitti-
da, limitava-se a conceder aos lentes e escholares
o privilegio de fôro ecclesiastico, sugeitando os
gráos á confirmação do bispo de Lisboa: «que os
escholares nas Artes e nos Direitos canonico e civil,
e na Medicina, possam ser licenciados na sobre
dita sciencia pelo bispo de Lisboa que n'esse tem
po o fôr, e quando estiver séde vacante por meio
do vigario capitular.» As differenças de fôro e
os privilegios dos escholares produziram dissen-
ções com os habitantes de Lisboa, tendo o rei
sob esse pretexto de transferir a Universidade
para Coimbra em 1307. Prevalecia uma razão
mais funda; não era permittido o ensino da Theo-
logia na Universidade de Lisboa, e para incor
porar n'ella essa disciplina, que se cultivava no
Mosteiro de Santa Cruz, por mestres que iam
estudar a Paris, mudou-se para Coimbra a Uni
versidade, considerando-se esse facto como sendo
inaugurado radicalmente o Estudo Geral. Os pri
meiros Estatutos foram dados por Dom Diniz em
1309, soffrendo novas modificações em 1347-
Para manter o seu caracter real, foi reinando
D. Pedro I, transferida a Universidade para Lis-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
374
boa, por estar ahi a côrte, negando-se por isso os
Abbades e Priores a contribuírem com o subsidio
da quota parte dos seus rendimentos. Por car
ta de 16 de Agosto de 1338, que mudava a Uni
versidade de Coimbra para Lisboa, fundamenta-
se, pela ((assistência que n'esta cidade fazia El
Rei a maior parte do atino.» Outra vez em 1354
é trasladada a Universidade para Coimbra em
virtude dos privilegios que então o papa lhe con
cede do jus ubique docendi, que como observa De-
nifle, era muito raramente obtido pelas Univer
sidades. Tendo de contractar mestres no estran
geiro era difficil trazel-os para a vida confinada
da província; para vencer esse obice, o rei D. Fer
nando' em 1379 transfere-a outra vez por causa
dos Pentes estrangeiros quererem residir em Lis
boa. Sob o governo de D. João I, e quando a côrte
teve estabilidade, é que em 1384 este monarcha
ordenou que para sempre a Universidade ficasse
em Lisboa, sendo estabelecida «a porta de Santo
André — da parte de fóra, contra o arrabalde dos
mouros.» E assim se manteve em uma vida apa
gada durante todo o seculo xv, até á reforma de
D. João III, que a transferiu definitivamente para
Coimbra em 1537.
3.0 Nobiliarios. — No seculo xIv a organisa-
ção dos Livros de Linhagens correspondia a uma
necessidade social. O Poder real definindo a es-
phera dos seus direitos soberanos, avocava a si
o direito de conferir nobreza. Nas Leis de Par
tidas, que foram traduzidas em portuguez, impõe-
se aos fidalgos, «que escrivian sus nomes, e el
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
375
linage onde venian e los logares onde eran natu-
rales en el Libro que estavan escritos los nomes de
los otros caballeros.» 1 Em uma lei portugueza en-
corporada na Ordenação Affonsina (Liv. I, tit.
63) explica-se mais claramente, impondo a nobreza
por fôro de el rei: «nenhum homem dos concelios
de sua terra não pódem ser cavalleiros se nom por
mim ou per meu mandado.» O phenomeno foi
geral em todos os estados da Europa. Este traba
lho suscitou uma certa actividade litteraria e his
torica. Quatro são os monumentos conhecidos: c
Livro velho das Linhagens, com um fragmento,
publicado por D. Antonio Caetano de Sousa, 2
Fragmento de Nobiliario que andava junto ao
Cancioneiro da Ajuda, e o Nobiliario do Conde
D. Pedro, que se guarda na Torre do Tombo,
achando-se todavia encorporados em edição paleo-
graphica nos Portugalia Monumenta (Scriptores,
p. 230 a 390) sob a direcção de Alexandre Her
culano. O velho linhagista dá a razão da sua obra:
«Porém eu Dom Pedro, filho do muy nobre rey
Dom Dinis, ouve de catar por gram trabalho por
muytas terras escripturas que fallavam das linha
gens. E veendo as escripturas com grande estudo
e em como fallavam de outros grandes feitos,
compuje este livro por gaanhar o seu amor e por
meter amor e amisade antre os nobres fidalgos de
Hespanha...» E enumerando as razões que fun
damentam um tal trabalho, aponta: «por os reys
1 Partida 11, tit. 20, liv. 22.
2 Provas da Historia genealogica, t. 1, p. 145.
HISTO RIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
376
averem de conhecer aos vivos com mercês por os
merecimentos e trabalhos e grandes lazeiras que
receberam os seus avóos em se gaanhar esta terra
de Espanha, por elles.» E referindo-se aos impe
dimentos canonicos até ao sexto gráo, que faziam
a instabilidade dos casamentos: «pera saberem
como podem casar, sem peccado segundo os casa
mentos da Egreja.» Vê-se que através dos mo
tivos, era o principal o fixar o cadastro das famí
lias de nobreza reconhecida, para d'ahi em diante
admittir sómente a nobreza de fôro do rei. Ape
sar das listas fatigantes dos nomes, apparecem
entremeadas tradições maravilhosas da origem dos
Solares como da Casa de Haro, dos Marinhos, as
grandes prepotencias da arbitrariedade senhorial
como o incendio de castellos, o rapto e violação
de mulheres, como o da decantada Ribeirinha,
D. Maria Paes da Ribeira; a cegueira infligida
por vindicta particular, a herança do crime e a vin
dicta pessoal e o odio inveterado entre familias.
Ahi se allude á penalidade symbolica, como a da
burrella, e os factos historicos como o Lide do
Porto, no conflicto decisivo entre os partidarios
de D. Sancho u e os de seu irmão, e os appelli-
dos característicos de alguns fidalgos: o trobador,
o que trobou bem. trobador e muy saboroso, refe
rencias, que revelavam uma ignorada actividade
poetica na epoca pre-dionisia, em que floresceram.
Essas relações do parentesco fixadas pelos Nobi
liarios espalham uma intensa luz sobre a realidade
das situações idealisadas nos Cancioneiros troba-
dorescos portuguezes. Para a philologia e para a
historia litteraria estes livros são preciosos pelas
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
377
fórmas archaicas da linguagem, pelos excerptos
históricos que lhe servem de introducção, e se inter
calaram accidentalmente. No Fragmento do No
biliario, que anda junto ao Cancioneiro da Ajuda
encontra-se uma extensa relação da Batalha do
Solado, tambem celebrada em redondilhas por
Affonso Giraldes. Pode-se dizer que é a pagina
historica mais perfeita a que chegou a litteratura
portugueza no seculo xIv. O genealogista bem co
nhece que aquella narração historica não pertence
a essa ordem de escriptos genealogicos: «e se al
guns ouvesse contar as maravilhas e > bondadas
que faziam, seeria o livro tan grande que os que
o lessem com a grande escriptura se anojariam
e os outros de que aqui nom falassem ficariam re-
preheudidos. Des i por que este livro he de linha
gens nom faz mester de en el falar de todo salvo
de algumas cousas maravilhosas...» (op. cit. p.
190.) O genealogista colloca na bocca dos seus
personagens allocuçÕes, como no estylo de Tito
Livio, pouco depois tornado conhecido pelo chan
celler Lopez de Ayala. Eis como falia de D. Af
fonso Iv, o heroe do Salado: «E el-rei Dom
Affonso de Portugal era de grandes feitos, e
quanto mais olhava poios mouros, tanto lhi mais
e mais crecia e esforçava o coraçom como home
que era de grandes dias e tinha que deus lhi fe-
zera gram mercê en o chegar áquel tempo hu
podia fazer emmenda de seus peccados per salva-
çom de sa alma e receber morte por Jhesu Chris-
to. El de todo boom contenente falou ali com os
seus e disselhes assi: — Meus naturaes e meus vas-
sallos, sabede bem en como esta terra da Espa-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
378
nha foy perdida por rei Rodrigo e ganhada pelos
mouros, e em como outra vez entrou Almançor,
e em como os nossos avoos donde descendedes por
gram seu trabalho e por mortes e lazeiras ganha-
rom o reino de Portugal, en como el rei dom
Affonso Anriquez com que a eles ganharom lhis
deu ouras e coutos e liberdades e contias por que
vivessem honrados, e nom tam solamente fez esto
a eles, mais por a sua onra dava os maravedis aos
filhos que jaziam nos berços e os padres serviam
por eles. Em como os reys que despois el veerom
aguardarom esto. Eu despois que vim a este logo
fiz aquello que estes reis fezerom, e se alguma
cousa hy a pera emendar eu a corregerei se me
deus d'aqui tira. Olhade por estes mouros que
nos querem ganhar a Espanha de que dizem, que
estam esforçados e oie este dia a entendem de
cobrar se nós não formos vencedores. Poede em
vossos corações de usardes do que usarom aquel-
les donde viides como nom percades vossas mu
lheres nem vossos filhos, e o em que ande viver
aqueles que despois de nós veerem, os que hy mor-
reren e viverem seerom salvos e nomeados pera
sempre. — Os fidalgos portugueses lhi responde
rom : — Senhor, os que aqui estam oie este dia
vos farom vencer ou hi todos prenderemos morte.
Elrei foi desto muyto ledo.» (Ib., p. i85.) Se
riam estas as tradições ou Estoreas, que Fernão
Lopes poz em Caronica? Assim a Historia como
forma litteraria tem uma origem e desenvolvi
mento simultaneo e analogo ao da Poesia. A sua
differença está no modo de tratar a fonte com-
mum — a tradição.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
379
4.0 Chronicas e Relações historicas. — Nas
Memorias para Ia Historia de la Poesia espanola,
escreveu o P.e Sarmiento: «Este siglo decimo
quarto, que con razon se poderá llamar el siglu
de las Cronicas verdaderas, se poderá llamar tam-
bien de las Cronicas fingidas.» (Op. cit., p. 330.)
Estas duas formas litterarias apparecem digna
mente tratadas pelo genio portuguez n'este periodo
fecundo. Das Chronicas phantasiosas deixámos
um monumento que seria bello em extremo se
conservassemos a sua fórma primitiva — o texto
portuguez do Amadis de Gaula; das Chronicas
historicas restam documentos, que se destacam
dos registos latinos ou Obituarios e Dietarios, que
se usavam nos claustros. O apparecimento subito
do grande chronista Fernão Lopes no inicio do
seculo xv, e a série das Chronicas dos Reis de
Portugal, que apographos e plagiarios lhe des
membraram, não se comprehende sem determinar
a filiação d'essas narrativas que elle integrou em
uma forma da historia como a comprehendeu
Froissart e os grandes chronistas da sua epoca.
A Chronica mais antiga, escripta em lingua
vulgar, que temos, é anonyma, e trata desde a
fundação da monarchia até Dom Diniz. Acha-se
publicada em o titulo de Chronica breve do Ar-
chivo nacional, e está intercalada no livro Iv, ,fl.
6 das Inquisições de D. Affonso III. Foi trasla
dada em 1429 da éra moderna: «ata a presente
éra que ora corre do nacimento de nosso sennor
Jeshu Christo de mil quatro centos e vynte e nove
annosj) Explica a sua intenção: «A qual rre-
menbrança serve a proll porque muytas vezes mos-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
380
trarn perante El Rey nosso sennor e perante os
seus juizes algumas doações e outras escripturas,
que fazem em prejuízo dos direitos e cousas da
corôa dos Regnos, fazendo taaes cartas de doa
ções e escripturas mençoin que forom outorgadas
per hum Rey o qual segundo a data d'essa escri-
ptura já era finado: E pera tirar estas duvidas
aproveitam muito estas éras.» A Chronica, confes
sa o auctor para justificar o seu laconismo: «faz
mençoin quando cada hum Rey começou de rre-
gnar, e quando se-finou, e onde jaz sepultado.»
Traz um traço pittoresco acerca de Dom Sancho I:
«E entom filhou El Rey huma dona de que se non
pode saber o nome... E filhou Dona Maria Paes
da Ribeira, a que elle deu Villa do Conde...» A
linguagem da Chronica não é muito antiga; ape
nas se encontra uma palavra franceza «daprés da
cidade de Lisboa.» Segundo a auctoridade indis
cutível do colleccionador dos Portugália Monu
mento historica, é a chronica em vulgar mais an
tiga que nos resta.
A Chronica ou Relação da Conquista do Al
garve, descoberta por Fr. Joaquim de Santo Agos
tinho na Camara municipal de Tavira em 1788
(Tomos velhos, I, p. 207 a 213), embora esteja
retocada por um copista do seculo xv, foi escripta
por quem não estava muito afastado da data d'essa
conquista. O narrador allude ás ossadas que exis
tiam no sitio das Antas: «e quando chegou ás
Antas e vio os cavalleiros mortos começou com
os mouros muy dura pelleya, e morreu tanta gente
d'elles, que ainda hoje em dia jaz alli a ossada
d'elles, e desde que os venceo seguiu ho alcance
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
381
fazendo grande estrago em elles...» T A tenden
cia para a forma historica no ultimo quartel do
seculo xIv é uma prova da data d'esta nar
rativa.
Era conhecida em Portugal a Cronica general
de Espana; este livro mandado traduzir por Dom
Diniz do original castelhano foi um dos primeiros
ensaios e um grandioso modelo em que se exer
ceu a língua portugueza para fixar as fórmas se
veras da Historia. Fernão de Oliveira, na sua
Grammatica portugueza refere-se a esta tradu-'
cção: «As dicções velhas são as que foram usa
das, mas agora são esquecidas, como... ruão,
que diz cidadão, segundo eu julguei em um livro
antigo, o qual foi trasladado em tempo do mui
esforçado rei Dom João de boa memoria, o pri
meiro d'este nome em Portugal: por seu mandado
foi o livro que digo escripto, e está no mosteiro
de Peralonga e se chama Estorea Geral, no qual
achei estas com outras anteguidades de falar...»
Da Cronica general, escreveu Menendez Pidal,
considerando-a como obra de Alfonso o Sabio:
«Ella marca o despertar de uma éra na historio-
graphia, pois para ella couverge uma multidão de
imitações, que seguindo a eschola do Rei Sabio
no mesmo plano e criterio formam uma rica lit-
teratura historial, anonyma e inteiramente popular
que se renovava continuamente.» 2 A uma cir-
cumstancia allude, que nos revela a importancia
I Memorias de Litteratura, da Acad., t. I.
2 La Legenda de los Siete Infantes de Lara, p. 54.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
382
da traducção mandada fazer pelo rei D. Diniz:
0 grande numero de Manuscriptos da Cronica
general não permitte fixar qual tosse a sua fórma
mais primitiva e authentica; é pois admissível, que
o texto portuguez, d'etitre esses trinta e um ma
nuscriptos, provindo directamente do monarcha
castelhano como offerta a seu neto, tenha exce
pcional importancia para determinar-lhe a au-
thenticidade.
Com egual titulo se conservou na Bibliotheca do
Rei Dom Duarte (n.° 24) ; e na Bibliotheca na
cional de Paris o manuscripto portuguez: His
toria geral de Hespanha, composta em castelhano
por El Rei de Leão e Castella, Dom Affonso o
Sabio, trasladada em portugues por rei Dom Di
niz ou por seu mandado. A esta traducção foram
ajuntando os copistas os successos da historia de
Portuga!, vindo por isso ampliado o titulo: e con
tinuada na parte que diz respeito a Portugal até
ao anno de 1455 no reinado de Dom Affonso v.
Era uma traducção reduzida da Cronica de
Alfonso o Sabio; pertencera ao Condestavel de
Portuga] Dom Pedro, primitivamente.
Na Bibliotheca da Academia real das Sciencias
de Lisboa existe um codice pergaminaceo d'esta
Chronica geral; ahi se lê: «E despois per tempo
arribarom onde agora chama o Porto huas gentes
en naves, que eram degradados de sua terra, os
quaaes erã chamados Galascs; e estes pobrarõ huã
grande parte da Galliza, que era herma, e esta
era antre dois rryos a que chama a hú doyro e
o outro mynho; e enton poserom nome aa terra
composto de duas partes, convem a saber Portu-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
383
gales:s, mas despoys o encurtarom e peseromlhe
nome Portugal.-» No seculo xv nas Memorias bre
ves de Santa Cruz de Coimbra citava-se como
fonte historica a Chronica de Espanha. Não admi
ra que Fernão Lopes revelasse a sua justa com-
prehensão da Historia.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
384
2.º Período: Os Poetas Palacianos
(SECULO XV)
§ I
Elaboração do Lyrismo provençal pelo genio italiano
(Phase allegorica)
Os trovadores occitanicos tinham encontrado
sympathia nas cidades italianas, que constituíam
pequenas republicas; a Canção amorosa idealisava
situações da vida domestica, que ia ser o thema
fundamental das litteraturas modernas. Os bur-
guezes opulentos que transformaram algumas
d'essas republicas em Principados, attraíam para
as suas festas e palacios os trovadores que trans
punham os Alpes. A poesia lyrica italiana come
çou a ser elaborada por esta imitação e impulso
social; e quando a Poesia trobadoresca se extin
guiu sob as violencias sangrentas da cruzada con
tra os Albigenses, ou da realeza do norte contra
o municipalismo do sul, esse lyrismo occitanico
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
385
renascia pelo genio italiano, que dos esbôços poe
ticos soube tirar as fórmas bellas, definitivas da
Canção, do Soneto, da Elegia, e insuflar-lhes o
sentimento pelo idealismo platonico da Primeira
Renascença e pela exaltação mystica christan, que
davam todo o relevo á emoção do Amor. Os tro
vadores italianos foram considerados os grandes
mestres do Amor; souberam interpretar allegori-
camente as indefinidas emoções da alma moderna,
na consagração da mulher. Elles crearam a lín
gua nacional, avançando para a unificação syn-
thetica das suas diversidades dialectaes: Sordelo,
na Italia do Norte cria uma linguagem poetica com
os fallares de Cremona, de Brescia, de Verona,
cidades convisinhas de Mantua, sua terra natal;
Dante, e os cortezãos de Frederico II, criam pela
unificação d'esses dialectos da vertente direita e
esquerda do Apenino a lingua toscana, que pela
acção politica e pela litteratura se torna a lingua
nacional, seculos antes da Italia realisar a sua uni
ficação politica. A eschola toscana era represen
tada por Guido Guinicelli, que Dante immortalisou
nos .seus versos, imitando ao mesmo tempo Ar
naldo Daniello, Guido Cavalcanti e Dante de
Maiano, que subordinados ainda aos trovadores
lhes compete a gloria de terem fecundado o seu
g'enio. Dante foi o primeiro epigone d'esta reno
vação esthetica, elevando-se dos esboços proven-
çalescos aos admiraveis Sonetos e Canções do mais
puro idealismo. Por Dante se exerceu a influen
cia do Lyrismo italiano fóra da Italia, em todo o
seculo xv; é a phase allegorica.. Petrarcha era en
tão exclusivamente estudado como moralista e eru-
HIS TORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
386
dito. e sómente no comêço do seculo xvI é que o
seu Canzoniere communicou ás Litteraturas da
Renascença as fórmas definitivas do Lyrísmo. A
poesia italiana em Dante e nos Fieis do Amor, e
depois em Petrarcha destacou-se dos modelos pro-
vençaes pelo idealismo recebido em as doutrinas
platonicas, que se desenvolveram mais tarde na
Academia florentina dos Medícis. Dante conheceu
essas doutrinas em Cicero, Boecio, Ricardo de Sam
Victor, Sam Boaventura e Sam Thomaz; como
moralista Petrarcha, depois reagindo contra o
aristotelismo, seguia no seu estudo Platão, Santo
Agostinho, San Bernardo e imitava Boecio. Esta
nova poesia, de um vago subjectivismo, era pelas
suas origens eruditas sympathica aos espíritos
superiores que seguiam a corrente do humanismo
do seculo xv.
A Hespanha abraçou muito cedo o lyrismo
italiano, na sua phase allegorica; Micer Francisco
Imperial introduziu em Sevilha o conhecimento de
Dante e da Divina Comedia, no fim do seculo xIv,
e querendo o Marquez de Santillana prestar ao
seu talento a homenagem devida, empregou uma
designação erudita, que bem caracterisa o seculo
do humanismo: «al qual yo no llamaria decidor ó
trovador, mas poeta.» O influxo crescente da cor
rente italiana fez com que a Poesia castelhana
prevalecesse no seculo xv sobre as outras littera
turas peninsulares, a gallega, a aragoneza e a por-
tugueza.
Porque não actuou a Poesia italiana directa
mente em Portugal, continuando a evolução tro-
badoresca? Por que esgotadas as fórmas proven-
25
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
387
çalescas, o genio portuguez, pela facil assimilação,
apoderou-se da corrente novellesca, que lisongean-
do-lhe o espirito de aventura o impelliu á acção
historica. Nas luctas entre Pedro Cruel e seu ir
mão bastardo Enrique de Trastamara, interveiu o
aventureiro bretão Bertrand Duguesclin, dando
assim ás ficções bretãs uma realidade suggestiva;
as relações com a côrte ingleza vieram accentuar
mais o interesse pelas novellas bretãs. Tudo nos
afastava da passividade lyrica; e conquistada Ceu
ta por D. João I, como a chave do imperio de
Fez, seguiu essa série de feitos na occupação do
norte da Africa, «dando um sentido real e verda
deiramente historico ao espirito aventureiro, nas
cido das ficções cavalheirescas, emprehendendo-se
e levando-se a cabo outras não menos afortunadas
emprezas...» A exploração da costa Occidental
africana e as navegações atlanticas imprimiram á
sociedade portugueza uma vida em que a activi
dade intensa a afastava das idealisações do ly-
rismo. De 1350 a 1445, observa-se uma grande
falha na producção litteraria portugueza; ainda
assim a sua antiga influencia em Castella conti-
nuou-se até aos reinados de Don Juan II e En
rique Iv, como o reconheceu Menendez y Pelayo.
Pelo seu lado Amador de los Rios tambem ob
serva : «o dialecto gallaico-lusitano, tradicional
mente conservado entre ambos os paizes, escre-
1 Amador de los Rios, Hist. crit. de la Litteratura
espan., vI, p. 22.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
388
vem n'esse dialecto Pero Gonzalez de Mendoza, o
Arcediago de Toro, Affonso de Villasandino e
outros tantos, que n'aquella edade (seculo xIv)
illustram o parnaso castelhano.)) (Hist. litt. esp.,
vi, 23.)
O Cancioneiro de Baena suppre essa falha que
se determina na litteratura portugueza; acham-
se alli poetas que floresceram desde 1368, em que
nasceu Pedro Cruel, até 1406 em que começa o
reinado de D. Juan II, que foi, como notou Me-
nendez y Pelayo, uma florente côrte poetica. Re
presentam esse elemento gallaico, Pero Gonzalez
de Mendoza, avô do Marquez de Santillana, que
conservou a tradição lyrica das Serranillas, o
chanceller Lopez de Ayala, micer Francisco Im
perial, Pero Ferrús, Garci-Fernandes de Jerena,
Affonso Alvares de Villasandino. O facto de se
encontrarem n'este Cancioneiro versos de Vasco
Pires de Camões respondendo a outros que lhe
são dirigidos, define bem o espirito de revives
cencia do genio gallego, n'essas luctas politicas,
em que Portugal e Galliza se aproximavam. O rei
D. Fernando, de Portugal, acobertando as suas
pretenções ao throno de Castella com o pretexto
de vingar a morte de Pedro Cruel, achou apoio
em muitas cidades da Galliza, como Ciudad Ro
drigo, Fedesma, Alcantara, Valencia d'Alcantara,
Zamora, Tuy, Coruna, Santhiago, Lugo, Orense,
Padron e Salvaterra. N'esta lucta de ambições,
D. Fernando mostrou-se menos habil do que En
rique de Trastamara, que chegou a invadir Por
tugal. Incapaz de sustentar-se na lucta, o mo-
narcha portuguez offereceu azylo no seu reino
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
389
aos fidalgos gallegos que se comprometteram pela
sua causa. D'esta emigração resultou a vinda de
Vasco Pires de Camões, o terceiro avô do grande
épico, para Portugal; vieram outras famílias de
que descendem os poetas Sá de Miranda e An
drade Caminha, que brilhando na renascença ita
liana não abandonaram as fórmas da medida ve
lha, do lyrismo tradicional. Vasco Pires de Ca
mões, tendo-se declarado em 1384 pelo partido de
D. Fernando, refugiou-se em Portugal, obtendo
numerosas doações regias, que o faziam considera
do como favorito do monarcha, comparando-o n'is-
to a João de Mena, o poeta favorito de D. Juan II,
de Castella. O fidalgo Manoel Machado de Aze
vedo fallava d'esse favoritismo, dizendo como se
podia — ser mais medrado, que Camões e João
de Mena, O Marquez de Santillana, na sua Carta
ao Condestavel de Portugal, de 1448, depois de
indicar muitos trovadores portuguezes da eschola
provençalesca, aponta os que pertenceram a esta
phase galleziana: «despues destos venieron Basco
Peres de Camões e Ferrant Casquicio, é aquel
gran enamorado Macias...)) Mas não era só o
Marquez de Santillana, que pelas tradições do
mesticas conhecia estes monumentos gallaico-por-
tuguezes; os trez grandes poetas da côrte de
D. Juan II, João de Mena, Fernan Perez de Gus-
man e elle proprio, mantinham através da cultura
castelhana ainda a impressão da poesia gallaico-
portugueza. João de Mena conserva a endecha,
a que se chama de gaita gallega, de preferencia
ao endecasyllabo italiano; Fernão Perez «seguiu
na sua primeira epoca a tradição dos trovadores
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
390
gallegos (isto é portuguezes).» E de Santil-
Iana, escreve o mesmo critico: «Na poesia lyrica
é grande mestre; por elle se acclima ao parnaso
castelhano a Serranilha gallega; se teve predeces
sores na sua família, elle os excedeu' n'isto, como
em tudo...» E recapitulando as influencias litte-
rarias que actuaram na côrte castelhana de D. Juan
II, aponta antes das formas allegoricas de Dante
combinadas com reminiscências de Petrarcha, es
pecialmente nos Triumphos, — a tradição litte-
raria dos antigos Cancioneiros gallegos, visível
nas Serranilhas, Villancicos, Esparsas, Canções e
Motes, em geral em todas as poesias ligeiras e
cantaveis. Isto nos explica o facto de figurarem
nos Cancioneiros castelhanos do seculo xv muitos
poetas portuguezes, achando-se ahi uma coplilha
do Infante D. Pedro; na bibliotheca do Escurial
apparece uma traducção de Juan de Cuenca da ver
gão portugueza da Confissão do Amante, do poeta
inglez João Gower, pelo cónego de Lisboa Rober
to Payn. - Mas todo este influxo teve de ceder
diante da florescencia do castelhanismo, nas trez
côrtes de D. João II, Enrique Iv, e dos Reis ca-
tholicos, em que se manifestaram genios prima-
ciaes, e em que a politica da unificação ibérica era
a preoccupação dos casamentos regios.
I.° A influencia castelhano-aragoneza.—
Quando a poesia provençalesca decahira em Eran-
1 Antologia, t. v, p. LXV; p. LXXIX.
2 Ap. Rios, Hist. crit.j vI, p. 46, nota.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
391
ça, em Tolosa procurou-se sustentar a sua cul
tura pela organisação da Sobregaya companhia
deis sept Trovadores de Tolosa, em 1323; para
Barcelona, onde era a côrte habitual dos Reis
de Aragão, passaram estas instituições trobado-
rescas, que os monarchas protegiam como um
meio de resistencia contra a penetração da língua
e poesia castelhanas. Em 1388, o rei de Aragão
D. João I pediu a Carlos vI de França para os tro
vadores tolosanos virem a Barcelona fundar um
Consistorio poetico, effectivaménte creado em
1390. Mas o castelhanismo começou em Aragão
desde o compromisso de Caspe em 1411, admit-
tindo como rei um principe castelhano, o Infante
de Antequera (1416) D. Fernando. O que se con
servou dos Provençaes, como observa Menendez
y Pelayo, era a tradição metrica mais ou menos
degenerada em mãos dos trovadores do Consis
torio. Era preciso vivificar estas formas pela idea-
lisação allegorica-dantesca. Sob Eernando o Justo
a eschola trobadoresca teve novo impulso. D. En
rique de Villena, que foi director do Consistorio,
traduz a Divina Comedia (1427) e as composições
em dialecto catalão e valenciano eram applau-
didase apreciadas. O Marquez de Santillana elo
giava no seu poemeto La Coronacion, os poetas
lyricos catalães Ausias March e Jordi, intimamente
italianisados. E' este novo gosto allegorico-dan-
tesco o que irmana litterariamente com Castella,
que se torna um centro hegemonico da poesia pe
ninsular no seculo xv.
O centro da actividade de Castella foi a corte
de D. João 11 (1407 a T454) não só pelas altas
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
392
individualidades que floresceram n'ella, mas pela
propria personalidade do rei, que recebera uma
excellente cultura litteraia dirigida pelo chan-
celler Pablo de Santa Maria, e além da Moral phi-
losophica, lingua latina, e arte oratoria e poeti
ca, segundo o testemunho de Mossen Diego de
Valera, sabia musica, cantava e tocava, ouvia com
agrado Dizeres rimados e apreciava a historia,
como o revelou o celebrado poeta Hernan Perez
de Gusman. l Apezar das grandes luctas dos In
fantes de Aragão, e do seu privado D. Alvaro de
Luna, esse esplendor litterario' tornou essa epoca
a mais gloriosa da lingua e da litteratura caste
lhana, vindo a produzir os seus effeitos políticos
no tempo dos Reis Catholicos.
Em Aragão, D. Affonso v, primo de D. Juan
II, assim como seu irmão rei da Navarra, rece
beram não menos esmerada cultura, competindo
com o centro castelhano. D. Affonso v, no seu
governo de Italia, cercou-se de todos os gran
des humanistas, que preparavam a Renascença. O
que se passava na região central da Hespanha
(Castella) e com egual fervor na. região orien
tal (Aragão), reflectiu-se inevitavelmente em
Portugal, pela sua dupla influencia. Pelo receio
da absorpção castelhana, que levara os poetas ara-
gonezes a sustentarem em composições littera-
rias a sua lingua nacional, tambem depois da vi-
ctoria de Aljubarrota (1385) os portuguezes afas-
taram-se politica e litterariamente de Castella. O
1 Menendez y Pelayo, Antologia, v, p xxv.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
393
rei D. Duarte casa com D. Leonor, filha de
D. Fernando de Antequera, rei de Aragão; para
sua mulher escreveu a sua encyclopedia moral do
Leal Conselheiro, e na sua Livraria existiam um
exemplar de Valerio Maximo em aragoez, uma
Historia de Troya per aragoez, e a seu filho
D. Fernando dedicou Martorell a novella de Ti-
rant il Blanch. O Infante D. Pedro, duque cie
Coimbra, casou com D. Isabel, primogenita de
D. Jayme o Desditoso, ultimo Conde de Urgel,
que segundo Belaguer, tambem cultivava a Gaya
sciencia. Como principal herdeiro dos direitos
do Conde de Urgel, o Condestavel D. Pedro
de Portugal, acceitou a corôa de Aragão, offe-
recida por uma deputação catalã, em 1464. Na
celebre carta-Proemio, que lhe dirigiu o Marquez
de Santillana, citava com louvor os poetas ara-
gonezes, como «grandes officiaes d'esta arte,
como Jorde de Sant Jordi, e Ausias March, gran
de trovador e homem de assás elevado espirito.))
O Condestavel de Portugal conheceu esta poesia
aragoneza que revivificara a tradição da métrica
provençal com o subjectivismo italiano, e d'ella
recebeu a expressão' allegorica que tão bem se
quadrava com a sua melancholica sentimentali
dade. No Cancioneiro geral de Garcia de Resen
de, apezar do seu extremo castelhanismo, appa-
reeem por vezes as allegorias amorosas do gosto
aragonez.
A influencia castelhana na poesia portugueza,
não só pela importância litteraria, como pelos en
laces matrimoniaes, tinha de predominar inteira
mente. Em quanto o esplendor litterario da Côr-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
394
te de D. Juan II é sustentado pelos talentos su
periores de Juan de Mena, Fernan Perez de Gus-
man e Marquez de Santillana, Alvaro de Luna
faz o casamento do rei castelhano com a Infanta
portugueza D. Isabel, sobrinha do Infante D. Pe
dro.
O mesmo esplendor litterario continua-se na
côrte de Enrique Iv, (1455-1474) casado com
D. Joanna, irmã do rei de Portugal D. Af fonso v;
é n'este período que brilham os lyricos gallegos
Juan Rodriguez del Padron e Macias el Enamo
rado, que tanto são memorados pelos poetas pala
cianos portuguezes. Dado o conflicto transitorio
do roubo dos direitos de successão de D. Joanna
(a Beltraneja) por sua tia Isabel de Castella, fo
ram tão intimas depois as relações da Côrte dos
Reis Catholicos (1474 a 1504), que D. João II
de Portugal casou o príncipe herdeiro D. Af fonso
com uma filha de Fernando e Isabel, tendo em
vista a futura incorporação iberica a que falta esta
parte da Hespanha occidental. N'esta epoca lit-
teraria dos Reis Catholicos, em que o appareci-
mento do Amadis de Gaula symbolisa a absorpção
castelhana, brilham Gomes Manrique e seu sobri
nho Jorge Manrique, e Garci Sanchez de Badajoz
accende esse fogo da paixão amorosa que se pro
paga em Portugal a Bernardim Ribeiro, e Juan
de Enema acorda o genio dramatico de Gil
Vicente.
Para chegar á clareza d'estas trez phases cas
telhanas, foi preciso que os eruditos hespanhoes
Amador de los Rios e Menendez y Pelayo des
embrulhassem dos anachronismos dos vastos Can-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
395
cioneiros manuscriptos do seculo xv o fio condu-
ctor que nos dá o encadeamento historico. N'este
período do seculo xv, ou dos Poetas palacianos,
a influencia castelhana mascára com o gosto da
imitação da poesia esta penetração que se estava
exercendo pelas relações politicas que deram o
exito ambicionado pela Casa de Austria.
Entre a Italia do seculo xIv, em que brilha a
eschola toscana, e a Hespanha do seculo xv, em
que floresce o lyrismo castelhano, ha uma verda
deira similaridade de condições do meio social;
esclarece-a a sympathia pela obra de Dante. Gi-
del, no seu estudo Os Trovadores e Petrarcha,
notou: «A Italia sugeita a ávidos conquistado
res ; a ardentes inimigos destruindo a sua liber
dade; a crimes e a acções heroicas; no esforço de
cidades para fundarem uma independencia glo
riosa ; as artes nascendo no meio das conflagra
ções politicas, taes foram os grandes trabalhos
com que foi ferida a imaginação do poeta.» (p.
83.) Ainda n'este meio em que vibrava a con
sciencia nacional, Dante apontava os trovadores
que eram dignos de serem imitados, Bertrand de
Born para as Canções marciaes, Arnaldo Da-
niello para as Canções de amor, e Giraud de
Borneilh para os encomios da virtude.
Em Castella as perturbações sociaes não fo
ram menos profundas e calamitosas no seculo xv:
é n'esse fragor de traições de fidalgos, de insur
reição de potentados senhoraes, de conflictos de fa
mílias dynasticas, que se cria a bella poesia clas
sica de Castella, e a litteratura, que se tornou o
titulo glorioso d'essa epoca. Antigos trovadores
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
396
italianos como Sordello, de Mantua, e Bonifacio
Calvo, de Genova, frequentaram as côrtes de Ara
gão e Castella, deixando aqui esses germens que'
determinaram nas duas côrtes o interesse pela
obra de Dante e dos Fieis de Amor. Em Cas
tella, que se tornava um centro de preponderancia
politica, a nova poesia italiana era communicada
pelas traducções e imitações dos poetas aragone-
zes, e por directas relações dos seus homens cultos
com a Italia. Teve Castella, no meio das prolon
gadas perturbações do reinado de D. Juan II,
poetas primaciaes como Juan de Mena, Hernan
Perez de Gusman e o Marquez de Santillana, que,
continuando a antiga influencia gallaico-portugue-
za, souberam vivificar as esgotadas formas tro-
badorescas com a belleza litteraria suscitada pelo
conhecimento dás creaçÕes do genio italiano. João
de Mena foi o chefe prestigioso d'esta reforma
poetica, no seu Labynntlw, ou as Trezentas ou-
tavas de synthese historica e moral; elle mesmo
traduz do latim a Ilíada. Diz Menendez y Pe-
layo: «Com João de Mena compartilha o Mar
quez de Santillana o primado da Eschola allego-
rica derivada de Dante, e naturalisada em Cas
tella por Micer Francisco Imperial.» (Ant., v,
p. LXXX.) «Foi um grande discípulo dos Italianos
o Marquez de Santillana, e um dos mais quali
ficados precursores de Boscan.» Elle introduzia
o metro endecasyllabo, como o reconheceu pri
meiramente Hernando de Herrera,. Os quarenta
e dois Sonetos que escreveu o Marquez de San
tillana são como elle mesmo indica al modo ita
liano; e na Dedicatoria confessa a origem: «Esta
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
397
arte falló primeramente en Italia Guydo Caval
gante, é después usaron d'ella Checo d'Ascoli é
Dante, é mucho mas que todos Francisco Pe
trarca, poeta laureado.» Como observa Menendez
y Pelayo: «Não tinha chegado a Castella a epoca
da dominação poetica de Petrarcha; mas em com
pensação, o Petrarcha humanista e moralista era
um dos auctores mais lidos e mais frequente
mente allegados.» (Ib., v, p. vIv.) E definindo
as influencias que actuaram na litteratura caste
lhana do seculo xv, depois das tradições do lyrismo
dos Cancioneiros galaico-portuguezes, mostra o
citado critico como prevaleceu a fórma allegorica
de Dante combinada por vezes com reminiscen
cias de Petrarcha, especialmente nos Triumphos,
e de algum outro poeta italiano...» (Ib., xxII.)
E' tambem forte o influxo de Boccacio, tradu
zido integralmente em castelhano, destacando-se o
poema de Fiameta que dá origem ás Novellas sen-
timentaes, do Siervo libre de Amor, do apaixonado
João Rodriguez de Padron, que tanto encantou
na côrte de Enrique Iv, e Carcel de Amor de Die-
go de San Pedro. Recebem a cultura italiana
além do Marquez de Villena, Juan de Lucena,
Alonso de Palencia, Pedro Dias de Toledo, Car
deal Mendoza; Juan del Encima assistira em Ro
ma, onde esteve tambem João de Mena, sendo no
seu regresso nomeado secretario das cartas la
tinas.
O conhecimento da poesia castelhana em Por
tugal no seculo xv foi introduzido pelo Infante
D. Pedro, amigo e admirador de João de Mena:
seu filho o Condestavel D. Pedro tambem me-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
398
receu a amisade do Marquez de Santillana a quem
pediu as suas obras poeticas. Se não fossem as
grandes desgraças que cahiram sobre a família
do Infante D. Pedro, esta iniciação litteraria
teria tornado mais fecundo este período dos Poe
tas palacianos.
O Infante D. Pedro, que acompanhou seu pae
na tomada de Ceuta, em 21 de Agosto de 1415,
foi no comêço do anno seguinte feito Duque de
Coimbra, emprehendendo depois as suas viagens
longínquas e demoradas por vários paizes da Eu
ropa. No livro da Tragedia da insigne Rainha
Dona Isabel, allude o Condestavel seu filho a esse
cyclo de Viagens d' «aquel que passando la grande
Bretanha y las galhas e germanicas regiones a
las de Hugria, de Bohemia e de Boria partes per-
vino, guerreando contra los exercitos del grand
Turco por tiempo estuvo, e retornando por la
maravilhosa çibdat de Venecia, venido a las
ytalicas e esperias províncias, escodrihó é vido las
insignes é magnificas cosas, e llegando a la çibdat
de Querino tanjó las relíquias respeitando honor
é grandíssimas glorias de todos los princepes e
reynos que vido.» : Não allude o Condestavel
D. Pedro ás viagens de seu pae ao Oriente,
Jerusalem, Côrtes do Soldão de Babylonia; foram
apontadas na tradição que se idealisou sob o ti
tulo das Sete Partidas do Infante D. Pedro, vul-
garisada no folheto de cordel attribuido a Gomes
de Santo Estevam. No seculo xvII D. Erancisco
1 Ed. D. Carolina Michaèlis, p. 57, Madrid, 1899.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
399
Manoel de Mello faz uma referencia jocosa ás
Sete Partidas, e Gongora pelo seu lado escreve
no mesmo espirito:
os envio ese inventario
de las partidas que os debo;
que es como se os enviara
las dei Infante Don Pedro.
Quando o Infante D. Pedro regressou a Por
tugal, esteve na côrte de D. João II, onde tomou
amisade com João de Mena, que em umas coplas
allucle ás suas viagens de estudo:
Nunca fué despues ni ante
quyen vyesse los atavios,
e secretos de Levante,
sus montes, insuas y ryos,
sus calores y sus frios,
como vós, sefior Ifante.
(Canc. geral, t. n, 72.)
Na sua passagem por Veneza a Senhoria offe-
receu-lhe a copia das Viagens de MarcoPolo, que
em Portugal muito suscitaram a empreza dos
Descobrimentos geographicos. Quando se achava
em Bruges escreveu a seu irmão D. Duarte em
T428, aconselhando certas reformas na Universi
dade de Lisboa, á qual convinha agregar Colle-
gios, como se usava em Paris e Oxonia. Era ani
mado do espirito da erudição humanista e mora
lista do seculo xv, cultivando tambem a poesia,
e são d'elle apenas conhecidas as coplas que en
viou a João de Mena, chronista do rei D. João II,
(de 1429 a 1445) chamando-lhe acoronysta
abastante.» Pelo seu lado, João de Mena allude
ás suas funcções soberanas de Regente do reino
HIST ORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
400
na menoridade do seu sobrinho D. Affonso v
(1440): «por serdes byen regido—dios vos fizo
su regente.)) O Duque de Bragança, seu irmão
bastardo que elle dignificara, tomou-lhe um odio
mortal depois que as Côrtes de 1441 auctorisaram
os esponsaes de D. Isabel, filha do Infante, com
seu primo o rei D. Affonso v; esse odio tornou-
se uma complicada intriga que determinou o assas
sinato do Infante D. Pedro em 20 de Maio de
1449, quando vinha justificar-se perante o mo-
narcha. Um poeta do Cancioneiro de Resende,
Luiz de Azevedo, em uma Elegia em nome do
illustre princepe, conta este lance quasi parricidi 10:
Eu andei por muitas partes
e por muitas boas terras,
muita paz e tambem guerras
vi tratar por muitas artes.
Mas aquelle dia maries
foi infeliz para mim;
o meu sangue me deu fim
e rompeu meus estandartes.
Dom Affonso v decretou perseguições até ao
quarto gráo a todos aquelles que acompanharam
seu tio o Infante D. Pedro; é crivei que isto
actuasse no desapparecimento das suas obras poe
ticas. A esta phase das relações litteranas com a
côrte de D. João II de Castella, .sob o influxo do
Infante D. Pedro, podemos attribuir varias tra-
ducções para portuguez de poetas castelhanos.
Na Bibliotheca do rei D. Duarte guardava-se
um exemplar das composições do Arcipreste de.
Hita; e na bibliotheca municipal do Porto guar-
da-se uma folha avulsa de pergaminho com de-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
401
zoito coplas escriptas a duas columnas, em que
as quadras castelhanas em endechas estão redu
zidas a outavas em redondilha. Esse fragmento,
em portuguez, corresponde ás estrophes 90 a 93,
95 a Ioo, e 113 a 120 dos exemplares do Arci
preste de Hita.
De Hernan Perez de Gusmàn, publicou Frei
Fortunato de Sam Boaventura (attribuindo-as ao
Dr. Frei João Claro, da Universidade de Lisboa)
a versão do Te Deum laudamus e as paraphrases
de Padre nosso e Ave-Maria, que no Cancionero
general de Castillo vem em nome do iílustre pro
cere castelhano. Nos Ineditos de Caminha, vem
em nome de Ayres Telles de Menezes fragmen
tos vertidos de uma Canção do Marquez de San-
tillana, que iniciava o joven Condestavel de Por
tugal no conhecimento historico das differentes
escholas poeticas peninsulares.
D. Pedro de Portugal, filho do Infante D. Pe
dro, nasceu em 1429; foi nomeado Condesta
vel em 1443, sob a regencia de seu pae, do que
se originou o odio implacavel do duque de Bra
gança, que pretendia que esse cargo fosse here
ditario na sua família por ter casado com uma
filha de D. Nuno Alvares Pereira. Aos dezeseis
annos foi commandar uma expedição de dois mil
infantes e seiscentos cavallos, a Castella, em 1445-
em auxilio de D. Alvaro de Luna, contra os In
fantes de Aragão; esteve na batalha de Olmedo,
onde conheceu pessoalmente o Marquez de San-
tillana, ao qual mandou pedir, em 1449, a colle-
cção das suas obras Canciones é Decires. O Mar
quez enviou-as para Portugal, com um Proemio
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
402
ou Carta do mais alto valor historico. Por esta
epoca da expedição, o Regente contractou o ca
samento de D. Isabel, sua sobrinha, com o rei
D. João II de Castella, pensando assim abrandar
o odio do Bragança que pretendia casar esta sua
neta com o joven rei D. Affonso v. A estes fa
ctos allude o Condestavel D. Pedro na Tragedia
da insigne Rainha, fallando de seu pae: «Aquel
que al rey Johan de Castella sostuvo la real co
rona en la cabeça e Ia moneda de Portugal en los
exercitos por el embiados, de los quales tã fuerte
duque e conductor, hizo tomar a los Castellanos
al precio de la propria tierra e casou a la reyna
dona Ysabel su sobrina con el rey Don Johan de
Castella e a su fija con el rey de Portugal.» (p.
58. Ed. Mich.) Esta rainha, que deveu o seu
casamento á influencia de D. Alvaro de Luna,
actuou fortemente na perda do seu favoritismo e
ruina. D'ella escreveu o Marquez de Santillana:
Dios vos rizo sin enmienda,
De gentil persona é cara,
E somando su contienda,
Qual Gioto no vos pintara.
O Condestavel D. Pedro, durante a Regen
cia de seu pae, vivia nos seus castellos de Elvas e
Ma rvão, no Mestrado de Christo, entregue aos
seus estudos litterarios. Teve repentinamente em
Março de 1449 de abandonar Portugal, pelo de
sastre de Alfarrobeira, onde foi assasinado seu
pae pela parcialidade do duque de Bragança e do
Conde de Barcellos. D. Affonso v, seu primo,
destituiu-o de todos os seus cargos, entregando o
26
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
403
Mestrado de Christo ao Infante D. Henrique.
Nas prosas da Tragedia da insigne Rainha, al-
lude á situação do Regente: «Aquel que con tanta
reverençia e lealtad, con tanto acatamiento,con
tanta humanidat despues de puesto las sus manos
próprias al su pequeno rey Alfonso en la real silla,
por nove anos lo crio, en tanta alteza, entre tan
tas e buenas doctrinas... (p. 58.) Aquel que re
gio los reynos de los Portuguezes por tanto tiem-
po con tanta sabieza, con tanta justiçia e clemen
cia.» Tudo isto foi pago pela execranda embos
cada de Alfarrobeira, a que succedeu o requinte
da lei malvada de I0 de Outubro de 1449, per
seguindo até á quarta geração aquelles que acom
panhavam o Infante. Toda a sua família foi des
membrada. Durante os nove annos de desterro
o Condestavel de Portugal procurou consolação
das desgraças de seus irmãos, escrevendo varias
composições poeticas, que traduzia para caste
lhano seguindo o gosto allegorico, imitando o La-
byrinto de Juan de Mena e a Comedieta de Ponsa
do Marquez de Santillana. A sua irmã, a rainha
D. Isabel, esposa de D. Affonso v, dirigiu a com
posição allegorica intitulada Satira de felice e in~
felice vida, que declara, na carta que serve de de
dicatoria ser «el primero fructo de seus estudios.»
Fôra primeiramente escripta em portuguez, mas
durante o desterro traduziu-a para castelhano
«mas costrehido de la necessidad que de la vo-,
luntad.» D'esta obra, guardada na Bibliotheca na
cional de Madrid, deu extensa noticia Amador de
los Rios, e Octavio de Toledo, achando-se hoje
HIST ORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
404
publicada por Paz y Melia. l Por 1457 escreveu
outra composição allegorica entremeiada de'prosa
e verso, Tragedia de la insigne Rainha D. Isabel,
dirigida a seu irmão D. Jayme, que morreu em
Florença, sendo Cardeal-Bispo de Pafos em 1457.
Esta obra existe actualmente publicada e com-
mentada pela sapiente romanista D. Carolina Mi-
chaelis. 2 Foi ainda do seu desterro de Castella,
quando a rainha D. Isabel, sua irmã, procurava
reconcilial-o com D. Affonso v, que elle dirigiu
ao monarcha, seu cunhado, as Outavas castelha
nas Del menosprecio é contempto de Ias cosas for
mosas del mundo. Na dedicatoria diz ao rei:
«que con graçiosos e amigables oios tu leas los
mil versos mios acompanados de algunas glosas:
los quales yo caminando por deportar é passar
tiempo a la feria pasada de Medina, en mi viaje
hove la introduçion e la invencion dellos feria
do...» No Catalogo da Bibliotheca do Condes-
tavel de Portugal, publicado por Belaguer y Me
rino, n.° 82, vem indicado um livro — «intitulai
en la cuberta, ab letres dor, Safira de contento
del inundo: reservat en un stoig de cuyre forrat
de drap negre.» Estas cento e vinte e cinco ou
tavas foram duas vezes impressas no fim do se
culo xv, sem data, apparecendo nos exemplares
1 Bibliofilos Espanoles, vol. xxIx: Opúsculos lite
rários de los Siglos xlv a xv.
2 Na Homenage á Menendes y Pelayo en el ano vi
gesimo de su professorado, com uma introducção: Uma
obra inedita do Condestavel D. Pedro de Portugal. Ma
drid, 1899.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
405
vistos por José Soares da Silva e por Hain, ru
bricas manuscriptas, dando-as como impressas
aseis annos depois que foi achada em Basiléa a
Arte da impressão» e «nove annos depois de in
ventada a famosa Arte.» Quando Garcia de Re
sende no primeiro quinquennio do seculo xvI, pu
blicou o seu Cancioneiro geral, n'elle incorporou
estas Outavas, attribuindo-as ao Infante D. Pe
dro, e supprimindo-lhe os corrimentos em prosa,
em que se revela o verdadeiro auctor. Esta errada
attribuição prevaleceu na litteratura; e Amador
de los Rios justificava-a por uma referencia iso
lada mostrando que ahi era chamado D. Alvaro de
Luna el Maestre, Sehor d'Esaclona, sendo-lhe
dado este titulo em 1445, depois da morte do In
fante D. Enrique pelos ferimentos da batalha
de Olmedo. (Hist., vil, 75.) Mas em seguida a
esta allusão, o poeta falia na morte desgraçada de
D. Alvaro de Luna em 1453:
Mirad el Maestre si vivio penando
Mirad niego juncto su acabamiento.
(Est. 12.)
Por este facto o critico Octavio de Toledo poz
em evidencia que o Infante D. Pedro, morto em
1449, não podia ser o auctor das estancias em que
se commemorava um acontecimento de 1453- Os
corrimentos em prosa authenticam a composição do
Condestavel de Portugal escripta nas fórmas ge-
neralisadas por Juan de Mena, e segnindo-lhe o
mesmo espirito da historia. D. Affonso v res
tituiu ao Condestavel D. Pedro o seu mestrado de
Christo, e este acompanhou-o á expedição afri-
HIS TORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
406
cana, achando-se com o rei em Ceuta em 1463.
Novas fatalidades surgiam, para lhe atormentar
a sua existencia contemplativa. Falecido em 1463
o Príncipe D. Carlos de Viana, tambem como
elle grande apaixonado da litteratura, foi-lhe offe-
recido por uma deputação de Catalães o Princi
pado e Corôa de Aragão. O Condestavel acceitou,
partindo logo para Barcelona, vendo-se immedia-
tamente empenhado na lucta que lhe promovia o
Princepe Fernando, sendo vencido em Prados
d'El rey. Refug'iou-se na Catalunha, falecendo
em I469 em Granallers, com quarenta annos de
edade. A sua livraria (de 96 volumes) continha
obras classicas, poemas italianos e francezes e tra
tados de moralistas. Era um dos mais illustres
espíritos do seu seculo.
O desenvolvimento da poesia palaciana seria
um facto inexplicavel, se a creação definitiva do po
der monarchico não reduzisse a aristocracia a uma
posição subalterna e parasita. Deu-se este phe-
nomeno social no typo da Monarchia franceza,
que prevaleceu em Hespanha e Portugal. Depois
de atacada a nobreza no seu fôro, primeiramente
pelo estabelecimento dos Livros de Linhagens, em
seguida pela adopção de um Codigo ou Ordena
ção commum; atacada na sua parte vital a pro
priedade pela revogabilidade das doações regias,
pela necessidade das confirmações geraes, e ainda
por essa ficção romana, a empliyteuse; reduzida á
inactividade por ter acabado a reconquista sobre
o poder mussulmano; e privada da acção indivi
dual por que a sua justiça arbitraria tomara um
caracter abstracto na instituição do Ministerio p-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
407
blico, n'estas condições em que se occuparia a No
breza? Esgotada nas revoltas contra o poder real
ou lactando pelo favoritismo, acercou-se do rei,
fez-se palaciana, inventou festas, torneios, divi
sas, brazões, e para encher os ocios tediosos dos
serões do paço fez-se tambem poeta.
O Coudel-mór, dando instrucções a um sobri
nho para tratar o paço, recommenda-lhe: «.Apu
par alto lhe rima... E é bom ser rifador...»
Passava-se este phenomeno nas côrtes peninsu
lares; nas côrtes de D. João II, de Castella, de
Enrique Iv e na dos Reis catholicos floresceram
os grandes fidalgos e grandes poetas, como os
Marquezes de Vilhena e de Santillana, Hernan
Perez de Gusman, os dois Manriques. Em Por
tugal, nas côrtes de D. Affonso v e D. João II,
agrupam-se o Coudel-mór Fernão da Silveira, o
Conde de Marialva, Alvaro de Brito, D. João
de Menezes. As duas côrtes aproximando-se pe
los casamentos reaes, poetas portuguezes figuram
com numerosas composições nos Cancioneiros cas
telhanos; e um grande numero d'elles escreve em
castelhano os seus versos. A poesia palaciana,
áparte algumas composições allegoricas de um me-
lancholico idealismo, tornou-se exclusivamente pes
soal, anecdotica e satírica, procurando, pela erudi
ção, o uso da mythologia classica para dar algum
colorido ás apagadas expressões convencionaes.
Este genero de poesia, tanto em Hespartha como
em Portugal, deu logar á formação dos numero
sos Cancioneiros manuscriptos, sendo os princi-
paes o de Ixar. de Stuniga, o Palatino, o de Gallar-
do e o da Bibliotheca de Paris, vindo o de Hernan
HIST ORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
408
de Castillo por via da impressão a influir no tra
balho de Garcia de Resende do Cancioneiro geral
portuguez, publicado em 1516.
2.º Formação do Cancioneiro geral. —
Ouando Garcia de Resende começou a colligir
as poesias da fidalguia portugueza do seculo xv,
escrevia, como justificação do seu trabalho: «muy-
tas cousas de folguar e gentylezas ssam perdidas
ssem aver d'elas noticia. E sse as que ssam per
didas dos nossos passados se poderam aver, e dos
presentes s'escreveram, creo que esses grandes poe
tas, que per tantas partes ssam espalhados, nam
teveram tanta fama como tem.» Referia-se, como
homem erudito, á poesia castelhana, italiana e
franceza, cujos exemplares enriqueceram as livra
rias de D. Duarte, do Condestavel D. Pedro c
de D. Affonso v. Resende accusa essa grande
fácula na litteratura portugueza na transição do
seculo xIv para o xv. Os desastres da invasão
castelhana sob D. Fernando, a que succedeu, sob
D. João I, o triumpho de Aljubarrota, a empreza
guerreira no norte da Africa iniciada pela con
quista de Ceuta, as desgraças da côrte do rei
D. Duarte, que não póde libertar seu irmão
D. Fernando morto no cativeiro em Fez, o
assassinato do Infante D. Pedro, em Alfarrobeira, .
e a morte mysteriosa de seus filhos D. Isabel,
esposa de D. Affonso v, e D. João, rei de Chy-
pre; a perseguição contra o Condestavel D. Pe
dro, e contra seu irmão D. Jayme, dão-nos um
quadro bem sombrio para fundamentar o descui-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
409
do por essas muytas cousas de folguar e genty-
lezas, a cuja perda allude Resende.
Para emprehender a compilação do Cancio
neiro geral achava-se Garcia de Resende em uma
situação privilegiada; entrara muito criança para
moço da camara de D. João II, que começou a
reinar em 1481. Brilhava a poesia palaciana na
côrte dos reis catholicos; a grande importancia
que elle via dar no paço á poesia, que formava a
parte mais interessante dos serões, levou Garcia
de Resende a cultivar tambem a poesia e a sa-
bel-a julgar. O seu talento de musico e dese
nhador deu-lhe a sympathia do monarcha. D. João
II confessara-lhe que a poesia era uma singular
manha. Na chronica de D. João II, descreve elle
este quadro intimo: «E estando uma noite na
cama já despejado, me perguntou se sabia as
trovas de Jorge Manrique, que começam: Re-
cuerd el alma dormida, etc, e eu lhe disse, que
sim; fez-m'as dizer de cór, e depois de ditas
me disse que folgava muito de m'as vêr saber,
e que tão necessario era em um homem sabel-as,
como saber o Pater noster, e gabou muito o
trovar de singular manha, e isto por que eu fiz
vontade de o aprender e fazer saber.» (Cap. cc.)
Com um caracter jovial fleugmatico, com que res
pondia aos apodos contra a sua obesidade, esti
mado pelo monarcha que apreciava as suas va
riadas prendas, tudo o collocava em condições
para obter os pequenos Cancioneiros particulares,
os cadernos ou rôlos de coplas avulsas, e consti
tuir com elles um grande Cancioneiro geral. Al
guns fidalgos, como Jorge de Vasconcellos, pro-
HIS TORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
410
vedor dos Armazens, excusavam-se, não podendo
a final resistir á sua insistencia; ou como o Abbade
d'Alcobaça, a quem enviara um emissario.
A collecção portugueza, que encerra compo
sições de trezentos e cincoenta e um fidalgos, foi
iormada ao acaso, sem ordem chronologica, nem
de generos poeticos, salvo a parte final reservada
a Cousas de folgar. Póde comtudo estabelecer-se
uma coordenação, localisando pelos Livros das
Moradias os poetas palacianos que pertenceram
ás côrtes de D. Affonso v, D. João II e que
ainda figuraram na côrte de D. Manoel. Os
nobiliários manuscriptos tambem esclarecem os
elementos biographicos d'esses fidalgos e as suas
frequentes homonymias. Importante para o co
nhecimento da vida intima da côrte, o Cancio
neiro tem alto valor pelas referencias historicas
d'esta laboriosa epoca da transformação social que
se inicia.
Provavelmente determinou esta colleccionação
o certâme poetico que se deu na côrte entre va
rios poetas que debatiam a questão subjectiva do
Cuydar e o Suspirar, em 1483. A estima que Re
sende encontrava em D. João II, fez com que
pudesse alcançar da Livraria de D. Affonso V
ou de D. Philippa de Lencastre as poucas obras
que restavam do Infante D. Pedro, seu pae, e
do Condestavel de Portugal, seu irmão. Descre-
vem-se n'ressas composições os grandes successos
do tempo, taes como as festas da Imperatriz, por
occasião do casamento da Infanta D. Leonor com
o Imperador da Allemanha em 1451; os ricos
Momos que o Infante D. Fernando fez então;
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
411
descobre-se ahi o regresso do Condestavel D. Pe
dro á côrte de D. Affonso v em 1464, nos versos
do Coudel-mór «a el Rei Dom Pedro, que che
gando á côrte se mostrou servidor d'uma senhora
a quem elle servia.» 1 Alludem tambem á desco
berta da Mina em 1459 e á batalha de Toro em
1474; ás celebres Côrtes de Monte-mór em 1477;
á morte de D. Affonso v em 1481, e á morte do
Duque de Bragança executado em 1483: amas
isto veo no tempo da morte do Duque-» N'este
anno se fez o certame do Cuydar e Suspirar, imi
tando as Cortes de Amor. Em uns versos refere
Pero de Sousa Ribeiro a grande festa de 1490:
aquando el rei nosso senhor veo de Santyago, que
fez o singular Mômo de Santos...» O torneio e
as Divisas por occasião do casamento do prin-
cepe D. Affonso com uma filha de Fernando e
Isabel, em 1491, e a lamentação de Alvaro de
Brito pela sua morte desastrosa; o enterro e tras
ladação de D. João II em 1495, tudo alli pulsa
na corda plangente ou chistosa, fazendo do Can
cioneiro geral um verdadeiro monumento, da vida
moral da sociedade aristocratica portugueza, • no
seculo xv. Já n'este Cancioneiro figura Mestre
Gil Vicente, (Mestre, titulo do graduado em Ar
tes) que entrou no paço como mestre de Rheto-
rica de D. Manoel. E como na historia tudo
é evolutivo, os Momos, Crisautos, Entremezes e
Dansas de retorta, da côrte de D. João II, tudo
I São os versos d'este rei D. Pedro (de Aragão) os
que se attríbuiram irreflectidamente ao amante de D. Ignez
de Castro.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
412
vem integrar-se no genio dramatico de Gil Vi
cente, como as recordações dos faliados Serões d
Portugal acordaram o genio lyrico. de Sá de Mi
randa e de Bernardim Ribeiro.
- Considerado como obra de litteratura, o Can-
cioneiro é essencialmente lyrico, de ordinario sa-
tirico nos improvisos provocados nos accidentes
dos seroes do paço. Empregam-se as Voltas, Vil-
laricetes, Esparsas, Apodos, Canções e Endechas;
nas composições elegíacas emprega-se a forma es-
trophica das celebres Coplas de Jorge Manrique.
Ha 110 Cancioneiro Poemetos narrativos ou his
toricos, endecasyllabos ou endechas, á morte do
Princepe D. Affonso, e de D. João II, e á to
mada de Azamor. Eram puras imitações da for
ma das Trezentas de João de Mena, constituindo
um genero usado tambem por Santillana sob ti
tulo de Lamentações. Os versos de Garcia de
Resende em fórma de Romance á morte de
D. Ignez-de Castro, são tão bellos, que se não
existisse o episodio dos Lusíadas, seriam a expres
são artística d'essa grandiosa tradição affectiva.
Da forma dramatica contém apenas um rapido es
boço no Mômo do Anjo, feito pelo Conde de Vi
mioso, quando namorado. A maior parte das
composições do Cancioneiro eram improvisos so
bre qualquer pretexto para animar os Serões do
paço: um poeta propunha um thema em fórma de
Pergunta, sobre qualquer descuido de uma da
ma, qualquer trajo menos galante de um caval-
leiro, como aconteceu com as ceroulas do chania-
lote de Manoel de Noronha, ou com a gangorra
de solya. ou com os pombos que uma dama atirou
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
413
de uma janella; os poetas que entravam no Apodo
vinham em Ajuda, e destacavam-se em duas par
cialidades, atacando e defendendo ás vezes em
serões successivos. Outras vezes tomava a feição
de um processo forense simulado, em que a pro
pria rainha D. Leonor vinha dar a sentença, como
succedeu com o apodo feito a Vasco Abul. Re
sende tambem foi alvo de enormes cargas satí
ricas a que elle proprio deu publicidade e em que
Se fixam alguns traços da sua vida. Esta ordem
de composições entrou tão profundamente nos
costumes palacianos, que difficil foi a introducção
dos novos metros da Eschola italiana petrarchista,
no principio do seculo xvI, oppondo-se obstina
damente ao dolce stil nuovo as trovas em redon-
dilhas ou da medida velha. Tambem foi essa a
primeira maneira dos grandes poetas quinhentis
tas, ensaiando as azas n'esse estylo de Cancionei
ro. Entre aquella alluvião de poetas que metrifi
caram por feição aristocratica, alguns se desta
caram, representando com altura esta epoca, como
Alvaro Barreto, Alvaro de Brito, Fernão Bran
dão e Diogo Brandão, Garcia de Resende, e João
Rodrigues de Sá, que nas suas Heroides, tradu
zidas de Ovídio, accentua a tendencia erudita do
minante.
Embora a principal actividade poetica do se
culo xv esteja colligida no Cancioneiro geral,
muitos Cancioneiros particulares existiram, uns
CQmpletamente perdidos e outros no esquecimento
dos manuscriptos. Além das obras poeticas do
Condestavel D. Pedro já estudadas, ha apenas no
ticia do:
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
414
a) Livro das Trovas de El Rei D. Duarte.
-— Sabe-se, pelo Catalogo dos seus Livros de
uso. achado na Cartuxa de Evora, da exis
tencia d'este Cancioneiro. O rei D. Duarte sa
bia trovar, como a maior parte dos reis peninsu
lares, e as suas composições apresentariam pela
seu caracter, uma feição didactica, moralista, cor
imitações dos Triumphos de Petrarcha, e versões
dos hymnos ecclesiasticos, como fizera Fernan
Perez de Gnsman. Perdido o Livro das Trovas
de El Rey. podemos fazer ideia da sua aptidão
poetica, pela versão de um hymno ecclesiastico do
seculo x feita a pedido da rainha D. Leonor, sua
mulher: «E por que por vosso requerimento tor
nei em linguagem simplesmente rimada de seis
pés de um consoante a Oraçon do Justo Juiz Jesu
Christo, vol-a fiz aqui screver, a qual pera
fazer consoar nom pude compridamente dar sua
linguagem, nem a fiz em outra melhor forma por
concordar "com a maneira e tençon que era feita
em latim.» J Transcrevemos duas estrophes para
conhecer-se a metrificação do poeta :
1 Leal Conselheiro, p. 477. Diz o editor: ''Fizemos
grande diligencia por descobrir esta Oração latina, mas
com pesar nosso a não pudemos enconseguir; etc.-" Tive
mos nós essa ventura; é um hymno latino do seculo x do
Ms. n." 30 da Academia de Historia de Madrid, publicado
Por Helffricb e de Clermont, no Aperçu de VHistore des
Langues Neolatincs en Espagnc, p. 48. — João de Barros,
na Compilação de Obras varias, p. 55, traz uma versão em
Prosa.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
415
Justo Juiz Jesu Christo
Rey dos Rex e boo Senhor,
Que com Padre regnas sempre
Ha he d'ambos hun amor;
Praza-te de me ouvir,
Pois me sento peccador.
Tu, que do ceeo descendiste
En o ventre virginal,
Hu tomando logo carne
Livraste o segre de mal
Por teu sangue precioso
De perdiçom eternal... I
Tambem existem algumas Outavas em ende
chas, na forma castelhana, com Preceitos contra
a peste. Dominava nas litteraturas o fervor das
traducções dos poetas gregos, latinos, italianos,
inglezes e francezes; é de presumir, que a ten
dencia erudita de D. Duarte o levasse a exercer
n'este campo a sua perícia metrica. Existiriam
n'esse Livro das Trovas composições lyricas de seu
irmão o Infante D. Pedro, de que mui pouco resta,
e que elle tanto admirava.
b) Cancioneiro portuguez — Falia d'este li
vro Gil Vicente, citando composições que se não
encontram no Cancioneiro geral; o que leva a in
ferir ser uma collecção independente. N'este Can
cioneiro escreveu um poeta de Thomar, chamado
Affonso Lopes Sampaio, este rifão:
I Eis a primitiva forma latina:
Justus judex Jesu Christe, regum rex et domine,
.Qui cum Patre regnas semper, et cum sancto flamine
Te digneris preces meãs clemente suscipere.
Qui de ccelis descendisti Virginis in uterum,
Inde summens veram carnem visitasti SEeculum,
Tuum plasma redimendo sanguinem per proprium...
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
416
Matou-me moura e não mouro,
E quem m'a lançada deu
Moura ella e mouro eu.
Trovando sobre este versos, traz Gil Vicente
a rubrica: «Affonso Lopes Sampaio, christão
novo que vivia em Thomar, fez um rifão, que an
dava no Cancioneiro portuguez; ao rifão se fize
ram muitas trovas e boas. Pediu o Conde do
Vimioso a Gil Vicente que fizesse tambem e elle
fez esta trova.»
c) Cancioneiro portugues da Bibliotheca de
Madrid. — Fez o hespanhol D. José Thomz,
em 1790, descripção d'este codice, contendo:
«obras burlescas na lingua portugueza, recopiladas
segundo parece no seculo decimo quinto. Com-
prehende 96 folhas de folio, e ainda é maior o
numero dos auctores de poesias n'elle conteúdas,
as quaes são todas coplas reaes, compostas de duas
redondilhas de cinco versos cada uma, outra de
quatro: algumas mixtas; poucos villancicos e re
dondilhas de quatro versos com alguns tercetos.
A maior parte dos versos são dos que chamamos
de redondilha menor ou de seis syllabas, e se en
contra frequentemente o verso quebrado.» Será
este Cancioneiro esse referido por Gil Vicente.
Bem merecia ser copiado para a Bibliotheca na
cional ou para a Academia real das sciencias.
d) Cancioneiro do Abbade D. Martinho. —
Quando Garcia de Resende colligia materiaes
para o Cancioneiro geral, soube d'esta com
pilação e desejou exanimal-a para extractar algu
mas composições. Assim o revela Resende em
uma: «Trova sua a Diogo de Mello, que partia
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
417
de Alcobaça, e havia-lhe de trazer de lá um Can
cioneiro d'um Abbade que chamam Frey Mar
tinho :
Decoray pelo caminho
té chegardes ó Mosteiro,
qu' hade vir o Cancioneiro
do Abbade frey Martinho.
(Can. ger. III, 634.)
e) Cancioneiro de D. Francisco Coutinho,
Conde de Marialva. No fim do seculo xvI
apparece pela primeira vez uma referencia a
este Cancioneiro, por Frei Bernardo de Brito, a
proposito da transcripção das trovas ou Canção
do Figueiral: «E porque em materias onde faltam
auctores vale muito a tradição vulgar, e as cousas
que antigos traziam entre si como authenticas e
verdadeiras e as ensinavam a seus descendentes
nos Romances e Cantares que então costumavam,
porei parte d'aquelle cantar velho que vi escripto
em um Cancioneiro de mão, que foi de Dom Fran
cisco Coutinho, Conde de Marialva, o qual veiu á
mão de quem o estimava em bem pouco...» (Mo-
narch. Lusit., fl. 296, 1609.) E accrescenta: «2
depois ouvi cantar na Beira a lauradores antigos
com alguma corrupção...» De facto essa melodia
foi transcripta no Cancioneiro, d'onde a extrahiu
em 1855 em Barcelona, D. Marianno Soriano
Fuertes, publicando-a na sua Historia de la Mu
sica en Espana. Em que consistiria a corrupção
notada na tradição oral? Da sua forma dansada
em côro de estavillar, passou para a cantilena em
verso de redondilha maior assonantada, que é
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
418
como ainda hoje se repete no Algarve. Concorda
com o que d'esta Canção escreveu no fim do se
culo xvI Miguel Leitão de Andrade, na sua Mis
cellanea: «A qual me lembra a mim ouvil-a can
tar muito sentida, a uma velha de muita edade
natural do Algarve, sendo eu muito' menino.»
(Nascera em 1555.) Além das Trovas dos Fi
gueiredos, publicou Miguel Leitão na Miscellanea
(p. 458 e 460) duas Cartas de Egas Moniz Coe
lho a sua dama, e as Outavas da Perda de Hes-
panha (ib., p. 456) sem declarar que eram extra-
hidas do Cancioneiro de D. Francisco Coutinho,
quando as intercalou no meio de uma novella.
Frei Bernardo de Brito, publicou na Chronica de
Cister (Liv. vI, c. 1) os Versos a Ouroana, tam
bem sem tornar a referir-se ao Cancioneiro do
Conde de Marialva. Como verificar este conteú
do? O Cancioneiro só torna a apparecer citado
no fim do seculo XVIII pelo erudito academico
Dr. António Ribeiro dos Santos, Hlpino Duriense,
referindo-se ás supra-mencionadas composições:
— Cancioneiro do Doutor Gualter Antunes.
— «Vimos em tempos passados um Cancioneiro
Ms., que parece letra do seculo xv, em que se tra
tavam Louvores da Língua portuguesa, em que
vinha esta Canção de Hermingues (a Oriana), o
fragmento do Poema da perda da Hespanha, e as
duas Cartas de Egas Moniz, com as Cantigas de
Goesto Ansures (Figueiral), e com variantes em
alguns termos que iremos notando em seus loga-
res competentes; este codice era da escolhida li
vraria do Doutor Gualter Antunes, erudito cida
dão da cidade do Porto, que nol-o mostrou e d'e]le
27
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
419
copiamos as ditas obras.» As variantes foram
notadas confrontando as lições conhecidas pelos
textos do seculo xvII, de Fr. Bernardo de Brito
e Leitão de Andrade. Por este processo' ficou iden
tificado o Cancioneiro do Dr. Gualter Antunes,
ms. do seculo xv, com o Cancioneiro de D. Fran
cisco Coutinho pelo sabio philologo Dr. Antonio
Ribeiro dos Santos. I Contra esta identificação
oppõe D. Carolina Michaèlis um reparo infun
dado: «Mas esse volume (Ms. Gualter) era um
opusculo em prosa portugueza, entremeado de do
cumentos illustrativos, entre os quaes avultava
uma d'essas cinco relíquias.» Encontravam-se ahi
as cinco peças vulgarisadas no seculo xvII, e ou
tras composições em verso, com transcripção de
musica, o que bastava para denominar esse manus-
cripto do seculo xv um Cancioneiro1. Como se pode
affirmar isto, depois d'este dado fornecido pelo Dr.
Ribeiro dos Santos: «Por morte do Doutor Gualter
Antunes não sabemos onde foi parar com os mais
Mss., livros e preciosidades do seu precioso gabine
te.» Em 1855, D. Marianno Soriano Fuertes, pu
blicando a sua Historia de la Musica en Espana,
indicava a pista d'este Cancioneiro: «Para dar
alguma ideia da poesia portugueza no seculo xII
(!) e princípios do seculo XIII, copiaremos uma
Canção extractada de um Cancioneiro antigo, que
foi de D. Francisco Coutinho, Conde de Ma
rialva.» E a Canção que transcreve é effectiva-
1 Mss. Vol. viu, p. 233-251. (Na Bibliotheca na-
cional).
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
420
mente em velho portuguez, e acompanhada' de
musica; começa:
A Reyna groriosa
tan é de gran santidade,
que con esto nos defende
do demonio de sa maldade;
e tal razon com'esta
um miragre contar quero,
que fez a Santa Maria,
aposto e grande e fero,
que nom foi feito tan grande
ben des lo tempo de Nero,
que emperador de Roma
foi d'aquella gran cidade...''
Esta cantiga foi apontada por Amador de los
Rios como pertencente a Affonso o Sabio; e de
facto no livro das Cantigas de Santa Maria, pu
blicado pelo Marquez de Valmar tem o numero
LXVII. Soriano Fuertes ignorava a sua preciosa e
authentica origem, o que mais valorisa a trans-
cripção, bem como a sua melodia. 1 D'esse mesmo
Cancioneiro, que tinha mais do que os Louvores
da língua portugueza, transcreveu a Canção do
1 D. Carolina Michaêlis, querendo invalidar esta des
coberta do Cancioneiro de D. Francisco Coutinho, fórça
a nota ironica: "Parece todavia que resurgiu no nosso
seculo, momentaneamente em Barcelona apparecendo a um
musicographo privilegiado. Creio que em sonhos! Soriano,
cujos juizos em materia litteraria são de uma leveza inau
dita, diz ter colhido no Cancioneiro do Conde de Marialva
uma cantiga do seculo xII ou xIII. E communicou-a com
a notação egual á que se vê nas Cantigas de Affonso o
Sabio. Isto não admira visto ser de facto obra do proprio
rei, colhida em qualquer apographo secundario.'' Em 1855
ainda não estavam publicadas as Cantigas de Santa Maria,
e Soriano transcreveu essa de um apographo, que era o
Cancioneiro de D. Francisco Coutinho.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
421
Figueira!, tambem com a musica que ahi estava
notada; este facto identificava decisivamente o
Cancioneiro do Dr. Gualter Antunes com o de
D. Francisco Coutinho. Para invalidar este fa
cto, oppõe D. Carolina Michaehs, depois de ter
dito que Soriano Fuertes vira em sonhos o Can
cioneiro, uma hypothese gratuita: «O texto ti-
rou-o evidentemente da Monarchia lusitana.» E a
musica que acompanhava a Canção? Convenci
da de que o Cancioneiro foi visto em sonhos pelo
musicographo hespanhol, condemna os textos do
Codice do fim do seculo xv como fabricação litte-
raria do seculo xvII: «O romance (do appare-
cimento) emparelha provavelmente com as mes
mas relíquias da arte nacional, em prosa e verso,
que appareceram no tempo das mudanças mara
vilhosamente a ponto para fornecer certas patra
nhas e doutrinas históricas, genealogicas e littera-
rias, então em moda.» (Canc. Aj., ri, 268.) Quer
referir-se ao tempo das alterações, depois da perda
de Alcacer-kibir, em que se simularam satiras e
prophecias, em um fervoroso apocryphismo. Nos
fins do seculo xv é que irrompeu o apocryphismo
litterario, iniciado por Anio de Viterbo revelando
Annaes egypcios. e chaldeus, e dando logar em
Hespanha á eschola pseudo-erudita dos falsos
Chronicões, com um syncretismo de lendas do
cyclo troyano e de poemas arabes. O Cancioneiro
de D. Francisco Coutinho não era trobadoresco.
mas uma miscellanea, como reconheceu a illustre
critica; isto explica o apocryphismo de algumas
das composições colligidas, cujo valor consiste
n'esta característica do seculo xv. O que é M-
HISTO RIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
422
acceitavel por absurdo, anachronico e estúpido,
são as círcumstancias que revestem essas compo
sições, marcando-lhes phantasiosamente épocas,
personagens, auctores e situações históricas. João
Pedro Ribeiro, o fundador da diplomática por
tugueza, rejeitou em bloco tudo isso, envolvendo
as composições, sem lhes determinar a forma lit-
teraria, que revelaria um apocryphismo do século
xv, com certo valor artístico. Ribeiro dos San
tos fez o exame dos vocábulos, para determinar
o seu valor archaico, sem notar que se simula
antiguidade com palavras obsoletas. Não era esse
o verdadeiro critério para apreciar as cinco com
posições do Cancioneiro de D. Francisco Cou
tinho, que se vulgarisaram avulsas no século
xvii, apenas pelo espirito de compilação curiosa.
Consideremol-as á luz do apocryphismo do sé
culo xv, que immediatamente se verifica:
Fragmento do Poema da perda de Hespa-
nha. — São quatro outavas em endechas, ou de
gaita gallega, forma já usada por Af fonso o Sábio,
mas posta em voga por João de Mena, no meado
do século xv, nas suas Trezentas em bellas nar
rativas históricas. Esta forma foi empregada nas
narrativas históricas do Cancioneiro de Resende,
e ainda pelo chronista João de Barros, fazendo
um esboço da Epopêa portugueza. O thema da
invasão de Hespanha vulgarisou-se com todo o
impressionismo da lenda poética, desde que Pe
dro dei Corral, publicou em 1443 a Crónica Sar-
racina, e a Crónica dei Rey D. Pedro con la Des-
trncion de Espana; elle emprega tiradas da Cro-
nyca Troyana, e lances tomados do Amadis. O
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
423
nome de Cava, (do arabe Cabha, rameira) filha
de D. Faldrina, irmã de D. Opas, muda-se no
de Florinda na Verdadeira historia de D. Rodri
go, por Miguel de Luna. I O nome de Mira-
molim (Emir el mumenin) só foi usado do se
culo xII por diante. Essas quatro Outavas eram
uma Lamentação da perda de Hespanha, segundo
o genero de Lamentação, de que falia o Mar
quez de Santillana, das luctas politicas do rei
nado de D. Juan II e Enrique Iv.
Canção do Figueiral. — Desprezadas as cir-
cumstancias de que Frei Bernardo de Brito cer
cou este cantar velho, e o nome de Goesto Au
gures, fica uma Canção bailada, ligada a um epi
sodio da lenda de Tristão da novella do seculo
XIII e xIv. E podemos mesmo consideral-a um
Eai primitivo do perdido texto do Tristão por
tugues. Outros Lais de Tristão, foram colligi-
dos muito deturpados no Cancioneiro Collocci
Brancuti. Não será o do Figueiral um d'esses
que pela melodia tradicional se conservou por
seu turno no Cancioneiro de D. Francisco' Cou
tinho? A lenda do Tributo das Donsellas, pago
a Morhouet da Irlanda, foi transformada no
Peyto burdelo que recebia Mauregato, servindo
o milagre da sua libertação para fundamento do
I Estas Chronicas são paraphrases da Cronica de
D. Rodrigo anonyma, onde se aglomeraram as tradições
da Torre ou Cova encantada de Toledo, os amores da Cava
e a Penitencia do Rei Rodrigo. Pedro dei Corral tambem
se serviu amplamente da Chronica do Mouro Rasis (Ahmed-
Ar-Rasi) na "traducção castelhana do seculo xlv fundada
sobre outra portuguesa feita pelo mestre Mohamed e o
clerigo Gil Pires.8 (Pelayo, Origines, p. CCCLv.)
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
424
Censo ou Votos de San Thiago. Antes da No-
vella de Tristão, a lenda do Tributo das Don-
zellas derivava do mytho dos Dragões, a quem
se pagavam Donzellas, que os heroes, como per
sonificação solar, resgatavam. O mytho dissol-
veu-se em lenda épica e novellesca, e tambem
agiologica. Vemos.esta transição no Lai de Guin-
gamor, a que Affonso o Sabio deu forma de lenda,
conhecida em Portugal no enlevo de um monge
de Villar de Frades. Tambem o Lai do Figuei
ra] apparece na lenda agiologica de San Thiago
libertando' as Donzellas, na tradição de Simancas,
Veiga de Carrion, lenda heraldica dos Queiroz,
de Betanços ou Peito Burdelo, em Hespanha; e
em Portugal, Figueiredo das Donas, em Vizeu,
Alfandega da Fé, Castro Vicente, Chacim e Bal
semão. Foi o interesse clerical que propagou a
tradição novellesca dando-lhe feição agiologica.
E' absurdo desprezar uma Canção novellesca pro
pagada 110 fim do seculo xIv, e que mão pie
dosa colligiu, a par de uma Cantiga de Affonso
o Sabio, em um Cancioneiro do fim do seculo xv.
As duas Canções de Egas Moniz. — Appare-
ceram pela primeira vez publicadas por Leitão de
Andrade, attribuindo-as gratuitamente a um ca-
valleiro da côrte de D. Affonso Henriques; pela
fórma poetica, vê-se que essas quadras com dois
versos de redondilha maior, com quebrados de re-
dondilha menor, foram empregadas pelo Arcediago
de Toro no fim do seculo xIv, não apparecendo
nos Cancioneiros trobadorescos portuguezes dos
seculos XII a xIv; pela linguagem intencional
mente de uma rudeza archaica, conhece-se uma
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
425
intenção satírica (como na Gesta de mal dizer).
Esse Egas Moniz, em nome do qual se fez a Can
ção, é um fidalgo do fim do seculo xIv, que atrai
çoou D. João I, passando-se para Castella, — como
diz a Cantilena: «Cambiastes a Portugal — Por
Castilla...» Pela Pedatura lusitana (III, fl. 7.)
era filho de Pero Coelho; «casara com D. Maria
Gonçalves Coutinho, filha de Gonçalo Vaz Cou
tinho, d'onde procedem os Condes de Marialva.»
Restituídas as circumstancias lendarias aos seus
resíduos de verdade, as duas Canções, como do
seculo xv, certo que João Pedro Ribeiro com todo
o seu rigor diplomatico as apreciaria como docu
mento litterario da Eschola gallaico-portugueza,
em que escreviam Pero Gonzalez de Mendoza e
Gomez Manrique.
— A Canção de Ouroana. — Publicada por
Frei Bernardo de Brito na Chronica de Cister (p.
713) acceitamol-a por existir no Cancioneiro do
Dr. Gualter Antunes, onde a leu o Dr. Anto
nio Ribeiro dos Santos em grande estado de de
turpação. Desprezemos todas as circumstancias e
attribuições phantasiosas do chronista, que sendo
bom poeta, poderia, com o seu intuito apocryphis-
ta dar-nos uma Canção legível. Mas d'essa
mesma deturpação se tira uma certa luz. A
Canção dirige-se a Ouroana, nome da amante de
Amadis de Gaula, celebrada no seculo xv por
D. Alonso de Cartagena, e sendo thema de me
lodias ou Chacones. I O rapto de Oriana salva
1 No Catalogo da Bibl. de Musica de D. João tv,
cita-se: Triumpho de Oriana, a 5 e 6 vezzes, de Michel
Est, e outros.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
426
por Amadis do poder do Magico Archeláo teria
sido o thema de uma das Canções perdidas da
novella na sua forma portugueza. A Canção de
João Lobeira explica estas perdas. Até aonde se
degradam os versos intercalados na musica, vê-se
no Cancioneiro de Barbieri, do seculo xv. Na
Canção a Ouroana cita-se a fórma da Chacone,
ainda no seculo xvI commum á Italia e Hespanha,
e em Portugal existe a Chacoina no povo de Friel-
las, e a Chacoula no Alemtejo.
Dos Cancioneiros trobadorescos portuguezes
até ao Cancioneiro geral de Garcia de Resende
vae um grande hiato, um vacuo, que em parte
pode ser preenchido pela ennumeração dos poe
tas portuguezes que figuram nos vastos Cancio
neiros hespanhoes, e pela sommã espantosa de
Motes velhos, Cantigas, Esparsas, Dizeres, que
passaram para a geração quinhentista, e que lhe
suscitaram a delicada sentimentalidade, ou susten
tando a resistencia dos poetas da medida velha.
3.0 Existencia de um elemento popular. —
No seculo xv, como observou Gaston Paris, flo
resceu subitamente na Europa a poesia popular
na sua forma lyrica e épica; são os Romances
velhos em Hespanha, as Aravias em Portugal,
as Cansone e Stramboti italianas, os Gwerziou na
Bretanha, as Ballads na Inglaterra e Escocia, os
Volkslieder na Allemanha, as Chansons à toile
na França, e os Kampviser scandinavos. Cor
respondia este facto a uma transformação social,
em que as classes servas da Edade média eram
um terceiro estado que se integrava entre os po-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
427
deres da nação, tal como escrevia um embaixador
de Veneza: vche per voce commime si puo chia-
mare popolo.» E emquanto a aristocracia ou o
elemento courtois e a Egreja ou o elemento cler-
cois, se confinavam em uma erudição morta, em
um separatismo degenerescente, o elemento po
pular, constituindo a classe média productora e
numerosa, inspirava-se da realidade da vida, que
lhe sorria, aspirava a uma nova ordem social. O
desenvolvimento litterario da lingua portugueza
e a exagerada cultura latina dos seus escriptores
determinam o afastamento do povo; a litteratu-
ra, como a planta fóra do humus fecundo, desde
que se não alenta na tradição nacional estiola-se
procurando1 a luz nas correntes do gosto por uma
imitação submissa. Assim nos aconteceu com o
castelhanismo. O povo portuguez, que pela sua
organisação social em Behetrias se elevou muito
cedo á unificação nacional, possuía caracteres
accentuados de individualidade, tinha costumes
idealisaveis, festas, cantos e tradições maravilho
sas, como a das Ilhas encantadas. Tudo nos in
dica, que essa crença veiu excitar a imaginação
dos navegadores portuguezes no seculo xv, le-
vando-os á exploração do oceano' Atlantico, do
Mar Tenebroso dos antigos. Nas celebres via
gens do Barão de Rosmital, de 1465 a 1467, vem
descripta a sua digressão em Portugal, e ahi
aponta a narrativa de uma Ilha encantada a que
aportaram os navegadores portuguezes: «que um
dos reis de Portugal mandara construir navios e
os enchera de todas as cousas necessarias, e pu-
zera em cada navio doze escreventes, provendo-os
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
428
de viveres para quatro annos, para que d'aquelle
logar navegassem pelo espaço de quatro annos até
o mais longe possivel, e lhes mandou escrever
0 que vissem, os paizes desertos a que chegassem,
e finalmente os contratempos que no mar expe
rimentassem. Estes, portanto, segundo nos foi
contado, tendo sulcado o mar pelo espaço de dois
annos completos, chegaram a umas certas trevas,
das quaes sahindo, passado o espaço de duas se
manas aportaram a uma ilha. Alli, chegados os
navios á praia, tendo desembarcado, encontraram
debaixo da terra casas construídas, abundantes
de ouro e prata, das quaes comtudo não se atre
veram a tirar nada.» A lenda contada pelo via
jante Rosmital, é muito dramatica e extensa,
tendo recebido outras redacções curiosas em dif-
ferentes epocas. A crença popular das Ilhas
empoadas (Ilhas brancas) é alludida por Gil Vi
cente e D. Francisco Manoel de Mello, e segundo
os crédulos ainda se avistam dos Açores e das
Canarias.
Refere-se tambem Rosmital ás Endechas, ou
Clamores e brados sobre finados, que se prohibi-
ràm no tempo de D. João I: «Ha tambem alli
certa costumeira: morrendo alguem, levam para
a egreja vinho, carne, pão e outras comidas; os
parentes do morto acompanham o funeral ves
tidos de roupas brancas proprias dos enterros, com
capuzes á maneira dos monges, com o qual se ves
tem de um modo admiravel. Aquelles porém, que
são assalariados para carpirem o defuncto vão
vestidos com roupa preta, e fazem um pranto
como o d'aquelles que entre nós pulam de con-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
429
tentes ou estão alegres por terem bebido.» Ins
tes costumes denunciam a vitalidade de uma poe
sia popular semelhante aos Aurusta de Bearn,
aos Areytos hispanicos, aos Tribuli e Vocero da
Italia e da Corsega. Encontram-se na Chronica
dos Carmelitas do P.e Pereira de Santa Anna,
as Cantigas que o povo de Lisboa entoava na se
pultura do Condestavel D. Nuno Alvares Perei
ra, com que perpetuavam a memoria do santo
guerreiro na tradição nacional; pela Paschoa flo
rida vinham as mulheres cantar-lhe varias se-
guidilhas sobre a sua sepultura; e os moradores
do Restello pela segunda outava do Espirito San
to, e os moradores de Sacavem pelo seu anniver-
sario. Já em vida, á porta do Convento onde o
Condestavel se recolhera, vinham os pobres sau-
dal-o como santo em sinceras cantilenas. Por dif-
ferentes chronicas se encontram intercaladas can
tigas do povo, pelo seu espírito epigrammatico,
e grande parte d'ellas serviram como Motes ve
lhos nas trovas dos Cancioneiros, e foram glo
sadas pelos genios Iyricos do seculo xvI, salvan-
do-se algumas entre as composições melodicas dos
contrapontistas. Contra a Canção popular no se
culo xv prevalecia a Canção allegorica dos poe
tas palacianos; contra o Romance ou canção nar
rativa deblaterava com desprezo a erudição dos
humanistas. Assim o Marquez de Santillana, na
sua Carta ao Condestavel de Portugal, com a
auctoridade do seu talento e grande saber, soltava
esta condemnação: «ínfimos son aquelles poetas,
que sin regia ni cuento facen aquelles Cantares
e Romances de que la gente baja e de servil con-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
430
dicion se alegra.» Era o grito de separação en
tre os escriptores e o povo, que ia caracterisar a
Renascença no seculo xvI. Mas apesar de todo
esse desprezo os Romances tradicionaes tinham
raízes fundas, e mesmo nas Côrtes foram glo
sados e reelaborados. No Cancioneiro de Resende
allude-se a dois romances Nunca fue pena maior,
e a Bella mal. mandada. No seculo xv cantava-se
o romance dos amores do rei D. Fernando com
a mulher de João Lourenço da Cunha, conser
vado entre os Judeus do Levante; romances po
pulares sobre os amores de D. Ignez de Castro
foram assimilados por Garcia de Resende e accom-
modados em varios romances anonymos caste
lhanos e catalães: as aventuras verídicas dos
amores de D. Pedro Nino com a princeza D. Bea
triz deram motivo para o romance do Conde Ni
nho (Olino); existem colligidos os romances á
morte do princepe herdeiro de Castella, D. João,
e do Princepe D. Affonso de Portugal, em 1491,
com toda a energia pathetica da alma popular.
Observa Menendez'y Pelayo, sobre a transforma
ção dos Romances populares: «E' certo que quasi
todos os Romances que chamamos velhos, adqui
riram no seculo xv a fórma que ainda conser
vam, ou como mais proxima a ella; porém é ra
ríssimo, principalmente os historicos (que são o
nervo da nossa poesia popular e o mais caracte-
ristico d'ella) aquelle que não tenha origens mui
to mais remotas e possa suppôr-se então com
posto pela primeira vez.» (Antol., v. p. XVII.)
Nos romances tradicionaes portuguezes no-
tam-se duas fórmas de versificação: o metro qui-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
431
nario, de redondilha menor, que prevaleceu até ao
seculo xv, emquanto o romance foi dansado
cantado, a que o Chanceller Ayala chamava Ver-
setes de antiguo rimar; e o metro octonario ou de
redondilha maior, que prevaleceu do seculo xv
em diante, quando os romances separados da dan-
sa e da musica, como exclusivamente narrativos
eram resados (recitados). Esta forma facil e es
pontanea facultou aos eruditos a transformação
dos romances velhos no thema, mas actualisaclos
ao seculo xv, glosados e parodiados, até se tor
narem subjectivos. O nome de Romance, que
para os eruditos significava a linguagem vulgar,
tambem designava esses Cantares sín regia ni
(Mento, deprimidos por Santillana; o povo, que
conservava oralmente o seu thezouro tradicional,
dava-lhe o nome de Aravias. As populações por-
tuguezas confinadas nos Archipelagos da Madeira
e dos Açores desde o meado do seculo xv, con
servaram na mais estupenda integridade o grande
romanceiro tradicional tal como existia na pe
nínsula hispanica n'essa epoca; basta vêr os mais
completos paradigmas dos Açores e Traz-os-Mon-
tes, com os fócos tradicionaes das Asturias e da
Catalunha, estendendo as comparações para os
cantos da França meridional e da Alta Italia, E
este fundo poetico portuguez ainda se enriquece
com os Cantos tradicionaes dos Judeus portugue-
zes, que se refugiaram no Levante.
Nas Memorias avulsas de Santa Cruz de
Coimbra, lê-se: «E este Mem Moniz era muy
ardido cavalleiro e sabia mui bem falar a ara-
HISTO RIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
432
via....» I No seculo xv os poetas do Cancioneiro
de Resende empregavam a palavra aravia para
designar a falia do vulgo, nos seus ditos e chascos:
D'estas novas nom dou mais,
porque será demasia,
querer falar aravia
com vos que a ensinaes.
(Canc. ger., II, 300.)
Dois pontinhos de aravia.
(Tb., 130.)
E falia mil aravias...
(Ib., III, 186.)
Pareceys por aravia,
grande couvão de vesugos...
(Ib., III, 617.)
Coincide o emprego d'esta palavra com a desi
gnação açoriana de Aravia; nas colonias hespa-
nholas de Mexico tambem se encontra o nome de
Yaravi designando cantares heroicos em versos
octosyllabicos assonantados. O missionário Acos
ta, na Historia natural da índia, referindo o gosto
dos mexicanos pela musica, e da vantagem que
d'isto se tirava para a catechese, diz: «Tambien
han puesto en su lingua composiciones y tonadas
nuestras, como de Cauciones, de Romances de
redondilhas; y es maravilla quan bien los toman
los indios y cuanto gustan.» (Op. cit., p. 47.)
Eis aqui uma evidente connexão entre a Aravia
açoriana e a Yaravi mexicana, reportando-nos a
um fundo ethnico commum a Portugal e Hespa-
nha entre a população mosarabe. O romance po-
1 Pi.rt. Mon. (Scriptores) I, p.
.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
433
pular chegou a ser desconhecido pelos escripto-
res, mas não se obliterou na tradição portugueza
considerada pelos folk-loristas como a mais ar~
chaica e bella da Europa. E' para notar, que na
invasão do castelhanismo na litteratura portugueza
do seculo xvI, os. escriptores que crearam os Au
tos populares, nacionalisando o theatro pela re
presentação dos costumes, intercalaram com si
gnificativa graça muitos romances tradicionaes que
andavam na versão oral antes da publicação das
collecções castelhanas. O theatro portuguez es-
boçava-se no seculo XV sobre os elementos sociaes
da Edade média. Uma grande parte dos costu
mes portuguezes ainda hoje nos apresenta fórmas
dramaticas, como os Descantes das Janeiras, das
Maias, dos Colloquios da Lapinha ou Presepios,
e muitos actos da vida usual, como as malhadas
do centeio no Minho, a apanha da azeitona no
Alemtejo, e o enterro das Sestas, a festança da
obra nova ou páo de fileira, terminando com pa
radas e apódos satíricos. No seculo xv encon-
tram-se muitas referencias a divertimentos thea-
traes: lê-se no Leal Conselheiro do rei D. Duar
te : «em ta! maneira que nom pareça que os al-
hardaães teem mais sabedoria que nós, porque
elles nom se trabalham d'arremedar as estorias
melhores, mas que lhe som mais convenientes.
Pois estas cousas taes esguardará o albardam na
zombaria, e nom as veerá o homem sabedor en
sua vida...» (Op. cit., p. 321.) Esta palavra em
pregada pelo Arcipreste de Hita, é por Gil Vi
cente transformada para exprimir a sua predi
lecção pelos divertimentos dramaticos, dando-se
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
434
figuradamente por filho de um albardeiro. No
Cancioneiro geral Alvaro de Brito, em 1496, allu-
de a uma forma theatral:
Estudantes pregadores
metem Santas Escrituras
em Sermões;
derivados em amores,
fazem de falsas feguras
tentações.
(Canc. ger., 1, 189.)
Em uma carta de perdão de D. João II, de 23
de abril de 1482, esclarece-se este costume de
que fôra accusado o estudante pregador Rodrigo
Alves, escollar de Artes, morador em Setubal,
tendo sido prezo por andar ((pregando como o ita-
lião, e remedava Judeus em maneira de capellão e
arrabi, e dezia Da-lhe, a que respondia o
Juiz e tabelliães e alcayde em som de missa, e que
dezia uma paixom de um Frade e de uma Freira
e um Veredyno (vére dignurn) de um Crerigo
que roubaram em um caminho, e se acabava em
uma voce: Bibamus...» E' um completo reperto
rio bazochiano. Gil Vicente, que se graduou Mes
tre em Artes, pertencera na epoca dos seus estu
dos a este elemento escholaresco. Tudo o impel-
lia para a creação do theatro nacional. A forma
aristocratica do theatro estava tambem esboçada
no seculo xv. No Archivo da Camara do Porto
acham-se os recibos da despeza feita pelo Con
celho da Cidade para o Tablado c com os que
tangeram nas Matinadas, por occasião do baptis-
nio do Infante D. Henrique de 20 a 22 de Ou
tubro e de 7 a 8 de Novembro da era de 1432.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
435
(Perg. Liv. 3.0, da fl. 40.) Nas festas do paço
tambem se usavam Momos e Entremezes; pelo
casamento da Infanta D. Leonor ficaram na me
moria os que então se fizeram:
Eram vossos tempos Autos
nas festas da Imperatriz.
(Canc. ger., fl. 47 V.)
Duarte de Resende e Alvaro de Brito faliam
nos novos entremezes; no casamento do princepe
D. Affonso, em 1491, fizeram-se em Evora Mo
mos, em que tomou parte D. João II envencionado
em Cavalleiro do Cisne. No Cancioneiro geral ha
referencia ao singular Momo de Santos.
O theatro hieratico era tambem dramatica
mente suggestivo; certas commemorações histori
cas foram celebradas com Procissões, como as qua
tro de Corpo de Deus, ordenadas por D. João II,
além da instituição da Eucharistia no dia do mi
lagre da cêra, em vespera de Santa Maria de
Agosto pelo vencimento da batalha real, e no dia
da victoria de Toro e Samora. Para se vêr de
finida a fórma dramatica basta transcrever do
regimento d'essa procissão: «Os homens d'ar
mas, estes todos bem armados sem nenhuma co
bertura, e com as espadas nuas nas mãos, e le
varão San Jorge muy bem armado com page e
uma Donzella, para matar o Drago.» Os grandes
descobrimentos marítimos do fim do seculo xv
crearam uma effectiva riqueza publica, que, am
pliando as relações da vida civil, proporcionaram
o desenvolvimento da arte e litteratura no gran
dioso seculo quinhentista.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
436
(Perg. Liv. 3.0, dam lhe garantirem o throno.
tambem se usa neste calaram a Convenção,
casamento da Pelas Poedera de Rymer, pela qual
moria os que Pensamento politico proseguido por
stardos seus descende ntes. Não só pela
de uma realeza recente como pelo casa-
com uma filha do D.uque de Lencastre,
. João 1 deu todo o relê vo á sua côrte por
exageração de fórmulas cavalheirescas. As No-
relias cavalheirescas, como em um pre-quixotL-
1110. pautavam a vida palaciana. O Infante D. Pe
dro, mandando compilar as Ordenações Affon-
sinas, fez ahi introduzir o Regimento de Guer
ra, em que minuciosamente se reproduzem as ce
rimonias da investidura dos grãos da Cavalleria
com o ritual da epoca das cruzadas. Os Poemas
da Tavola Redonda, communicados pelo séquito
de D. Phillippa de Lencastre e relações com a
côrte ingleza, eram lidos com fervor pelos ca-
valleiros dedicados á nova dynastia e o proprio
D. João I tratava os cavalleiros no cêrco de Coria,
pelos nomes dos companheiros do bom Rei Ar-
thur, que com elle se sentavam á Meza Redonda.
O prurido cavalheiresco era extemporaneo, mas
acirrado pelas Novellas de cortezania; o Condes-
tavel D. Nuno Alvarez Pereira imitava a vir
gindade heroica de Galaaz que tomava para mo
delo das suas acções. Esta phase (las Novellas
de Cavalleria, com os seus sentimentos fictícios,
penetraram nos costumes da sociedade portugueza,
apparecendo empregados na aristocracia como no
mes civis os nomes dos principaes heroes dos
poemas arthurianos. Percorrendo documentos do
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
437
seculo xv. acham-se no onomástico usual, Dona
Iscu Perestrello, Dona Iseu Pacheco de Lima; são
vulgares os nomes de Genebra, Oriana e Viviana;
figuram Tristão Teixeira, Tristão Fogaça, Tris
tão da Silva; Lançarote Teixeira, Lançarote de
Mello, Lançarote de Seixas, Lançarote Fuas; Li-
suarte de Andrade, Lisuarte de Liz; Percival Ma
chado; Arthur de Brito, Arthur da Cunha. Os
Fotos denodados, e as aventuras galantes da
Ala dos Namorados, dos Cavalleiros da Madre
Silva, dos Dose de Inglaterra resultam de uma
moda cortezanesca estimulada pelo genero littera-
rio dominante. Nas Bibliothecas portuguezas do
seculo xv, como as de D. Duarte, Infante Santo,
Condestavel D. Pedro abundam os poemas da Ta-
vola Redonda em lucta com o elemento erudito,
moralista e historico. Operava-se um syncretis-
mo dos themas da Tavola Redonda com os do
cyclo do Santo Graal; isto exaltou mais as ima
ginações em que a emoção mystica acordava a apa
gada paixão amorosa. Este o caracter com que se
elaboraram as Novellas portuguezas do seculo xv.
O Cyclo da Tavola Redonda abrangeu as tra
dições britonicas da lucta contra a invasão dos
Saxões, sendo o Rey Arthur o heroe em que se
encarnara toda essa resistencia e a inextinguível
esperança de resurgimento e triumpho. Para se
vivificarem estas tradições guerreiras, ligaram-se
na credulidade popular ao espirito religioso das
lendas da introducção do Christianismo em In
glaterra (Egreja proto-cathédrica) pelo discípulo
de Jesus, Joseph ab Arimathéa. que trouxe o Calix
(o Santo Graal) ou escudela por onde o Salvador
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
438
bebera na ultima ceia com os apostolos. Para. a
busca d'este Calix, perdido desde o incendio do
mosteiro de Glastombury, instituiu-se a Ordem
da Cavalleria celeste entre os Cavalleiros da Ta-
vola Redonda. Assim se fundiram os dois the-
mas poeticos em uma nova elaboração artística.
Charles d'Hericault, determina uma phase em que
os dois themas foram independentes: «E' vero
símil que nos dados primitivos, anteriores aos ro
mances que chegaram até nós, estas duas ordens
de poemas eram bem distinctas. Póde-se inferir,
segundo o grande numero de traços abafados no
conjuncto, que a Cavalleria do Santo Graal re
presentava uma ideia puramente religiosa; ella
queria mostrar-nos o ideal do guerreiro christão
na lucta contra as paixões e contra o inimigo ex
terior da Egreja de Deus Mas esta preoccupa-
ção appareceu nitidamente só nos poemas alle-
mães. Na Epopêa franceza, o poema do Santo
Graal e o de Percival le Gallois, são os únicos que
appresentam uma theoria mystica e que se preoc-
cupam sinceramente do santo Calix. Nos outros
poemas Arthur é o personagem preponderante,
e vêem-se brilhar os aspectos mundanos da Ca
valleria, a guerra e o amor, ou antes o habito da
guerra e a galanteria do amor. Os cavalleiros,
companheiros do Rei bretão, partem á demanda
do Santo Graal; foram investidos para estas em-
prezas, mas parecem sempre esquecer o seu pro-
jecto e fim da sua instituição no meio de mil aven
turas que surgem na sua passagem.» l
i Essai sur 1'origine de 1'Bpopée française, p. 49-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
439
. No começo do seculo XIII Robert de Boron
emprehendeu narrar em prosa toda a historia do
Santo Graal, tomando de Gautier a tradição de
que esse Calix pertencera a Joseph de Arimathéa,
o apostolo da Bretanha. Esta primeira parte, tem
por fonte o Evangelho apocrypho de Nicodemus.
Todo este vasto Cyclo prosificado e ampliado por
Boron, existiu adaptado á lingua portugueza.
D'esta primeira parte intitulada Livro de Josep
ab Arimathéa, achamos uma referencia no Can
cioneiro geral, em uns versos de Alvaro de Brito
á morte do Infante D. Pedro em 1449:
Do comprido Mestre Escolla
ou Josep Baramatya.
(Canc. ger., II, 278.)
No manuscripto n.° 643 da Torre de Tombo,
tem esta Novella, no fim do volume, esta decla
ração: «Este Livro mandou fazer João Sanches,
mestre escolla de Astorga, no quinto armo que o
estudo de Coimbra foy feito e no tempo do papa
Clemente que destruiu a ordem del Templo e fez
Concilio geral em Viana, e posto o entredito em
Castella, e n'este anno se finou a rainha D. Cons
tança em São Fagundo, e casou o Infante D. Phi-
lippe com a filha de D. A.° anno de 13 bij anno.»
Foi este texto do Mestre Eschola de Artorga,
conhecido em Portugal por 1449; podemos des-
crevel-o com as palavras de um copista do meado
do seculo xvI: «O qual Livro segundo por elle
parece he scripto em pergaminho e illuminado e
a caise de duzentos annos que foi scripto, trata de
muitas anteguidades e materias boas e saboro-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
440
sas.» Este livro ficou perdido até princípios do
seculo xvI, em que foi achado pelo Dr. Manoel
Alvares, do qual fez uma copia que offerecéu a
D. João III, ficando esta mesma tambem desco
nhecida até 1846 em que Varnhagem tomara nota
d'ella em Lisboa. Eis o seu titulo com a parte da
Dedicatória mais interessante:
Livro de Josep ah Aramatia. intitulado : A pri
meira parte da Demandando Santo Greal até a
presente idade nunca vista./ Treladada do proprio
original por ho Doutor Manoel Alvarez Corre
gedor da Ilha de Sã Miguel. Derigida ao muy
alto e poderoso princepe el Rei D. João ho 3.0
d'este nome, El Rei nosso Seííor. I
Na Dedicatória fixa-se a data da offerta:
«E de quantos mosteiros e casas piadosas por
vossa gloriosa memoria ajais edificado e nas da
Unwersidade de Coimbra per V. A. principiada e
acabada, e com vossos nestoreos annos será mui
acabada.» Allude ás reformas de 1537 e 1549.
Depois, justificando a offerta, dá estas noticias
litterarias: «fora muy estranha cousa e por certo
dina de grande castigo ser o presente Livro en
vosso Reino achado, e dar-se a Princepe extranho,
e ainda que nê menos de estranhar pareça em mim
esta ousadia e de emprehender a trasladação da
presente obra... E com esta ousadia comecei a
trasladação do presente Livro, que a V. A. offe-
reço, o qual eu achey em Riba Dancora (he uma
1 Fol. em papel de linho, com 3II folhas, e cxIx
Capítulos, com diversas letras do seculo xvI. Ms. n.° 043
da Torre do Tombo.
i
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
441
freguesia) em poder de uma velha de muy an
tiga idade no t' mpo que meu paay C.°r de vossa
Côrte, servia V A. de C.or Dantre Douro e Mi
nho.» E dizejido que era em pergaminho com
i Iluminuras, revela-nos uma obra principesca. Con
tinua : «E porém a letra çõ a muyta antiguidade
na ser tam legivel e asi por muitos vocabulos irem
na antiguidade d'aquelle tempo que agora inin-
telligiveis nos parecem, tomei d'isto por escudo
vossa muita clemencia e beninidade, que d'este
temor me defenderão... d'elle não mudei senão
hús vocabulos inintelligiveis. que se podem enten
der na antiguidade (Vaquelle tempo os leixei hir.»
Este apographo. perdido da côrte de D. João -
III, tem a nota: «Livro da Cartuxa de Scala
Cceli, do qual o 111."10 Rev.m0 Snr. D. Theotonio
de Bragança Arcebispo1 de Evora e fundador da
mesma Casa fez doação.» '
[A segunda parte da Demanda do Santo Graal
contem a historia de Merlim^ inspirando-se Bpron
da Fita Mcrlíni de Geoffroy de Monmouth. Esta
parte foi desenvolvida na litteratura peninsular,
achando-se hoje publicado ô texto castelhano de
1498, Baladro do Sabio Merlim, sendo uma am
plificação do Tristan com o nome de Bret de Luce
de Gast. Na Bibliotheca do rei D. Duarte vem
apontado um Mcrli; na da rainha Isabel a Catho-
] D'esta Primeira parte da Demanda do Santo Graal,
está publicado o cap. LXVI : Dos grandes trabalhos que
Mordain na pena passou e das tentações que o diabo lhe
fez e do que lhe Deus disse, fl. 105. (Na Chrestomatia ar-
chaica de J. J. Nunes, p. 56 a 62. Lisboa, 1906.)
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
442
liça, um caderno manuscripto «en romance que
se dice de Merlin con cobertura de papel de cuero
blancas, é habla de Josef ab Ar. nathéa.» D'este
livro restam ainda na tradição portugueza al
gumas estrophes propleticas nas rovas do Ban
darra. Na Hespanha, em vez de tomar os Saxões
como os inimigos da fé, substituiram-lhes os Sar
racenos nas prophecias merlinicas; e desde as vi-
ctorias de D. Affonso Iv, na batalha do Salado,
e de D. Affonso v em Arzilla, até D. Sebastião e
D. João Iv não se apagaram as esperanças do acor
dar do Leão dormente.
Ainda nos costumes populares persistiram re
miniscencias da novella de Merlin; no regimento
da Procissão do Corpo de Deus em Lisboa, como
se vê em um apontamento da Camara municipal de
1493, indicando as figurações de cada mister, lê
se: «Peliteiro com o Guato pautt.» Era a cath
Palay, felino monstruoso do Lago de Genebra
celebrado em muitas variantes de Merlin. Na
novella de Cifar ha uma referencia a este Gato
paull: «viu-se o rei Arthur em maior aperto com
o Gato Paus, que nos vemos nós outros com aquel-
les malditos.»
Escreve Menendez y Pelayo, nas Origines de
la Novella. sobre os vestígios d'este cyclo em
Portugal: «E o que são as proprias Trovas do
sapateiro Bandarra, estranho apocalypse dos Se
bastianistas, se não uma sobrevivencia das de Mer
lin? (Op. cit., p. CLxxvII.)
A terceira parte da Demanda do Santo Graal,
ainda existe na lingua portugueza, no esplendido
manuscripto n.° 2594 da Bibliotheca de Vienna,
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
443
do fim do seculo xIv com o titulo de: A historia
ilos Cavalleiros da Mesa Redonda e da Demanda
do Santo Graal. Consta de 199 folhas de perga
minho]1 O texto francez, que foi liberrimamente
paraphraseado em portuguez, intitula-se La tierce
partic de Lancelot du Lac avec la Queste du Sainte
Graal et la dernière partie de la Table Ronde. Na
Livraria de Isabel a Catholica,- n.° 143, existia tam-
bem a Torcera parte de la Demanda del Santo
Grial en romance; e na do Princepe de Viana,
de 1461, também um manuscripto del Sangreal
em francez. Na folha 129 do texto' portuguez faz-
se referencia ao texto latino romanceado por Ro
berto de Boron: «ca o nom achei em francez nem
Boron no diz, que eu mais achei na grande
storia do latim, de quanto' vos eu conto.» Seria
allusão ao Liber Gradalis, contendo a lenda da
vinda de Joseph ab Arimathéa á Bretanha, feita
por um monge do seculo vIII e amplificada por
Geoffroy de Monmouth. A parte secreta d'essa
lenda, era a pretenção da Egreja da Bretanha á
independencia da Egreja de Roma, por ser tam
bem proto-cathédrica. A isto allude na fl. 21:
«Mas esto nom ousou mudar Roberte de Boron,
do francez em latim, porque as paridades da santa
egreja nom os quiz elle descobrir; ca. nom con
vém que os saiba home leigo.))
Na redacção portugueza d'esta terceira parte
da Demanda do Santo Graal deu-se uma alteração
1 Estão publicadas até fl. 70 pelo Dr. Karl von
Reinhardstoettner. Berlin. 1887. O Dr. Wechssler, con-
sidera-a uma traducção do texto francez. Na Revista lu
sitana, vol. v, está publicado um excerpto da parte inédita.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
444
profunda em que Lancelot, por causa do seu amor
adultero, é substituído por Galaaz, o Cavalleiro
parthenio. I Predominava em Portugal a tenden
cia para separar os dois Cyclos, tratando no de
Santo Graal a theoria mystica. em que a sua em-
preza era realisada pelo poder da perfeição moral
do Cavalleiro. Cledat, no estudo sobre a Epo-
péa cortezã, observa: «Tem-se reparado quanto é
extravagante, que a lenda do Santo Graal ou o
triumpho da castidade a mais perfeita se enxer
tasse na lenda arthuriana, que é a glorificação do
amor o mais sensual e o mais apaixonado. Esta
opposição das duas lendas está indicada nitida
mente e a sua fusão é engenhosamente explicada
pelo auctor do Lancelot em prosa no episodio da
concepção de Galaaz.» 2 O Condestavel D. Nuno
Alvares Pereira, imitando a virgindade heroica
de Galaaz, como refere a sua Chronica anonyma,
lêra na sua mocidade este desfecho da grande
novella em prosa, que vae do nascimento de Lan
celot até a sua morte, ás aventuras de Percival,
mas em que a gloria da conquista do Graal com
pete a Galaad. Eis o trecho da Chronica do Con
destavel: «E com esto avia gram sabor de leer
livros de estorias, especialmente usava leer a es-
loria de Galaaz, em que se continha a somma da
Tavola Redonda. E por que em ella achava que
per vertude de virgindade que em elle ouve, e
em que perseverou Galaaz, acabara muy notaveis
feytos, que outros nom poderam acabar. E elle de-
i Menendez y Pelayo, Origines de las Norcllas; p.
CLXXXII.
2 Na Hist. litteraire, de Julleville, t. T, p. 324
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
445
sejava muito de o parecer em alguma guisa, e
muitas vezes em sy cuidava de ser virgem...»
(Cap. m.) No Catalogo dos Livros de uso do
rei D. Duarte, vem apontado 0 Livro de Galaaz;
d'onde se pode inferir, que teve um desenvolvi
mento importante para substituir o de Lanccloi.
Tudo revela que existiram em portuguez todas
as Novellas cortezanescas do Cyclo do Souto Graal,
que soffreram essa calamidade que dispersou,
quando não destruiu, o nosso opulento espolio lit-
terario.
Na novella manuscripta de Josep ab Arima-
théa, trata-se por vezes da lenda do Imperador
Vespasiano: basta apontar a summula de alguns
capítulos: «Como o Emperador perguntou se
J. C. creia nos idolos (cap. 4.) —Como o Empe
rador enviou buscar as relíquias de J. C. pelo seu
mestre sala (cap. 5.)—Como Vespasiano foi
gafo (cap. 21.) — Como a Verónica veio a Ro
ma, e como Vespasiano foi são... (cap.-23.) —
Vespasiano havendo promettido não queimar nem
enforcar a Caifás, o manda metter em uma barca
á ventura, (cap. 27.)»
Algumas d'estas summulas são eguaes á de ca
pítulos da Historia de Vespasiano, impressa em
Lisboa por Valentim de Moravia em 1496. Per
tencendo esta novella ao Cyclo do Santo Graal,
pelo seu desenvolvimento contamina-se com o
Cyclo greco-romano e as lendas apocryphas dos
Actos de Pilatos. T O moderno editor d'esta rari-
1 Edição de 1905, por Esteves Pereira. In-8.° de 114
pag. comprehendendo prologo, texto, e appensos.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
446
dade bibliographica dá-nos preciosas indicações
sobre a origem d'esta novella historica. «A for
ma mais antiga d'esta narração parece encontrar-
se em um apocrypho, de que ha duas redacções:
uma publicada por Tischendorf, com o titulo
Vindicta Salvatoris, e outra publicada por Mansi
com o titulo Cura sanitatis Tiberii Ccesaris Au-
gusti, por que n'esta redacção é o imperador Ti
berio, que, atacado da doença, foi sarado. Em
uma segunda fórma da mesma redacção, muito
mais vulgar na Edade média, é o imperador Ves-
pasiano que foi atacado de lepra e miraculosa
mente sarado, e emprehende a vingança de Jesus
Christo...; esta forma da narração... teve um
successo immenso — e foi traduzida em quasi to
das as línguas faliadas na Europa central e Occi
dental.» Embora não tenha sido encontrada esta
redacção latina, determina-se a sua existencia
«porque diversas redacções em prosa feitas em pro
vençal, francez, catalão e castelhano, presuppõem
um texto original commum, tanto pela egual dis
posição da narração, como tambem pelo modo
de dizer.» Attribue-se á segunda metade do se
culo xII a redacção latina: as relações entre Josep
ab Arimathéa e a Historia de V espasiano. a pri
meira mais extensa, remontando ao seculo xIv,
e texto differente, assentam sobre esse originai
latino, sendo a do seculo xv derivada da reda
cção franceza La destruction de Jerusalem ou
La vengeance de Jesus Christ, de 1491. Existe
uma traducção castelhana, impressa in-4.0, sem
data, de que dá noticia o Catalogo da Livraria de
Fernando Colombo, filho do Almirante das In-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
447
dias, e que elle comprara em Sevilha por outo ma
ravedis. I Será uma edição de Juan Vasquez, de
Toledo, cujas impressões terminam em 1486, ou
uma outra de 1490. Esteves Pereira conclue:
«que a redacção portugueza, posto que conforme
com a franceza na sua disposição geral, differe
comtudo d'ella em pequenos accidentes; emquan-
to que ella concorda com a redacção castelhana,
não só na sua disposição geral mas tambem nas
menores particularidades, de modo que uma pa
rece ser traducção verbal da outra.» A edição
castelhana da Historia de Vespasíano de I499,
pela sua grande conformidade do texto e das es
tampas da nossa impressão de I496, como o af-
firma Esteves Pereira: «permittem conjecturar,
que o texto da impressão castelhana de I499 é
uma retraducção da redacção portugueza, como
as estampas são uma copia com ligeiras modifi
cações das estampas da impressão portugueza »
As relações intimas da côrte portugueza com
a de Castella determinavam estas communicações
litterarias; pelo casamento de D. Joanna, irmã de
D. Affonso v, com Enrique Iv de Castella,
quando o prurido da erudição humanista aba
fava o lyrismo allegorico, a galanteria da côrte,
com as suas intrigas amorosas, provocou o enthu-
ziasmo pelas Novellas cavalheirescas. O Ama-
dis de Gaula, ainda na sua redacção portugueza,
era lido com predilecção, dando-nos noticia do
seu auctor o chronista Gomes Eanes de Azurara,
Gallardo, Biblioteca, t. II. p. 530,
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
448
como quem o tinha diante dos olhos. A novella
estava em uma nova elaboração cyclica, e em Cas-
tella, encabeçavam nas narrações dos feitos do
Amadis os de seu irmão Florestem; allude a este
ramo o poeta João Affonso a D. Juan II, por
Jo lei del Capitan
et grand duque de Bailou,
de Narciso e de Jason,
de Ercoles e de Roldan,
Carlo-Mano et Florestan,
de Amadis e Lançarote
Valdevinos é camelote
de Galas et de Tristan.
(Cod. Gellardo, Fl. 34 v.)
Gayangos considera a mais antiga novella cas
telhana El Caballcro Cifar como uma das imita
ções do Amadis; Menendez y Pelayo, reconhe
cendo que esta novella pode ser mais antiga como
ficção, affirma que não têm relações entre si. Baist
enteflde que Cifar é mais antiga, mas o syncre-
tismo dos elementos agiographico, cavalheiresco
e didactico provam o contrario, porque o effeito
moral que se procura, sacrificando-lhe o processo
artístico, é já uma degenerescencia. Os novel-
listas tinham sempre diante de si como typos de
imitação os personagens da novella do Amadis;
na novella catalan do seculo xv, Curial y Guelfa
(p. 498) citam-se entre os mais celebrados aman
tes Amadis e Oriana. (Pelayo, Orig., p. ceIII.)
Os poetas castelhanos, como Fernan Perez de Gus-
man, referiam-se sempre a esse ideal feminino:
Ginebra e Oriana
E la bella reyna Iseo.
(Canc. Baena, n.° 572.)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
449
A influencia do Amadis apparece reflectida
no Tirant il Blanch, que Martorell, vivendo na
côrte de D. Affonso v, por 1460, escreveu na
língua portugueza, traduzindo-o depois para ca
talão, como reconhece Menendez y Pelayo. Ap
parece tambem essa influencia na novella do poe-
ta gallaico da côrte de Enrique Iv, João Rodfi
guez del Padron; na sua novella Siervo libre
de Amor, o episodio da Historia de los amo
res de Ardenlier é Liessa foi o germen que
suscitou mais tarde Bernardim Ribeiro a crear
a sua novella autobiographica. Tambem na Cro
nica Sarracina, de Pedro del Curral, as aventu
ras de Amadis são adaptadas ás narrativas len
darias da Perda de Hespanha pelo rei D. Ro
drigo. r Porventura este processo litterario sus
citou Garci-Ordonez de Montalvo a reelaborar o
Amadis de Gaula, para consagrar a conquista de
Granada como termo do domínio sarraceno em
Hespanha. A recente introducção da Imprensa na
península, universalisando as novellas typicas de
Cifar e Amadis de Gaula, deu vigor a esta repre
sentação do genio medieval através da corrente
fascinadora dos estudos classicos da epoca da Re
nascença. Mas a corrente humanista, como se vê
pela Confectio Catoniana, manuscripto do seculo
xv, considerava já uma leitura inutil as volumo
sas historias de Tristão, de Lancelot ou do
Amadis,
Fallando das poucas referencias dos poetas
portuguezes do seculo xv ao Amadis de Gaula.
1 Menendez y Pelayo, Origines de la Novella, p. ccIv.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
450
Menendez y Pelayo relaciona o facto: «conside
rando que; quasi todo o cabedal poetico da pri
meira metade do seculo xv desappareceu, ficando
uma grande lacuna entre os Cancioneiros da es-
chola gallaica, que propriamente termina no rei
nado de D. Affonso Iv e o Cancioneiro de Re
sende, compilado nos primeiros annos do seculo
xvI com obras de auctores que floresceram os
mais, depois de 1450, e appareceram inteiramente
dominados pela influencia de Castella.» 1 D'esta
obra em que se revela o genio de um povo, diz o
critico Menendez y Pelayo: «obra capital nos
annaes da ficção humana, e uma das que por mais
tempo e mais profundamente imprimiram o seu
sello não só no dominio da phantasia como tam
bem nos habitos sociaes.» (Ibid., p. cxcix.)
§ III
Predomínio da Erudição latina
O seculo xv continuou a primeira Renascença
interrompida iniciando a epoca da erudição, pelos
moralistas, jurisconsultos e humanistas. Desponta
por toda a parte a Renascença sob o aspecto phi-
lologico e artístico. Não se opéra de um modo
brusco a negação da Edade média; os espíritos
cultos ao passo que se apaixonam pelas obras da
Antiguidade greco-romana, afastam-se do conta
cto com o povo, confimando-se nas escholas e na
1 Origines de la Novella, p. ccIv.
PR IMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
451
curia, na côrte e na egreja, desprezando o ele
mento tradicional da litteratura. A coexistencia
das duas correntes, a medieval e a classica, appa-
rece de um modo nitido nas transformações que
recebe a língua portugueza escripta, e na escolha
das obras das bibliothecas principescas, antes da
vulgarisação da Imprensa.
I.o Estado da língua portugueza: Fórmas
populares e eruditas. — Como a litteratura, a lín
gua nacional recebeu tambem um desenvolvimen
to erudito, modificando-a e ímprimindo-lhe um
caracter differente d'aquelle que teria, se os es-
criptores do seculo xv, em vez de augmentarem
o lexico com palavras tomadas directamente do
latim ciceroniano, se reconhecessem obrigados a
escrever para o povo, em uma linguagem ver
nacula que elle entendesse. Se a língua portugueza
seguisse uma evolução natural, chegaria organica
mente a essa contracção das palavras, que tanto
se exerceu na língua franceza, submettida só
mente no seculo xvI á auctoridade dos eruditos,
quando já não podiam alterar a sua morpholo-
gia, não obstante as innovações do seu lexico. A
lingua portugueza desde que começou a ser es
cripta foi fixando as suas fórmas ao arbítrio dos
traductores; por isso as duas leis phoneticas —
suppressão das vogaes mudas e queda das con
soantes mediaes, exerceram-se. continuamente na
linguagem oral, mas foram modificadas na lingua
gem escripta. Sob esta divergencia os vocabulos
appresentam fórmas duplas, conforme a palavra
proveiu do fundo popular modificada pela lei das
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
452
alterações phoneticas, ou introduzida immediata-
mente do latim dando-lhe os eruditos a simples ter
minação portugueza; além d'isso as diversidades
de accepção ou sentido, pelo processo semeiolo-
gico, augmentam a duplicidade da mesma pa
lavra. I
As fórmas populares, em que prevalece o ar-
chaismo, só foram introduzidas accidentalmente
nos textos como vicio de escripta; as fórmas eru
ditas introduzidas com pretenção culta, tornaram
a lingua litteraria convencional, á qual o rei
D. Duarte chamava lingua ladina ou ladinha; lin
1 Eis alguns exemplos do phenomeno:
POPULAR: ERUDITO: LATIM:
Ancho ...................................... Amplo .................................... Amplus
Almalho ............................... .. Animal ...................................Animalis
Amendoa ................................ Amygdala ..............................Amygdala
Bodega .................................... Botica .................................... Apotheca
Bago ...................................... Baculo .................................. Baculo
Caldo ................................. .... . Calido ...................................... Calidus
Couto ................................. .... . Covado .................................... Cubitus
Combro ................................. .. Comoro ................................... Comorus
Delgado ................................. Delicado ................................ Dellcatus
Deão ....................................... Decano ................................... Decanus
Enxabido .............................. . Insipido ................................ Insipidus
Eira ............................ ....... Area ................................... Area
Froixo .................................... Flacido .................................. Flacidus
Frio ...................................... Frigido ................................ Frigidus
Freima .................................. Fleuma .................................Flegma
Grude ..................................... Gluten .................................... Gluten
Insosso .................................. Insulso ..................................Insulsus
Lidimo................................... Legitimo ............................... Legitimus
Lobrego ................................. Lugubre ................................. Lugubre
Meolo .......................... .......... . Medula .................................... Medula
Mezinha ....................... .......... Medicina ................................. Medicina
Nedio ..................................... Nitido .................................... Nitidus
Olho ........................................ Oculo ....................................... Occulus
Paço .................................. Palacio ............................... Palatiun
Pardo ................ ................. Palido ................................. Palidus
Pó............. ......................... Polvora ............................... Pulvis
Parola ..... .......................... Palavra (Parabola) ................ Parabola
Quedo ..... ............................. Quieto ................................... Quietus
Rêlha .... .............................. Regra .................................... Regula
Séstro ................................ Sinistro ............................... Sinisirus
Telha .. ............................... Técla .................................... Tegula
Vedro ..... ............................... Velho ..................................... Vetulus
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
453
miagem que se tornou de uso corrente entre as
classes illustradas, a ponto de já no fim do secu
lo xv se julgar a linguagem popular de tal modo
archaica que se tornou necessario traduzir para a
linguagem corrente os documentos officiaes anti
quados, o que motivou a refórma dos Foraes ainda
no tempo de D. João II. Quando se colligem do
dictado popular as cantigas, romances e contos c
que se nota quanto hoje mesmo a phonologia, a
morphologia e a syntaxe da lingua do povo se
affastam da linguagem escripta. Na morphologia
(listinguem-se os substantivos pelo suffixo mento
em vez de ão; ha incerteza nas fórmas em om e
um; emprega-se o pronome ornem e homem como
indefinido; formas verbaes em ades (aes) par-
J
ticipios em udo (ido), e toma-se directamente do
latim o suffixo issimo para a formação dos su
perlativos, que antes do seculo xv eram compostos
com o adverbio mui, muito e mui muito. No Leal
Conselheiro do rei D. Duarte fixa-se a introdu-
cção d'este superlativo litterario: «porque nos Se
nhores esta virtude antre todas muyto recebe gran
de louvor, onde por especial d'ella som chamados
illustrissimos e sereníssimos, mostrando que som
assy claros em verdade...» (p. 213.) E' d'esta
mesma epoca o documento sobre Behetrias, onde
se lê: «Conde de Barcellos, filho do muito vir
tuoso e zntorissimo rey D. Joham.» I Nas côrtes
de Evora de 1481 apparecem os seguintes super
lativos santíssima, christianissimo, grandíssima. A
1 Mem. de Litteratnra portuguesa, t. I, p. 182.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
454
natureza d'estes ultimos documentos revela-nos,
que tambem os jurisconsultos na traducção das leis
romanas imprimiram certo cunho litterario á lin
guagem vulgar; na phraseologia jurídica o archais-
mo popular por vezes encontra-se como neologis
mo, assim na fórmula teúdo e manteúdo; nasci
turo, novimestre, etc.
As traducgões do latim. — A actividade dos
traductores das lendas medievaes e dos patrolo-
gistas, no seculo xIv, revelada pelos codices de
Alcobaça, foi continuada no reinado de D. João I
com mais fervor e enthusiasmo pelos moralistas
e cultores da erudição classica. Influiu este facto
no augmento do lexico pelos neologismos erudi
tos, e nas construcções classicas que se foram tor
nando ellipticas. Egual phenomeno actuava nas
línguas romanisadas. Pedro de Bercheure tradu
zindo Tito Livio, introduziu nas linguas moder
nas as palavras auguro, auspicio, cohorte, colonia,
facção, fastos, inauguração, magistrado, senado,
transfuga, triumpho; Oresme traduzindo Aristo
teles introduz os novos vocábulos: aristocracia,
demagogia, democracia, despota, insurreição, mo-
narchia, oligarchia, sedição, tyrannia, O poeta
castelhano João de Mena. ampliando pela boa
cultura humanista a linguagem poetica, introduz
no seu Labyrinto, as palavras compostas: armige-
ro, belígero, evitemo, nubifero; e os neologismos
dulcido, exilio, ficto, funereo, minas,, mendacia,
pigro, superno, tabido, turbido, ultriz; e os ver
bos : insuflar, prestigiar, trucidar. Em Portugal o
Infante D. Pedro, ao fazer a compilação dos sete
livros de Seneca, usa d'esta mesma liberdade neolo-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
455
gica. desculpando-se: «E os que menos letrados
foreru do que eu sou, nem se anojen d'algumas
palavras latinadas e termos scuros, que en taes
obras se nam podem escusar.» l Do secretario
do Infante D. Fernando, Frei João Alvares, abba-
de de Paço de Sousa: «E que não fez o aliás
erudito Frei João Alvares?—Parece quiz trasladar
todas as palavras latinas para o nosso idioma.» 2
A abundancia e a facilidade dos neoterismos,
actuava sobre o estudo da synonimia; assim obser
va o Infante1 D. Pedro, na Virtuosa Bemfeituria:
«A taes prazeres como este chamam-se em latim
Juainditates. E nós por não termos em nossa lin
guagem vocabulo apropriado, podemol-os chamar
Sobreavondante e extremada alegria.» O rei
D. Duarte tambem se entrega a estas considera
ções synonimicas : aDa yra, seu proprio nome em
nossa linugagem é sanha.» (Leal Cons., p. 96.)
Já com caracter philosophico procura estabelecer
a synonimia da lingua: «Antre nojo e tnsteza eu
faço tal diferença; por que a tristeza, por qualquer
parte que venha, assy embarga sempre contynua-
damente o coraçom, que nom dá spaço de poder
em al bem pensar nem folgar; e o nojo é a tem
pos, assy como se vee na morte de alguns paren
tes e amigos, onde aquel tempo que per justa falia
ou lembrança se sente, o sentymento é muito rijo;
porém taaes hi ha que passado o dia logo riim,
faliam, e despachadamente no que lhes praz pen-
1 Ms. da Virtuosa Bemfeituria, liv. I, cap. 2.
2 J. Pedro Ribeiro, Reflexões philologicas, N,° 4, p. 42.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
456
sam. E a tristeza nom consente fazer assy, por
que he húa door e continuado gastamento como
apertamento de coraçom; e o nojo nom continua
damente, salvo se tanto se acrecenta que derriba
em tristesa. E tal deferença se faz antre nojo e o
pesar; porque o nojo no spaço que o sentem faz
em aquel que o ha grande alteração, mostrando
manyfestos sygnaes em chorar, sospirar, e outras
mudanças de contenença, o que nora mostra o
pesar solamente, ca bem veemos que das mortes
de alguns nos pesa muyto, e nom nos derriba
tanto que façamos o que o nojo nos constrange
fazer, e menos caymos em tristesa, nem d'elles
a vemos sanha, mas propriamente sentimos no co
raçom um pesar com assás de sentido... O des
prazer he já menos, porque toda cousa que se faz,
de que nos nom praz, podemos dizer com verdade
que nos despraz, aynda que seja tam ligeira que
pouco sintamos.»—«E o avorrecimento avemos
de algumas pessoas que desamamos, ou de que ave
mos enveja, posto que seja em nossa secreta ca
mara do coraçom, e dos desgraciados, enxabidos ou
sensabores, e aquesto do que fazen que a nós nom
pertença nem nos torve;... E a suydade nom des
cende de cada húa d'estas partes, mas he hum
sentido de coraçom que vem de sensualidade c
nom de razom, e faz sentir aas vezes os sentidos
da tristesa e do nojo.» (Ib., cap. xxv.) Os pro
cessos que assim actuaram sobre a degenerescen
cia da lingua portugueza, reduzem-se á innovação
dos traductores, e á influencia do meio litterano
em que os escriptores pensavam e viviam. O bom
saber consistia na arte de bem traduzir, em que
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
457
predominava a fórma paraphrastica. O rei
D. Duarte expõe as regras: Da maneyra para
bem tornar alguma leitura em nossa linguagem:
«Primeiro, conhecer bem a sentença do que a to
mar, e poella enteiramente, nom mudando, acre-
centando, nem minguando alguma cousa do que
está escripto. O segundo, que nom ponha pala
vras latinadas, nem d'outra linguagem, mas todo
seja em nossa língua scripta, mais achegadamente
ao geeral boo costume de nosso fallar que se podér
fazer. O terceiro, que sempre se ponham palavras
que sejam direita linguagem, respondente ao la
tim, nom mudando umas por outras, assy onde
desser per latin scorregar, nom ponha afastar, e
assy en outra semelhante, entendendo que tanto
monta uma como outra, porque grande deferença
faz para se bem entender serem estas palavras pro
priamente escriptas. O quarto, que nom ponha pa
lavras, que segundo o nosso costume de fallar se
jam havidas por deshonestas. O quinto, que se
guarde aquella ordem que egualmente deve guar
dar em qualquer cousa que se escrever deva,
scilicet, que escrevam cousas de boa sustancia cla
ramente para se bem poder entender, e fremoso
o mais que elle poder, e curtamente quando for
necessario, e para esto aproveita muito paragra-
phar e pautar bem. Se um rasoar tornando do
latim em linguagem, e outro escrever, achará me
lhoria de todo juntamente per hum só feito.» (Ib.,
p. 476.) O sabio monarcha exemplificou estas re
gras vertendo em redondilhas o hymno Juste
Judex.
Sob a influencia do rei D. Duarte, fez o sabio
bispo de Burgos, D. Affonso de Cartagena, quan-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
458
do esteve como enviado na corte portugueza, a
traducção da Rhetorica de Cicero: «Fablando con
vos, princepe esclarecido, en materias da scien-
cia en que vos sabedes fablar, en algunos dias de
aquel tiempo en que la vuestra côrte, por mandado
del rey catholico mi senor, estaba, viuvos a vo-
luntad de haber de la Arte de la Retorica, en
claro linguage, por conocer algo de las doctrinas
de los antiguos dieron para fermoso fablar. Et
mandasteme, pues yo a esta sazon parecia haber
alguno espacio para me occupar en cosas estudio
sas, que tomase un pequeno trabajo, e pasase de
latin en nuestra lengua la Retorica que Tulio com
puso.» J Para o rei D. Duarte, quando princepe,
compilou dos moralistas antigos um Tratado de
Virtud; n'elle se lê: «Porque las cosas nobles e
provechosas, mientras mas se extienden al pro co-
mun. non solamente mas nobles, mas aun divinas se
facen, segund que lo escribio Aristoteles en el tomo
de las Ethicas. Commigo pensando determine
trasladar en nuestra comun lengua castellana, un
gracioso e noble tratado que de virtudes fallé, el
cual de los dichos de los Morales filosofos compuso
el de loable memoria D. Alfonso de Santa Maria,
obispo de Burgos, al muy illustre é muy ínclito
sr. D. Duarte, rey de Portugal, seyendo primero
princepe, al cual Memorial de Virtudes intitulo.» 2
i Fl. 45, v do Libro de Marcho tulio çiçeron, que
se llama de la Retórica, trasladado de latin en romance,
por el muy reverendo D. Affonso.de Cartagena, obispo de
Burgos a ynstancia dei muy esclarecido Princepe D. Eduar-
te Rey de Portugal. (Bibl. do Escurial.)
2 Ap. Gallardo, Biblioteca, t. n, p. 255.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
459
A rainha D. Isabel, filha do Infante D. Pedro,
mandara tambem traduzir a Vita Christi, de Lu-
dolpho Cartusiano; este livro andava na Casa real
desde D. Duarte, que traduzira o capitulo septi-
mo da primeira parte que intercalou no Leal Con
selheiro, (cap. 28.) No tempo d'este monarcha
era ainda essa obra considerada de auctor ano-
nymo: «aquel livro Vita Xpõ, que fez segundo di
zem, que per el nom se nomêa, huú freire da or
dem dos Cartuxos.» (Tb., cap. 85.) A rainha
D. Isabel, mãe de D. João II, «mandou trasladar
de latim em linguagem portuguez, ao muy pobre
de vertudes dom Abbade do moesteiro de S. Pau
lo.» A rainha D. Leonor encarregou da impressão
d'esta obra a Valentim de Moravia e Nicoláo de
Saxonia a sua estampa; e como em 1495 a lin-
guagem parecesse muito antiquada, encarregou o
seu pregador Frei André, franciscano, da revisão
do texto. Os philologos portuguezes do seculo xv I
reconheceram este extraordinario phenomeno; es
creve Duarte Nunes de Leão: «Do tempo da rai
nha D. Philippa e de seus filhos para cá, houve er
Portugal, na policia e tratamento das pessoas reaes
muita differença e bons estylos e muita differenca
na linguagem e nos conceitos.-!) l Tambem Fr. Ma
noel do Sepulchro assignala o mesmo facto: «E
não ha duvida, que maior mudança fez a lingua
portugueza nos primeiros vinte annos do reinado
de D. Manoel: como vêmos pelos escriptos em
verso e prosa de uns e outros tempos.» 2 A carta
1 Chron. D. João 1, cap. 86.
2 Refeição espiritual, § 2, n.° 3.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
460
regia de 22 de Novembro de 1497 reconheceu a
necessidade de modernisar o texto dos Foraes.
Esta rapida transformação não se operou na lín
gua castelhana no fim do seculo xv; e quando
Garci Ordonez de Montalvo corrigiu o Amadis
de Gania, em 1492, de los antiguos originales,
que estaban corruptos é compuestos en antiguo es
tilo, era sobre um texto portuguez que praticava
esta modernisação «na linguagem e nos concei
tos. »
Bibliothecas. — Sómente os reis e princepes e
que podiam possuir livros, antes da descoberta da
Imprensa, por causa dos seus preços extraordi
narios segundo o esmero dos copistas e illumina-
dores e das luxuosas encadernações. Os livros que
se facultavam aos estudiosos eram concatenati,
prezos por cadeias á estante, como bem se declara
no testamento do Doutor Mangancha, de 1448:
«e que os meus livros se pozessem en hutna Li
vraria per cadeas.)) Entre esses livros cita-se um
Chino, o celebrado Commentario de Cino da Pis
tola aos nove primeiros livros do Codigo, ponto de
resistencia dos civilistas contra os decretalistas.
Encontram-se os nomes dos varios copistas que
trabalharam nas livrarias regias e principescas;
em documento de 2 de Novembro de 1451, falla-
se en Johan Gonsalves, scripvam que foe dos li
vros do ifanfe D. Pedro; Domingos Vicente ap-
parece aposentado do cargo de escrivão dos livros
do rei D. Duarte, em 25 de Janeiro de 1446; o
rei D. Affonso v tinha um illuminador Vasco,
e em 3 de julho de 1452 dá uma tença a Gon
çalo Eanes, creliguo, capellam, nosso illuminador
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
461
dos livros... I Conhece-se a Bibliotheca do rei
D. Duarte pelo Catalogo dos seus livros de uso
encontrado na Cartuxa de Evora; n'ella, como nas
dos seus contemporaneos, acham-se promiscua-
mente representados o elemento medieval, e o gre-
coromano e humanista, tendendo a prevalecer este
ultimo, a ponto de no seculo xvI os poemas da
Edade média serem desprezados e até esquecidos.
Na bibliotheca do rei D. Duarte guardava-se a
Dialectica de Aristoteles, um Valerio Maximo, Se
neca commentado, Cicero, Vegecio, Tito Livio,
Julio Cesar, as obras dos Santos Padres e mora
listas ecclesiasticos. O elemento medieval tam
bem se achava brilhantemente representado, figu
rando o Livro de Tristão, o Amante (Confessio
Amantis) de Gower, Merlin, o Livro de Galaaz,
a Historia de Troya em aragonez, traducção de
Jacques Coresa do francez de Benoit de Sainte
More; o Livro do Conde de Lueanor de D. João
Manoel, a Gran Conquista de Ultramar, as obras
do Arcipreste de Fysa (Hita), o Livro das Tro
vas do Rei D. Dinis, e o das Trovas do Rei
D. Affonso. Pelo caracter austero e estudos phi-
losophicos do rei D. Duarte, deve considerar-se
esta parte da sua livraria como nucleo da Livra
ria real de D. João I Outros livros da Edade
média eram lidos na corte de D. Duarte, taes como
o Ovidio da Velha (De Vetula) traduzido por
Richard de Furnival, que apparece citado no ma-
I Documentos publicados pelo Dr. Sousa Viterbo, na
sua memoria A Livraria real, especialmente no reinado de
D. Manoel.
•
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
462
nuscrito da Côrte Imperial: «bem sabedes que húu
grande poeta muy genhoso e mui sotil antre os
outros poetas foi o que ouve nome Ovidio Naso
e foi gintil. E este fez muitos livros., o qual antes
de sua morte compoz húu livro que chamã Ou-
vidio da velha, e este livro foy achado em no
muymento...» Este poema exemplifica o syncre-
tismo das duas correntes medieval e classica, que
o seculo xv ia separar implacavelmente.
A pequena livraria do Infante D. Fernando
acha-se apontada no testamento que fez antes da
expedição de Tanger; n'essa lista destacam-se en
tre as obras mysticas: um livro de linguagem cha
mado Rosal d'Amor. Item, outro livro que cha
mam Isac, em linguagem... Item o livro da Rai
nha D. Ilizabeth... Item, o livro de linguagem que
chamam Hermo espiritual. Predominavam na sua
livraria as obras dos Santos padres.
A Bibliotheca do Condestavel D. Pedro, como
se vê pelo seu catalogo de 30 de junho de 1466,
constava de noventa numeros, contendo obras ex
tremamente raras e com as mais esplendidas en
cadernações. N'esta livraria tem egual impor
tancia o elemento medieval e o classico com a eru
dição humanista; apontaremos o poema de Ale
xandre en ffrances, Deis fets de la Cavallerie en
ffrances, Boecio de Consolacion en vidgar cas-
'tellã, Conquestas de Ultramar en vulgar castella,
Sidracho lo philosopho, Les Cent balades, Troyn
en leti, Joan Bocaci. Entre os livros da corrente
greco-romana destacam-se o Sonho de Scipião, as
obras de Aristóteles, Bthica, Politica e Econo
mica; Suetonio, a Vida de Cesar, Tullio, De
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
463
Officiis, Valerio Maximo en vulgar francez, as
Epistolas de Seneca en vulgar francez, Plutarcho,
Líber de Viris illustribus; Virgílio, Les Bnehi-
des, Tito Livio, de secundo bello punico; Josepho,
De bello judayco; Plinio, de la natural istoria;
Cornelio Tacito; Commentarios de Cesar, Justino;
Declamações de Seneca; Ovidio, Metamorphoseos;
Liber Ysopetis, etc.
Da Livraria de D. Affonso v falia o chronista
Ruy de Pina, dizendo: «que ajuntou bõos livros
e fez Livraria en seus paços.» Em uma quitação
passada a Fernão Dias, almoxarife do Castello e
paço de Lisboa, lê-se em data de I de janeiro de
1452: «Item, deu e pagou cinquenta e cinquo ri.
a Symon carpinteiro do feitio de duas mezas, que
fez para a casa honde está a nossa livraria, que
foram postas em ella.» Não existe um Catalogo
da Livraria de D. Affonso v; mas pelas varias e
eruditas citações do chronista Gomes Eanes de
Azurara, na Chronica da Conquista de Guiné re-
constitue-se em parte, pelo que se lê no fim d'essa
obra, terminada em 1453 : «E acabou-se esta obra
na livraria que este rey fes em Lisboa...» Oita
successivamente S. Thomaz e S. Gregorio, Oro-
sio, Marco Polo; as Metamorphoses de Ovidio; as
tragedias de Seneca, Phedra e Hypolito; Lucas
de Tuy, continuador da Chronica de Isidoro de
Sevilla; Cicero, S. Jeronymo; a Bthica de Aris
toteles, Lucano, S. Chrysostomo, as Viagens de
S. Brendan, de Civitate Dei de Santo Agostinho.
Decadas de Tito Livio. Valério Maximo, Summa
da Historia romana; Rodrigo de Toledo, Flavio
Josepho, das Antiguidades dos judeus, Gualter,
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
464
das gerações de Noé; as obras dos Romãos (Ges
ta Ròmanorum) Vegecio, De re militari, a Biblia,
Bernardo, Regimento da casa de Ricardo, Frei
'Gil de Roma, Regimento de Princepes, Tolomeu,
Homero, Esiodo, Mestre João o Ingres (Duns.
Scoto) Hermas, o Pastor; Pedro Lombardo, Al
berto Magno; e a Gesta do Duque Jean de Lan-
son a par da Chronica do Condestavel. Na outra
obra, Chronica do Conde D. Pedro de Meneses,
cita: «aquejle famoso poeta Dante, na sua pri
meira Cantica, etc.» Por esta enumeração se com-
prehende o sentido da phrase de Ruy de Pina
«ajuntou bõos livros,» comprando-os aos livrei
ros estrangeiros; a descoberta da Imprensa veiu
satisfazer esta anciedade de possuir os livros ra
ros, mas nem por isso D. Affonso v e o seu suc-
cessor deixaram de occupar os seus calligraphos e
illuminadores. Vieram para Portugal impressores
estrangeiros, e livreiros, como se vê pela carta
de privilegio de D. Affonso v de 19 de Maio de
1483, passada a Guilherme e Francisco de Mon-
trete, e a Guido «estantes em a nossa cidade de
Ivixboa, teemos por bem e queremos e nos praz que
de todolos livros de fornia que elles em a dita
nossa cidade teveren e trouverem ou mandarem
trazer de fóra da terra a estes ditos nossos regnos
nom paguem d'ello nenhuma sissa de sy e das par
tes a que os venderem...» l
A Imprensa em Portugal. — Sobre a data do
estabelecimento da Imprensa em Portugal encon-
1 Ap. Dr. Sousa Viterbo, A. Livraria real, p. 6. Lis
boa, 1901.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
465
tra-se uma noticia que se fundamenta pelo que
já era sabido da iniciativa do Mosteiro de Santa
Cruz de Coimbra. Escreve Buckmann: «Em 1460
alguns negociantes d'esta cidade de Nuremberg
informaram o governo real de Portugal da des
coberta e utilidade da Imprensa, feita por Gu-
temberg e Faust em Mayença. Um cardeal ou o
Prior de um grande Convento de Coimbra man
dou vir em 1465 os primeiros typographos de Nu-
remberg para Portugal, onde elles imprimiram de
1465 a 1473 em um convento', os auctores gregos
e latinos e muitos livros ecclesiasticos, como por
exemplo Thomaz de Aquino, etc. — Segundo uma
velha chronica, estes impressores que vieram para
Portugal eram Emanuel Semons (Simões) e Chris-
tophe Soll, de Altdorf, um burgo proximo de Nu-
remberg, ensinaram muitos discípulos, e immedia-
tamente a typographia espalhou-se por todo o reino
de Portugal.» l No Mosteiro de Santa Cruz de
Coimbra é que se estabeleceu uma imprensa para 1
reproducção de livros gregos e latinos e grammati-
cas para uso dos seus escholares. Um dos primeiros
trabalhos dos prélos portuguezes foi o opusculo
sobre o Menosprecio do Mundo do Condestavel
D. Pedro; apesar de terem sido impressas sem
data essas Coplas, certas notas manuscriptas coe
vas apontam aproximadamente o anno da sua pu
blicação. Segundo o academico José Soares da
Silva, existia um exemplar d'este raríssimo mo
numento «na Livraria que foi do Cardeal Sousa,
1 Boletim da Sociedade de Geographia, 2.* série, p.
684, (1881.)
30
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
466
e existe na Casa dos Duques de Lafões, Mar-
quezes de Arronches.» Descrevendo o exemplar
declara trazer no fim a sigla de que fôra estam
pado «nove anuos depois de inventada a famosa
Arte de Impresão.» Tambem o Conde da Eri
ceira, relatando á Academia de Historia portu-
gueza o estado da livraria do Conde de Vimeiro,
escreve: «Tambem entre os impressos permane
cem muitos exquisitos, e entre elles as obras do
Infante D. Pedro (aliás do Condestavel, seu fi
lho), com esta declaração no fim: = Este livro
se imprimiu seis armas depois que em Basilea foy
achada a famosa Arte de Impressão. — O que ser
ve muito para averiguar a epoca d'este admiravel
invento, e disputar a gloria a Moguncia, e mos
trar a brevidade com que se introduziu em Por
tugal.» Sendo a Imprensa introduzida em Basilea
em 1474 é facil de inferir que em 1480 foram
estampadas as Coplas do Condestavel D. Pedro. I
Os judeus portuguezes também empregaram muito
cedo a Imprensa para a reproducção' dos livros
bíblicos; em 1489, os judeus Samuel Zora e Ru
bem, imprimiram o Commentario sobre o Penta-
teuco, e em 1491 fizeram a edição do Pentateuco
em caracteres hebraicos. Os trabalhos esplendidos
da Imprensa portugueza foram protegidos pela
i Houve duas edições sem data, que se podem de
terminar por essas duas notas manuscriptas. Fixada a
descoberta da Imprensa em 1456, nove annos depois foi
impresso o opúsculo do Condestavel em 1465; tomando a
data de 1474 como aquella em que se estabeleceu a Im
prensa em Basilea, temos seis annos depois uma nova edi
ção das Coplas do Condestavel em 1480.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
467
rainlia D. Leonor, esposa de D. João II, a mes
ma illustre senhora que foi em Portugal a insti
tuidora das Misericordias, a que soube conhecer
o talento de Gil Vicente, o ourives seu lavrante, e
que actuou no outro Gil Vicente, mestre de rhe-
torica de D. Manoel, com directcs instancias para
que escrevesse novos Autos para os Serões do
Paço e para as festas religiosas. O livro da Vila
Christi foi por ella mandado imprimir a Valentim
de Moravia e Nicoláo de Saxonia, sendo esse es
plendido trabalho terminado em 1495. Valentim
de Moravia figura até 1514 em Portugal com o
nome de Valentim Fernandes; em 1496 imprime
a Istoria do muy nobre Vespasiano; em 1500, as
obras de Cataldo Siculo, servindo já a corrente
do humanismo, — Aquel Siculo elegante, — que
por estes reinos vino, como aponta Fray Juan
d''Avila, apodando os eruditos; em 1501 imprime
as Coplas de Jorge Manrique, de que tanto gos
tava D. João II, circumstancia que leva a pre
sumir a intervenção da rainha D. Leonor; em
I502 imprime as Viagens de Marco Polo, tra
zidas para Portugal pelo Infante D. Pedro e se
guardaram na livraria do rei D. Duarte. O in
teresse por essas Viagens de Marco Milhão, como
lhe chamavam na Italia, apparece revelado no seu
aspecto maravilhoso no Cancioneiro de Resende:
Outros metem mais Mylham
do mesmo pontificado...
(Bd. Stutt., 1, 141.)
A corrente litteraria da epoca forçava-nos a
abandonar as ficções medievaes pela erudição, e
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
468
a realidade dos conhecimentos levava-nos ás nar
rativas historicas em vez das aventuras novel-
lescas.
2.° Humanistas, Moralistas e Philosophos.
— No Catalogo dos Livros de uso do rei D. Duar
te cita-se Alexandre, que era a fórma laconica de
designar o Doutrinal de Alexandre de Villa Dei,
em que se achavam compilados os tratados gram-
maticaes de Servio, Varrão e Prisciano, que se
estudava com grande arruido; em 1494 já se men
cionam mestres de grammatica da Arte velha e
da nova. Era a corrente dos novos estudos hu
manistas, que penetravam em Portugal, quando
Ayres Barbosa, cooperando com Nebrija, impri
miam «aos estudos de Humanidades a fórma e
organisação definitiva que haviam de conservar
no glorioso seculo xvI...» 1 Cataldo Siculo, que
ensinara rhetorica em Padua, veiu a Portugal para
educar D. Jorge, bastardo de D. João II, e
D. Manoel, desenvolvendo-se então na côrte a edu
cação obrigatoria dos môços fidalgos, inscriptos
nas Moradias aos doze annos. Durante a Edade
média a litteratura epistolar teve uma importan
cia especial, sendo cultivada com o titulo de Ars
dictandi; na epoca da Renascença a carta era um
pretexto para os humanistas brilharem pela imi
tação do estylo ciceroniano, que se tornou uma
monomania. Não f aliando das Cartas de D. Duar
te, do Infante D. Pedro, do Marquez de Santil-
1 Menendez y Pelayo, Antologia, t. v, p. xI,
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
469
lana e de Angelo Policiano, nas suas relações com
Portugal, destacam-se por um notavel vigor de
pittoresco realismo as Cartas de Lopo de Almeida,
escriptas da Allemanha em 1451, dirigidas a
D. Affonso v, contando-lhe a jornada e as festas
do casamento da imperatriz D. Leonor, irmã do
monarcha. l A preoccupação rhetorica do seculo
xv fez que o Magister dictaminis, se tornasse na
côrte o môço da escrivaninha, como Garcia de
Resende junto de D. João II, ou Bernardim Ri
beiro secretario da camara de D. João III.
Pertence a esta phase humanista o manuscri-
pto do Livro de Esopo, traducção portugueza do
seculo xv da collecção medieval intitulada Ro-
mulus vulgaris ou ordinarius, derivado das Fa
bulas de Phedro; nas 48 folhas de um texto pu
blicadas pelo Dr. Leite de Vasconcellos, 2 com-
prehendem-se as seguintes fabulas, a que a lin
guagem archaica dá um pittoresco relêvo: O
gallo e a pedra preciosa, O lobo e o cordeiro, O
rato, a rã e o minhoto, O cão que cita o carneiro
em juizo, O cão e a posta de carne, O leão que
vae com outros animaes á caça, O casamento do
ladrão e do sol, O lobo e o grou, A cadella que
pediu a casa a outra, O villão que recolhe a ser
pente, O rato da cidade e da aldeia, A águia que
arrebata o filho da raposa, A aguia e o cágado,
O corvo e a aguia, O leão velho, o asno, o touro
e o porco, O branchote, o seu senhor e o amo, O
1 Provas da Hist. genealógica, t. 1, p. 633.
2 Na Revista lusitana, t. viu, p. 12.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
470
calvo e a mosca, A raposa e a cegonha, O lobo e
a cabeça do homem morto, O corvo enfeitado com
as pennas do pavão.
D'entre estas fabulas merece destacar-se como
um excellente trecho litterario a lenda da Ma
trona de Epheso, que ahi tem o titulo A viuva e o
alcaide (Fab. xxxIv.)
Os Exemplos da Edade média renovavam-se
pelas Fabulas da litteratura classica, que se pren
diam ás preoccupações dos moralistas e das es
peculações philosophicas. Segundo a velha clas
sificação das Sciencias por S. Boaventura, remo
delada por Lullo, a Grammatica, Rhetorica e Lo
gica formavam a Philosophia racional, e a Phy-
, sica, a Mathematica e a Metaphysica constituiam
a Philosophia natural, como a Monastica, Eco
nomia e Politica a Philosophia moral. O interesse
por este quadro de estudos fez com que o rei
D. Duarte, conhecedor das doutrinas raymonistas,
/mandasse traduzir a Rhetorica de Cicero e a
Ethica de Aristoteles, cujo Canon dominava em
Portugal sob a fórma do averroismo. Os livros
philosophicos d'esta epoca tem o caracter de com
pilações encyclopedicas, prevalecendo sempre o do
gmatismo moral sobre as suas conclusões; d'estas
obras, escriptas em portuguez no seculo xv, ape
nas se acha impresso o Leal Conselheiro do rei
D. Duarte; a Virtuosa Bemfeituria do Infante
D. Pedro, e a Côrte Imperial jazem ineditas nas
bibliothecas municipal do Porto e da Academia
real das Sciencias.
O rei D. Duarte, cultivando os estudos litte-
rarios, tinha o exemplo de grande numero de mo-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
471
uarchas da Europa; em casa, o rei D. Diniz e
seus bastardos Conde D. Pedro, e D. Affonso
Sanches depois D. João I, e Infante D. Pedro,
pae e irmão, impelliam-no ao esmerado estudo das
boas lettras. Elle proprio confessa este motivo da
sua determinação: «E semelhante o muy excel-
lente e virtuoso Rey, meu Senhor e Padre, cuja
alma Deus aja, fez húu livro das Horas de Santa
Maria, e Salmos certos pera os finados, e outro
de Montaria; e o Iffante D. Pedro, meu sobre
todos presado e amado irmão, de cujos feitos e
vida som contente, conipoz o livro da Virtuosa
Bemfeituna, e as Horas da confissom; e aquel
honrado Rey D. Affonso estrollogo, quantas mul
tidões fez de lecturas ? E assy Rey Sallamon, e
outros da ley antiga e d'outras crenças, seendo
en real estado, filharam desejo e folgança em
screver seus livros de que lhes prouve, os quaaes
me dam para semelhante fazer nom pequena au
toridade.» (Cap. XXVII.) No livro da. Ensinança
de bem cavalgar, confessa que a exemplo de Julio
Cesar escreve como elle no desenfado dos nego
cios graves: «E sentyndo esto o vallente empe-
rador Jullyo Cesar, por guardar e reter seu cuy-
dado, por muyto que ouvesse de fazer, sempre
quando avia spaço, seguya o estudo, e algunas
obras de novo screvya. E veendo que meu co-
raçom nom pode sempre cuydar no que, segundo
meu estado seria melhor e mais proveitoso; al
guns dias por andar a monte, caça e camynhos, ou
desembargadores nom chegarem a mim tam cedo,
estar como ocioso, ainda que o corpo trabalhe por
nom filhar em tal tempo algum cuidado que em-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
472
pecimento me possa trazer, e por tirar outros de
que me nom praz, achey por boo e proveitoso re
medio alguas vezes pensar, e de minha mão scre-
ver em esto por requerymento da vontade, e fol
gança que em ello sento, ca doutra guysa nunca o
faria, por que bem sey quanto para mym prestu
fazello ou leixallo de fazer.» (Prol., p. 498.)
Quem lê o Catalogo dos livros de uso do rei
D. Duarte, reconstitue a historia intellectual do
seculo xv, e entreverá o conteúdo do Leal Con
selheiro, vasta encyclopedia da Theologia, Moral,
Medicina, Logica, Pedagogia e Grammatica de
envolta com rapidas memorias pessoaes, ainda
com a ingenuidade médievica, tempi delia virtu
sconochiuta. A compilação era o processo habi
tual com que o rei D. Duarte exercia a sua apti
dão calligraphica, prenda rara no seculo xv en
tre os altos personagens. A coordenação d'esses
elementos proveiu da vontade de comprazer com
a rainha. Com o Leal Conselheiro dá-se o facto
que tanto caracterisa a litteratura do seculo xv, a
separação entre os sabios e o povo: «E tal trau-
tado me parece que principalmente deve pertencer
para os homens da côrte, que alguma cousa sai
bam de semelhante sciencia, e desejam viver vir
tuosamente, porque aos outros bem penso que nom
muyto lhes praza de o ler nem de ouvir.» Ape
sar de escripto sob o regimen da importuna eru
dição, o Leal Conselheiro pela sua origem fami
liar e domestica mostra na sua redacção «esta
ordem de escrever na geral maneira de nosso fal-
lar natural.» Sob este aspecto é um importante
documento philologico para a historia da lingua
portugueza.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
473
O livro da Virtuosa Bemfeituria, que se guar
dava na bibliotheca do rei D. Duarte, é um tra
tado de moral em fórma de compilação, escripto
por seu irmão o Infante D. Pedro. No Leal Con
selheiro cita-o como auctoridade: «e o Infante
D. Pedro, meu sobre todos presado e amado ir
mão... compoz o livro da Virtuosa Bemfeitu-
ria...» O chronista Ruy de Pina caracterisa-o:
«foi bem latinado e assás místico (encyclopedico)
em sciencias e doutrinas de letras, e dado muito
ao estudo; elle tirou de latim em lingagen o Re
gimento de Princepes, que Erey Gil Correado
compoz, e assim tirou o Livro dos Officios de
T-ullio, e Vegecio De Re militari, e compoz o livro
que se diz da Virtuosa Bemfeituria.i) l E' uma
compilação dos sete tratados de Séneca; existem
dois apographos na Academia real das Sciencias e
bibliotheca municipal do Porto.
O rei D. Duarte possuia um outro livro in
titulado Côrte Imperial; existe ainda hoje na bi
bliotheca do Porto; 2 eis como explica o seu ti
tulo: «e tal nome lhe he feyto,. porque asy como
na côrte do Rey ou do emperador ou d'outro alto
princepe ssoê a seer trautados os grandes nego
cios e os altos feytos, e as arduas questões deter-
i Chron. de D. Affonso V, cap. 125.
2 Manuscripto em pergaminho de 134 folhas: (íBste
livro he chamado Corte emperial, o qual livro he dafons
Vasques de Calvos morador na cidade do Portou Sahe-se
pelos livros de linhagens, que este Calvos foi creado do
duque de Bragança em 1442, e que em 1446 alcançou o
ser isento por privilegio de servir de vereador nem ter al
gum officio da cidade.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
474
minadas, asy este livro tracta de grandes cousas
e de muy altas questões asy como — a essencia
de Deus e da trindade e da encarnação divinal e
d'outras materias proveitosas para conhecer e en
tender o senhor deus, segundo o poder da fra
queza humanai, provando tudo por auctoridades
da santa escriptura cõ declarações e exposições
de doutores e per rasões evidentes e dizeres de
barões sabedores declarados de latim em lingua
gem portuguez...» Por esta obra se póde sa
ber o estado do conhecimento dos livros arabes
em Portugal em uma epoca em que nos paizes
mais civilisados da Europa eram desconhecidos.
Vejamos algumas citações: «segundo podedes
veer por seus livros antre os quaes fuy húu que
houve nome hermoge., em húu livro que chamam
logosteleos... (cap. xII) —Ca mafamede en seu
livro alcarõ em que he escripto a vosa ley e pre-
ceptos que vos ele deu, o qual livro he principal e
authentico antre vós.» (Ib.)
3.0 Universidade de Lisboa; Jurisconsultos;
Codificação. — O espirito de secularisação sub
siste no desenvolvimento da Universidade no se
culo xv. Como no tempo de D. João I se fixou
a côrte em Lisboa, assim quiz este monarcha, em
1384, que a Universidade fosse para sempre em
Lisboa, como ligada ao poder real. Havia classes
de estudantes ricos, medianos e pobres. Durante
as suas viagens o Infante D. Pedro escreveu ex
tensamente ao rei D. Duarte, seu irmão, lembran-
do-lhe a reforma da Universidade, fundando jun
to d'ella Collegios a exemplo dos de Oxonia e
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
475
Paris. O Infante D. Henrique collocou a Uni
versidade em casa propria em 1431 «para as sete
artes liberaes, grammatica, logica, rhetorica, ares-
metica, musica, geometria e astrologia...» Em
1442 o Infante D. Pedro fundava em Coimbra
uma Universidade, como uma prerogativa regia;
d'aqui talvez os odios e intrigas que o victimaram
na cilada de Alfarrobeira. Para estudantes pobres
instituiu o Dr. Mangancha um Collegio, no seu
testamento de 3 de dezembro de 1447. O Infante
D. Henrique no seu testamento de 1460 instituiu
um cadeira de Theologia dotada com doze marcos
de prata. Prevaleceu o espirito clerical na Uni
versidade, entregando D. Affonso v em 1476 o
governo e protecção do Estudo Geral ao bispo
D. Rodrigo de Noronha. A Universidade de Lis
boa ficou eseril até á primeira refórma de 1504,
envolvida nos conflictos scholasticos de Scotistas
e Thomistas. A necessidade de irem frequentar as
escholas humanistas da Italia os filhos das famí
lias fidalgas portuguezas, prova a insufficiencia
do quadro dos nossos estudos. Por 1489 os filhos
do chanceller João Teixeira frequentavam os cur
sos humanistas de Angelo Policiano, e Henrique
Caiado attribue ás lições de Cataldo Siculo a sua
cultura litteraria. Os estudantes de Theologia di-
rigiam-se especialmente para a Universidade de
'Paris.
O século xv é tambem a epoca dos Juriscon
sultos, que preparavam a independencia do Poder
real; o Doutor Diogo Affonso de Mangancha, que
se fizera notado em Bolonha pela sua erudição,
quando foi por Adjunto á embaixada que o rei
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
476
D. Duarte mandou ao Concilio de Basilêa, era
Regedor da Casa da Supplicação; e já no reinado
de D.Afforno v, figura Vasco Fernandes de Lu
cena, Desembargador do Paço, Chanceller da Casa
do Civel, tendo desempenhado trez embaixadas.
Nas côrtes de 1481 e 1482 convocadas para Evo
ra, elle fez a oração de abertura.
Os Jurisconsultos foram os primeiros huma
nistas da Renascença; conhecedores do systema
das leis romanas, trataram de codificar as diffe-
rentes ordenações especiaes, formando um corpo
geral que veiu a destruir a legislação foral. Com
o titulo de Leis antigas, achou o escrivão Jorge
da Cunha entre o lixo da Torre do Tombo um
pergaminho de 168 folhas, em 1633, que procu
rado seis annos depois pelo Procurador da Corôa
Thomé Pinheiro da Veiga já não foi encontrado.
Em uma certidão do Mosteiro dé S. João de Ta
rouca da éra de 1459, cita-se o Livro das Orde
nações que anda na Chancellaria; é crivei que
fosse o codigo mandado organisar por D. João I
ao seu jurisconsulto João Mendes Cavalleiro. Na
bibliotheca do Rei D. Duarte «que en sendo In
fante foi Regedor da Casa da Supplicação» en-
contra-se designado o Livro das Ordenações dos
Reis; e no codigo affonsino cita-se o Livro das
Ordenações do Reino e tambem o Livro das Leis
que anda na Casa do Civel. (Liv. III, tit. 6, § 1;
e tit. 15, § 29.)
As occupações de D. Duarte quando Infante
levaram-o a emprehender uma nova codificação
das leis. Uma copia das Ordenações de D. Duarte
chegou ao poder do ministro José de Seabra da
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
477
Silva, vindo outra copia do desembargador Joa
quim Pedro Ouintella a pertencer a seu filho o
barão de Quintella; constavam de 450 folhas nu
meradas, segundo a descripção que fez João Pe
dro Ribeiro. Acham-se hoje publicadas as Or
denações de D. Duarte pela Academia real das
Sciencias na collecção Portugalice Monumenta his
torica, Durante a Regencia do Infante D. Pedro,
na menoridade de D. Affonso v, elle mandou co
dificar sob o titulo de Ordenações Affonsinas as
leis dispersas dos diversos reis ainda da primeira
dynastia; cada um dos seus títulos é precedido de
um preambulo litterario, com ideias dos moralis
tas greco-romanos, misturando com ellas o sym-
bolismo pittoresco da Edade média, no Regimento
de Guerra, (Tit. 5I.) Como obra de litteratura
as Ordenações Affonsinas são um vasto reposi
torio de locuções e costumes populares, da vida
social no seculo xv. Predomina n'ellas a eschola
bartholista, que impõe acima de todas as leis pri
vilegiadas, ecclesiasticas, locaes e senhoriaes o fôro
do rei, fórma transitoria da unificação civil. No
seculo xv os Jurisconsultos eram homens de le
tras, cuja disciplina se continuou no espirito de
Cujacio e da eschola historica do direito. Os Ju
risconsultos encarregados de codificarem as leis
portuguezas, como João Mendes Cavalleiro por
D. João I, e Doutor Ruy Fernandes por D. Duarte
e D. Affonso v, devem considerar-se como repre
sentantes da cultura humanista.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
478
§ IV
Desenvolvimento da fórma historica
A realeza travou a sua ultima lucta contra
o poder senhorial; o movimento realisado por
Luiz xI contra o Duque de Borgonha, teve tam
bem em Portugal e Castella repercusão analoga,
na execução do Duque de Bragança, e na de
D. Alvaro de Lima. O seculo xv, d'estas pode
rosas conspirações da aristocracia e da sangrenta
rasão de Estado, legou-nos Memorias particula
res e pessoaes. A velha Chronica ingenua e des-
tacando-se da tradição da Epopêa, veiu encontrar
nos factos da vida social, nos interesses da ordem
politica, na transformação das relações civis o
objecto das suas pittorescas narrativas. As na
cionalidades recentemente constituídas reclamaram
dos eruditos a invenção das suas g-enealogias his
toricas, indo os graves eruditos filial-as nos he-
roes de Troya foragidos em França, Veneza, em
Hespanha e Portugal. Os estados geraes ou Côr
tes queriam que se fixassem authenticamente as
rasões das refórmas que estatuíam, e os Chro-
nistas eram lisongeados pela realeza para justi
ficarem os seus arbítrios e crimes; conta Damião
de Góes, que Affonso de Albuquerque presen
teava com joias a Ruy de Pina para lhe ser fa
voravel nas Chronicas. No meio d'estas preten-
ções de uma vaidade erudita, appareceram os Co
mines, os Platina, os Olivier de la Marche; Frois-
sart viaja por França para colligir os successos
do seu tempo: «Faltava-lhe alguma cousa a di-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
479
zer sobre as guerras de Hespanha, e precisava para
isso o testemunho dos portuguezes. Assegura-
ram-lhe que muitos cavalleiros d'esta nação esta
vam em Bruges. O cavalleiro andante da His
toria parte para Bruges; alli sabe que um outro
portuguez valente e sabio estava na Zelandia;
eil-o a caminho para a Zelandia para saber dos
acontecimentos de Portugal. Alli encontra o seu
homem gracieux et accointable, e com elle está
durante seis dias fazendo-lhe contar as historias
e anecdotas, que vae reduzido a escripto. Depois
de ter exhaurido a memoria d'este cavalleiro, parte
para outra investigação.» I Com este mesmo es
pirito Fernão Lopes percorre Portugal para es
crever a historia de cada reinado, e Azurara visita
as conquistas do norte da Africa. A realeza
preoccupava-se com a organisação das Chronicas
do reino, e convidava latinistas italianos como
Matheus Pisano, Frei Justo Balduino, e Angelo
Policiano para traduzirem para latim as memo
rias nacionaes. De D. João II, escreveu Damião
de Góes: «era tão curioso de fazer vir em luz
todos os feitos d'este Conde D. Duarte e do Conde
D. Pedro seu pae, e hos dos Reys passados, que
para se divulgarem em língua latina, mandou vir
de Italia D. Justo, frade da ordem de S. Domin
gos, a quem por este respeito fez Bispo de Se-
pta...» 2 Veiu-nos d'este frade a perda incalcu
lavel dos melhores materiaes colligidos para a
i Lefranc, Hist. crit. de la Litterature française —
Moyen-Age — p. 395.
2 Chron. de D. Manoel, P. vi, 38, fl. 49.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
480
nossa historia, por causa do seu falecimento re
pentino. Angelo Policiano não accedeu ao con
vite de D. João II. No seculo xv propala-se a
tradição das Quinas, das Armas nacionaes, ex-
plicando-as pela lenda do milagre de Ourique, re
ferida por Olivier de la Marche; o Bispo D. Gar
cia, orando diante do Papa, emprega no seu discur
so humanista o nome de Lusitania identificando-o
com o de Portugal; Herculano motejou d'esta
designação ethnica desconhecendo os Mappas do
seculo vI a XII, em que o nome de Lusitania de
signa sempre a região que veiu a ter o nome de
Portugal.
Apesar do exagerado respeito pelos latinistas
estrangeiros é no seculo xv que apparecem os
grandes historiadores portuguezes escrevendo na
lingua nacional, com um admiravel relêvo pit-
toresco e com um elevado bom senso. A reda
cção portugueza julgar-se-hia então provisoria,
sendo destinada á amplificação do latim cicero
niano, como se póde inferir da despreoccupação
do estylo em Fernão Lopes, e dos variados pla
gios que d'este chronista fizeram outros que lhe
succederam. A fundação de um Archivo nacional
(Torre do Tombo), e a creação do cargo de Chro
nista do Reino, inherente aos guardas d'esse Ar
chivo, actuaram directamente sobre o desenvol
vimento da fórma historica, determinando as ca
pacidades de Fernão Lopes, Gomes Fanes de Azu
rara e Ruy de Pina.
I.o Conversão das Estorias em Caronicas.
— Na carta escripta pelo rei D. Duarte, de San-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
481
tarem em 19 de maço
encarregava-o «de poer em caronica as estoreas
dos Reys que antigamente em Portugal foram;
etc.» Herculano ligou a estas duas palavras sen
tidos differentes: a estoria designava as memorias
tradicionaes, os registos latinos, os obituarios, as
legendas mesmo oraes. De facto no syncretismo
da Edade média os cantores narrativos foram
chamados histriones, e Gesta a historia de feitos
heroicos; como ainda hoje na ilha da Madeira os
romances populares são chamados Estorias. A
Chronica era a epheméride palaciana com o ca
racter de um registo; os seus redactores eram
como os Logographos gregos. Para se chegar
ás formas bellas e superiores das chronicas do
seculo xv, convém indicar os esbôços isolados em
que as narrações eram ainda moldadas pela con
cepção limitada do seculo xIv.
a) A Chronica da fundação do Moesteyro de
S. Vicente. — No principio do seculo xv fez-se
uma traducção da relação latina intitulada Indi-
culum fundationis Monasterii Sancti Vicentii, es-
cripto no reinado de D. Affonso ; l guardava-
se esta traducção com o mais rigoroso affêrro na
livraria do Mosteiro de S. Vicente, em Lisboa.
Na Chronica dos Br emitas de Santo Agostinho
(t. I, fl. 993) refere Frei Antonio da Purifica
ção : «tambem me admira o notavel cuidado que
se tem no Convento de S. Vicente sobre a guarda
d'aquella escriptura latina da sua fundação, e do
I Herculano, Hist. de Portugal, t. I, p. 506, Not. xvll.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
482
tarem em 19 de Março de 1434, a Fernão Lopes,
encarregava-o ((de poer em caronica as estoreas
dos Reys que antigamente em Portugal foram;
etc.» Herculano ligou a estas duas palavras sen
tidos differentes: a estaria designava as memorias
tradicionaes, os registos latinos, os obituarios, as
legendas mesmo oraes. De facto no syncretismo
da Edade média os cantores narrativos foram
chamados histriones, e Gesta a historia de feitos
heroicos; como ainda hoje na ilha da Madeira os
romances populares são chamados Estorias. A
Chronica era a epheméride palaciana com o ca
racter de um registo; os seus redactores eram
como os Logographos gregos. Para se chegar
ás formas bellas e superiores das chronicas do
seculo xv, convém indicar os esbôços isolados em
que as narrações eram ainda moldadas pela con
cepção limitada do seculo xIv.
a) A Chronica da fundação do Moesteyro de
S. Vicente. — No principio do seculo xv fez-se
uma traducção da relação latina intitulada Indi-
culum fundationis Monasterii Sancfi Vicentii, es-
cripto no reinado de D. Affonso II; I guardava-
se esta traducção com o mais rigoroso affêrro na
livraria do Mosteiro de S. Vicente, em Lisboa.
Na Chronica dos Eremitas de Santo Agostinho
(t. 1, fl. 993) refere Frei Antonio da Purifica
ção : «tambem me admira o notavel cuidado que
se tem no Convento de S. Vicente sobre a guarda
d'aquella escriptura latina da sua fundação, e do
1 Herculano, Hist. de Portugal, t. 1, p. 506, Not. xvll.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
483
Ordinario de S. Rufo, não consentindo que pes
soa alguma as tome na mão para as lêr... Porque
as escondem não só a nós, mas até aos outros his
toriadores e Chronistas do Reino.» Em 1538
mandou D. João III imprimir este vedado ma-
nuscripto traduzido «.em a própria lingua antigua
em que foi achado.» Diverge este texto do que
existe na Torre do Tombo e foi em 1861 publi
cado nos Monumentos historicos. l Sobre a Chro-
nica dos Vicentes falia Herculano: «Tem-se offe-
recido algumas duvidas sobre a sua authentici-
dade. O que se pode ter por certo é que não foi
escripta nos primeiros annos do 'reinado de
D. Sancho I, como ahi se indica; ou que é copia
tirada posteriormente... A letra porém do manus-
cripto de S. Vicente é semelhante em grandeza,
em fórma, em tudo á de um volume de Chancel-
laria de D. Affonso II (Maço de Foraes an
tigos, n.° 3.) 2 A Chronica dos Vicentes, além
de ser um valioso documento do estado da lingua
portugueza no seculo xv é inapreciavel para o es
tudo historico dos primeiros annos da nação por
tugueza; alli se encontram tradições poeticas liga
das á memoria dos francezes que ajudaram á con
quista de Lisboa, como a sentidíssima lenda do
cavalleiro Henrique e da fidelidade do seu pagem,
que com tanta arte idealisou Camões nos Lusíadas
alludindo á palma que nascera sobre a sepultura
do Cavalleiro.
1 Portugália Monumento, hist. — Scriptores, p. 407.
2 Op. cit., t. i, p. 506.
HISTO RIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
484
b) Fida de D. Tello. — E' a historia no seu
elemento biographico: a vida d'este arcediago de
Santa Cruz de Coimbra foi escripta em latim no
seculo xII, e encerra muitas circumstancias da
historia nacional não referidas em outros monu
mentos. Traduziu-a para portuguez mestre Al
varo da Mota, dominicano, o nomeado reitor da
Universidade de Coimbra fundada pelo Infante
D. Pedro; lê-se no seu prologo: «Aqui se começa
a obra que fala do fundamento do moesteiro de
Santa Cruz de Coimbra e quaes foram aquellas
pessoas que este ordenaram, e fala mais da vida
de D. Tello e d'outros homens seus companhei
ros. Esta obra está em latim no livro do erda-
mento de Santa Cruz, e foi tornado em lingua
gem por que o entendessem muitos, a requeri
mento de Pedr'eanes, prior de podentes, irmão
de Affonso annes, conigo de santa cruz. E esto
foy em tempo de dom gomes, prior de santa cruz,
homem de santa vida, que primeiro foi abbade
de frorença. E esta trasladaçam fez do latim em
linguagem mestre Alvaro da Mota, da ordem dos
pregadores, o maior letrado da ordem, estando
em santa cruz com o prior dom gomes no anno
lv, 110 mez de Novembro.» A linguagem da Vida
de D. Tello appresenta fórmas já não emprega
das por escriptores seus contemporaneos; ahi se
lê: «Vinham muitos velhos cãaos fazendo grande
chanto por D. Tello...» A fórma vulgar de cãoos
(canos ou encanecidos) desappareceu por causa
da homonymia com cão, conservando-se a fórma
feminina can por não ter esse inconveniente. Chan-
to era a fórma vulgar de planctus, que desappa-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
485
receu diante da fórma erudita de pranto, ficando
a fórma chantar proveniente de plantare. O tra
balho da erudição ia reconhecendo estas homo-
nymias e homophonias, avançando para a disci
plina da língua pela escripta.
c) Chronica do Condestabre. — O auctor ano-
nymo d'esta chronica classifica-a no seu pequeno
prologo como estoria; Azurara compara-a sob o
aspecto biographico á Gesta do Duque João de
Lanson: «Antigamente foi costume fazerem
memoria das cousas que se faziam, assi erra
das, como dos valentes e nobres feitios. Dos
erros, porque d'elles se soubessem guardar; e dos
valentes e nobres feitos aos boos fezessem cobiça
aver pera as semelhantes cousas fazerem.» E'
com este intuito que exemplifica os feitos errados
com a faulse geste, e os nobres feitos com a Chro
nica do Condestavel D. Nuno Alvares Pereira. O
elemento tradicional predomina n'este importante
quadro em que nos mostra o Condestavel apaixo
nado pela leitura dos poemas da Tavola Redonda:
((avia gram sabor de leer estorias.)) Alli tambem
se encontra a lenda da Espada encantada que lhe
entregara o alfageme de Santarem (cap. xvII)
sobre a qual Garrett fundou um drama nacional.
d) Cronica do Santo e virtuoso Infante
D. Fernando, por Erei João Alvares. Foi publi
cada em Lisboa em I527, na imprensa de German
Galharde. Na Bibliotheca nacional de Madrid exis
te um texto manuscripto em portuguez do seculo
xv, com o titulo: Fernando Infante, filho de
D. João I de Portugal. Sua vida. N'elle se de
clara o auctor: «Johã alvares, cavalleiro de Avis
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
486
e da casa do S.or Infante D. Anrique, que foi
creado e secretario do muito virtuoso S.or Yfante
D. Fernando.» João Pedro Ribeiro caracterisou
esta Chronica como um continuado neologismo la
tino. Quanto á narrativa historica, escreveu Fray
Hieronymo Roman na Historia do los religiosos
Infantes de Portugal, criticando tambem a remo
delação de Fr. Jeronymo Ramos de 1577: «todos
quedaron cortos, por que no vieron los papeies de
la Torre de Tombo ó Archivo de Lisboa ni los
del. Convento de Avis, ni otros memoriales que
vinieron á mis manos.»
2.0 Fundação do Archivo Nacional (Torre
do Tombo.) — Nas Chronicas de D. Pedro I e
de D. Fernando, falia Fernão Lopes da Torre
alvarã ou do aver, construída primitivamente para
se guardar o Thezouro real. (Cap. 12; e cap. 48.)
A cargo do Védor da Fazenda, já no tempo do
rei D. Fernando (1367-1383) ahi se depositavam
como em archivo estavel os livros findos das Chan-
cellarias, na Torre de Menagem do Castello de
Lisboa. D'aqui o nome de Torre do Tombo,
(tomo) de Recabedo Regni, inventario dos bens
proprios nacionaes, e direitos. Tinha um escrivão
privativo, que se tornou depois Guarda-mór, Con
tador da Fazenda, que authenticava os diplomas
das provisões e certidões, em nome do soberano e
bem assim as allegações dos títulos e documen
tos. Os primeiros Guardas da Torre do Tombo
ainda não estavam separados nas suas attribuições
dos empregados do thezouro; assim foram João
Annes, védor da Fazenda por I373; Gonçalo Es-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
487
teves, Contador dos Contos de Lisboa, encarre
gado do serviço da Torre em 1403, vencendo o
mantimento e vestir, posto que não trabalhasse
nos Contos, o que leva a fixar a separação do
cargo de Archivista do de Thezoureiro em 1403;
seguiu-se-lhe Gonçalo Gonçalves, Contador dos
Almoxarifados de Setubal e Obidos, incumbido
do serviço do Archivo em 1414 e exercendo-o até
1418. Em Outubro d'este anno estava já de posse
d'este logar Fernão Lopes, o fundador da historia
portugueza. O facto de apparecer nomeado em
vida de Gonçalo Gonçalves leva a induzir que
as attribuições de archivista e de thezoureiro fo
ram completamente separadas e tornadas com
esta nomeação independentes. A competencia de
Fernão Lopes seria reconhecida durante o exer
cício de secretario do princepe U. Duarte e in
fante D. Fernando. Desde 1418 até 1420 ha bas-.
tantes documentos assignados por Fernão Lopes
«a que d'esto he dado seu especial-encarrego de
guardar as chaves das dictas escripturas e o tras
lado d'ellas.»
Fernão Lopes exerceu durante trinta e seis
annos este cargo, pedindo a sua exoneração «já
tam velho c placo, que per si não pode bem servir
o dito officio...» A nomeação do novo archivista
recahiu em Gomes Eanes de Azurara, indigitado
pelo próprio Fernão Lopes: «per seu prazimento,
c per jazer a ellc mercê, como he razom de se
dar aos boos servidores.)) Sobreviveu Fernão Lo
pes ainda cinco annos á sua aposentação. Azu
rara preencheu o seu encargo até 1490, em que
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
488
lhe succede Ruy de Pina, severo na critic
torica em que serve intuitos políticos, sob a pre-
são official. Erradas comprehensões fizeram que
as Chancellarias dos primeiros reinados fossem
destruidas e muitos documentos originaes se
substituíssem por resumos e índices summarios,
e se reduzissem a leitura nova (1495-1557) tra
tando do luxo exterior da calligraphia e illumi-
nuras inçando essas copias de erros palmares.
OS GRANDES CHRONISTAS DO SECULO XV
Depois de Portugal ter affirmado consciente
mente a sua autonomia nacional, e iniciado as
navegações modernas, que haviam de determinar
a éra pacifica da actividade industrial, revelou-se
o genio historico nos seus grandes chronistas,
como uma consequencia logica d'esse individua
lismo heroico. Formulou Frederico Schlegel com
notavel tino: «Feitos memoraveis, grandes suc-
cessos e largos destinos não bastam para nos pren
der a attenção e determinar o juizo da posteri
dade. Para que um povo tenha este privilegio,
é preciso que elle possa dar conta das suas acções
c dos seus destinos.» Isto nos mostra que a fórma
litteraria da Historia não foi um producto da eru
dição e do influxo official, mas um producto or
ganico, que no seculo xv competiu dignamente
com as obras historicas dos grandes chronistas
europeus, seguindo a evolução completa d'este ge
nero, que pela Grecia fôra realisado na sua inte
gralidade. Para apreciar os Chronistas portugue-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
489
zes do seculo xv, basta observar como elles se ele
varam na evolução ascendente d'este genero lit-
terario. O chronista Fernão Lopes, pelo realismo
das suas narrativas destacando-se pelo bom senso
das tradições poeticas mas conservando-lhes o sen
tido do ethos nacional, é comparavel a Herodoto,
e a quantos seguiram esta fórma ingenua e pitto-
resca da objectividade das pessoas e dramatisação
dos factos anecdoticos, pondo-se a par de Froissart,
e de Joinville. O chronista Gomes Eannes de Azu
rara, já se serve do processo subjectivo, dando-nos
os discursos dos personagens e o aspecto politico
do meio social, auctorisando-se com antigos exem
plos, aproximando-se das fórmas narrativas de
Thucydides, embora não fosse geralmente co
nhecido o historiador grego. Em Ruy de Pina ha
a consciencia do poder do julgamento da historia
sobre os factos occorridos, cuja relação os nar
radores não accentuam, mas que conduzem o es
pirito critico á formação da noção synthetica. E'
o grande mestre d'esta phase pragmatica da histo
ria Polybio, o primeiro modelo, que só podia ser
seguido quando a Civilisação moderna se reve
lasse no seu conjuncto, aos Ranke, aos Michelet,
Bukle, Thierry. A acção mundial exercida pela
nação portugueza, exige ser tratada na sua His
toria pelas formas syntheticas de Polybio, para
a sua verdadeira comprehensão. Até hoje ainda
não foi escripta por este processo, apezar dos seus
factos estarem já esclarecidos no vasto quadro da
civilisação moderna. Merece um interesse vivís
simo, como na marcha da nação portugueza para
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
490
os grandes feitos mundiaes, se vae affirmando a
consciencia historica dos seus Chronistas:
I.0 Fernão Lopes. — E' o verdadeiro funda
dor da Historia de Portugal; para elle o narrar
os factos, e julgal-os é como achar-se investido
da missão grave e conscienciosa de proferir uma
sentença perante a posteridade; assim tendo de
referir um acto indigno do rei D. Pedro I, de
clara : «O fruito principal da alma he a verdade,
e ella hade ser clara e nom fingida, mórmente nos
Reys e senhores.» — «e posto que escrito achamos
d'el-Rey de Portugal que a toda a gente era man-
teedor da verdade, nossa tençon he nom o louvar
mais; pois contra seu juramento foi consentidor
em tam fea cousa como esta.» Refere-se á troca
dos castelhanos refugiados em Portugal pelos as
sassinos de D. Ignez de Castro. Era este sentimento
da verdade que o dirigia na sua investigação com
uma incansavel actividade, esgotando todas as
fontes de consulta; diz-nos elle no comêço da
Chronica de Dom João I; que: «com cuidado e
diligencia vira grandes volumes de livros e des
vairadas linguagens e terras, e esse mesmo, mui
tas escripturas de muitos cartorios e outros Joga
res, nos quaes, depois de longas vigílias e gran
des trabalhos, mais certidam aver nam pode do
conteúdo em esta obra.» O chronista Eannes de
Azurara caracterisa de egual fórma o trabalho do
venerando mestre: «em andar pelos Moesteiros e
Igrejas buscando cartorios e os letreiros d'ellas,
para aver sua informação; e não só em este Rey-
nc, mas ainda no Reyno de Castella mandou el
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
491
rei D. Duarte buscar muitas escripturas, que à
esto pertenciam.» I Todo este trabalho era accu-
mulado para a formação da Chronica de Portu
gal, que existiu na Livraria do rei D. Duarte. Co
nhecendo a sua excepcional competencia, o rei
D. Duarte, por carta de 19 de Março de 1434, deu:
«o carrego a Fernão Lopes seu escripvam, de poer
em caronyca as estorias dps Reys que antigamente
em Portugal foram; esso meesmo os grandes fei
tos e altos do mui vertuoso e de grandes vertudes
el Rey seu senhor e padre, cuja alma deos aja; e
per quanto em tal obra elle ha assas trabalho e ha
muito de trabalhar; porém querendo-lhe agallar-
doar e fazer graça e mercê, mando que el aja de
teença em cada hum anno em todollos dias da
sua vyda, des primeiro dia do mez de janeyro que
ora foy da éra d'esta carta em diante, pera seu
mantimento quatorze mil libras em cada hum an
no, pagadas aos quartees do anno.» Vem esta
carta inclusa em uma outra datada de 3 de junho
de 1449 «com accordo do Yjante Bom Pedro, sen
tyo defensor por el (D. Affonso v) dos ditos Re-
g"nos e senhorios...»
A capacidade superior de Fernão Lopes, re
conhecida pelos dois mais illustres filhos de
D. João I, acha-se proclamada por Azurara, fal
iando com profundo respeito do seu caracter: «no
tavel pessoa, homem de communàl sciencia e gran
de auctoridade: escrivão da puridade do Infante
D. Fernando: ao qual Fl Rei D. Duarte, em sendo
1 Azurara, Chron. de D. João 1, P. III, cap. 2.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
492
Infante, commeteo o cargo de apanhar os avisa-
mentos que pertenciam a todos aquelles feitos
(guerra entre Portugal e Castella) e os ajuntar e
ordenar segundo pertencia á grandeza d'elles, e
authoridade dos princepes e outras notaveis pes
soas que os fizeram.» Tanto pela carta do rei
D. Duarte como por esta citação da Chronica de
Azurara, se vê que Fernão Lopes escreveu uma
Chronica geral do Reino; allude a esta a carta de
mercê de D. Affonso v, feita em Lisboa em II de
janeiro de 1449: «pelos grandes trabalhos que elle
ha tomado e ainda hade tomar em fazer a Chro
nica dos feitos dos Reys de Portugal...» Tanto
José Soares da Silva como Mendo Trigoso, se
guiram a auctoridade de Damião de Góes, que
transcreveu a mercê de D. Affonso v; assim nas
Memorias de D. João 1, escreve Soares da Silva:
«Gomes Annes, no ultimo capitulo da Chronica
do Conde D. Pedro, primeiro capitão de Ceuta,
que elle compoz, na qual para verificar a jornada
dos Infantes a Tanger, cita a Fernão Lopes, na
Chronica geral do Reino, assim como o allega em
partes; ciando d'ella testemunho no principio do
segundo capitulo da sua historia de Ceuta...» Fer
não Lopes completou este vasto trabalho com
a Chronica de Dom João 1, encommendada pelo
rei D. Duarte. Por fatalidade injustificada esse
monumento foi roubado e fragmentado em Chro-
nicas especiaes, conservando-se apenas, com o no
me de Fernão Lopes as Chronicas de D. Pedro 1
e de Dom Fernando, e a de Dom João I, incomple
ta; todos os outros livros, passando por copias
ou alterações continuadas, appareceram em nome
de outros auctores.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
493
Damião de Góes, na Chronica de Dom Manoel
restituiu pela primeira vez por um processo cri
tico a Fernão Lopes, desde o Conde D. Henrique
até D. Affonso Iv, as Chronicas «dos Reis que
antigamente em Portugal foram.)} Confirmando' a
auctoridade de Damião de Góes, escreve ácerca
d'estes plagios: «E ainda que algumas d'estas
Chronicas se acham accrescentadas ou recopiladas,
como são a de D. Affonso Henriques por Duarte
Galvão (a quem o grande João de Barros na
terceira Decada, liv. I, cap. 4, chama seu apura
dor,) a de D. Duarte por Gomes Annes ou Ruy
de Pina, as dos nove reis por Duarte Nunes de
Deão; sempre as substancias e o principal d'ellas
é de Fernão Lopes.)) As summulas feitas por
Acenheiro roçam pela imbecilidade. A tendencia
dos chronistas das primeiras duas dynastias em
plagiarem Fernão Lopes, provem de ter esse espi
rito iniciador esgotado as fontes docummentaes..
Apesar de terem conservado o seu nome, as
trez Chronicas hoje' impressas sobre apographos,
essas mesmas se perderam, restando traslados mo-
dernisados, summariados ou ampliados. O con
fronto d'esses differentes textos revela por ve
zes os subsídios de que o chronista se servia, ou
tambem como os plagiarios se iam appropriando
das suas narrativas ou mesmo fazendo-lhes con
tinuações até ao fim do seculo xvI.
Examinando os manuscriptos das Chronicas
dos Reys de Portugal, Dom Pedro o I.° d'este
nome e dos Reys o vIII, e del Rey Fernando, o
I.° de nome e dos reis o IX, que se guardam na
bibliotheca nacional de Madrid, o illustre lusita-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
494
nophilo Sanchez Moguel, fez varias observações
sobre a importancia d'estes textos, não só da in
fluencia que no criterio historico de Fernão Lo
pes exerceu o grande chronista Pero Lopez de
Ayala, como a revelação de factos da historia de
Hespanha que são omissos em Ayala e que se en
contram referidos por Fernão Lopes. A edição
da Chronica de D. Pedro I feita pelo P.e Bayam,
considerada pelas deturpações, pareceu ao sabio
academico que a reimprimiu em 1816 nos Inedi
tos da, Historia portuguesa, absolutamente neces
sario consideral-a- ainda como realmente inedita.
Apesar de se ter seguido o texto manuscripto da
Torre do Tombo com o maior escrupulo, San
chez Moguel, conhecendo outros codices portu-
guezes e o madrileno, chegou á conclusão: «Falta
pois uma verdadeira edição de ambas ás Chroni-
cas, tal como se entendem hoje estes trabalhos,
tendo em conta todos os codices e todas as va
riantes, e o que mais importa, estudando o con
teúdo, comparando estas Chronicas com as penin
sulares e estrangeiras d'aquelles tempos ou que
aos mesmos feitos se referem, enriquecendo-as
com os documentos, illustrações e notas corres
pondentes; etc.» Sanchez Moguel, encetando este
estudo, chegou ás conclusões: Que a Chronica de
Dom Pedro 1 se serviu de fontes hespanholas an
teriores ; e que se narram n'ella feitos importantes
puramente hespanhoes, que nas Chronicas de Hes
panha foram omittidos, ou incompletamente se
relatam. l Na Chronica em que Fernão Lopes
1 Reparaciones historicas, 1, p. 43. 1894.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
495
ata da grande guerra e muito crúa antre el Rei
D. Pedro de Aragom, «seguiu passo a passo, com-
pendiando-a fielmente, até ao ponto de reproduzir
as mesmas phrases e locuções, quasi sempre tra
duzidas á letra, a Cronica dei Rey D. Pedro de
Castella, do Chanceller López de Ayala.» Funda-
menta-o com o schema dos capítulos communs ás
duas Chronicas, e determinando que o texto se
guido pelo escriptor portuguez foi o da Chronica
abreviada, ou vulgar de Ayala. Mas na Chronica de
Fernão Lopes acham-se tratados largamente factos
apenas alludidos por Ayala; escreve Moguel: «Das
relações que mediaram entre os dois Pedros, rei
e sobrinho, pouco, e apenas o essencial, é o que
nos refere Ayala; muito, em comparação, o que o
chronista portuguez nos conta. — Refere Ayala
o iniquo facto pelo qual ambos os monarchas se
obrigaram, o castelhano a entregar a seu tio os
assassinos de D. Ignez de Castro, refugiados em
Castella, e o portuguez em troca, a seu sobrinho,
os cavalleiros castelhanos que tinham ido para
Portugal fugindo das suas crueldades; o chro
nista portuguez, conforme no essencial, accres-
centa á narrativa castelhana factos e noticias im
portantes, como, por exemplo, a fuga de Diogo
Lopes Pacheco, com todos os seus poeticos por
menores.
«Falla-nos Ayala do projectado casamento de
D. Beatriz, filha do castelhano D. Pedro cota
D. Fernando, filho do de Portugal; e a Chronica
d'este rei, estende-sé sobre a materia, dando-nos
a conhecer negociações e contractos celebrados
não só sobre este matrimonio, como no tocante
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
496
a outros, de filhas do rei de Castella com filhos do
monarcha portuguez, dos quaes nada disse o Chan-
celler na sua Chronica.
«N'esta pouco se lê relativo á ida de D. Pe
dro de Castella a Portugal, fugindo do seu vi-
ctorioso irmão, e antes de sahir para Bayona e,
pôr sua causa em mãos dos inglezes. Pelo con
trario, a Chronica portugueza nos relata com mais
riqueza de noticias a sahida de D. Pedro de Se
vilha, os thezouros que possuia e tentou tirar de
Castella, as negociações e desaccordos que se
deram logo entre os reis castelhano e portuguez,
e a carta que este escreveu ao Princepe de Gales
apor se desculpar do que el Rei Don Pedro dizia.»
— «Para concluir: na Chronica portugueza acha
mos referidos factos importantes da historia de
D. Pedro de Castella que o seu chronista passa em
silencio, que tem sido imperfeitamente conheci
dos, e que só pódem ser claramente apreciados
pelo que na Chronica portugueza se contém.»
N'este rapido estudo da Chronica de D. Pedro I
por Fernão Lopes conclue Sanchez Moguel a su
perior influencia que o chanceller Pero Lopez de
Ayala exerceu sobre o fundador da Historia por
tugueza: «entre o que o chronista portuguez e
o castelhano relatam não ha contradição que se
note, o que abona altamente ambos os chronis-
tas, e é prova mais eloquentíssima da gravidade
historica do Thucidydes hespanhol, mestre e guia
do chronista portuguez na narração e no senso cri
tico, como o foi mais tarde do maior dos histo-,
riadores aragonezes, o grão Zurita, tambem seu
discípulo.» (Op. cit., p. 53.)
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
497
Da Chronica de Dom João I impressa pela
Academia real das Sciencias nos Ineditos da His
toria portugueza, póde-se dizer que o texto ma-
nuscripto da Torre do Tombo e um apographo
mais moderno do que esse de Pero Vaz Soares,
.que foi estrebeiro mór da Excellente Senhora, I
que existe na Casa de Tarouca, que nos restitue
quanto possível a sua fórma authentica. D'este
texto, faz uma interessante e nitida descripção
o Dr. José de Arriaga, que elaborou o Catalogo
d'aquella rica bibliotheca. Transcrevemos as suas
palavras de uma communicação á Academia real
das Sciencias:
«Escripto em estylo mui antigo, quasi con
temporaneo dos factos, é de incontestavel valor.
Fazendo uma relação mui desenvolvida dos fidal
gos que na batalha de Aljubarrota acompanharam
a D. João I, e referíndo-se aos que sahiram do
reino, accrescenta o chronista: = dos quaes allgús
já morrerõ assy como ho allmirante e o conde de
Viana, Aires Gomes da Sylva, etc. = Donde se
conclue que ainda no tempo d'elle existiam alguns
dos que entraram na guerra. Ha mais provas
d'isto.
((A obra parece composta de'trez partes. A pri
meira trata da conspiração contra o Conde de An-
deiro, de que o auctor faz principal protagonista a
Rui Pereira. A segunda abrange o período desde
I Lê-se no testamento da Excellente Senhora. — Iten,
seyscentas dobras a Pero Vaz Soares, que foi meu estri
beira mór em galardão de seus serviços.® (Archivo hst. por
tugues, t. I, p. 10.)
HIST ORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
498
a acclamação de D. João até á paz com Hespanha.
E' a que existe. A terceira abrangeria, talvez, o
periodo importante desde a paz de Hespanha até
á morte do rei.
«E' mui importante o que o auctor narra da
batalha de Aljubarrota. Combatendo os exageros
dos auctores portuguezes e hespanhoes, pretende
fazer um calculo imparcial das forças que entra
ram em lucta. Diz que é esse o dever do chro-
nista.»
O Dr. José de Arriaga foi confrontar este
texto trasladado por Pero Vaz Soares com os co
dices da Torre do Tombo, e com a edição da Aca
demia real das Sciencias: ((Resultou d'este es
tudo a convicção de que todas as Chronicas de
D. João 1 até agora encontradas, são copias mais
'ou menos infleis da de Fernão Lopes, cujos au-
tographos desappareceram, talvez por cumplicida
de de alguns dos que desejaram passar por au
ctores. Desgraçadamente os originaes á face de
que se fez a impressão, são das copias mais re
centes e infieis. — A' sua escolha não presidiu bom
criterio. Basta apontar o facto estranho de o por-
tuguez e ortographia da primeira parte serem de
uma época posterior á da segunda. N'aquella já
se usa o ão da ultima reforma da ortographia por-
tugueza; n'esta ultima emprega-se o antigo on.
N'uma e n'outro são frequentes os desleixos e
até as alterações dos copiadores.
«As copias mais antigas, por nós conhecidas,
são a de Couto de Vasconcellos e a d'este archivo
(de Pero Vaz Soares.) Uma e outra são escri-
ptas em caracteres da época, como os manuscriptos
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
499
das Chronicas de D. Pedro e de D. Fernando. —
N'elle usam-se geral e invariavelmente as vogaes
e consoantes duplas; o artigo o vem sempre com
h, bem como as palavras começadas por vogaes.
Ainda é costume antepôr-se a letra a a muitos
vocabulos.
«No manuscripto de Couto de Vasconcellos
tudo isto desappareceu. Só em casos excepcio-
naes se empregam as vogaes duplas, e se antepõe
o h a algumas palavras. — Se a copia de Couto
de Vasconcellos mostra ser mais moderna do que
a de Pero Vaz Soares, o que diremos da que ser
viu de autographo para a edição: — Couto de
Vasconcellos teve empenho em fazer divergir a
segunda parte da primeira; o editor, ao contra
rio, quiz harmonisal-as. Conservou as mutilações
d'aquelle copiador que lhe convinham e metteu
excerptos de sua casa...»
«Em nossa humilde opinião é a copia (de Pero
Vaz Soares) mais antiga e mais fiel até hoje co
nhecida. — Este manuscripto pode abrir caminho
a novas investigações e derramar luz sobre cousas
até agora não suspeitas.» 1
As Chronicas de Fernão Lopes são intensa
mente dramaticas; os ditos e apódos populares,
que definem um typo ou uma situação, cruzam-se
por entre as reflexões sensatas do narrador, que
os vae acareando com os documentos; os costu
mes publicos formam o fundo d'este quadro ani-
I Boletim da Segunda Classe da Acad. real das Scien-
cias, Vol. I, p. II a 18.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
500
mado, em que a linguagem é — ingenua e quasi
vulgar — em uma construcção francamente clara,
n'essa justa proporção que só o bom senso na
tural sabe encontrar. O espirito de um Froissart
educado por um Montaigne, é que nos daria o
equivalente da superioridade de Fernão Lopes não
só em Portugal, mas a par dos grandes Chro-
nistas do seculo xv. Ouando em uma boa edi-
ção critica das suas Chronicas se restituirá este
vulto á civilisação europêa?
2.0 Gomes Eannes de Azurara. — A prasi-
mento de Fernão Lopes, que já pela muita edade
não podia continuar as investigações historicas,
succedeu-lhe Azurara, compondo a Tomada de
Ceuta, que fórma a terceira parte da Chronica
de D. João I, escripta trinta e quatro annos de
pois da interrupção de Fernão Lopes. D. Affon-
so v encarregara d'este trabalho a Azurara, sfeu
bibliothecario, posição que lhe facilitou essa affe-
ctação de citações eruditas, que foi um prurido
do humanismo do seculo xv; mas a erudição não
destruiu de todo a ingenuidade do seu estylo; como
Fernão Lopes, elle tambem procurava a impres
são local dos acontecimentos, visitando o campo
da acção. Para descrever as guerras no norte de
de Africa, Azurara residiu bastante tempo em Al
cacer Ceguer podendo assim descrever com forte
relêvo a tomada de Alcacer, de Arzilla e de Tan
ger; transcreve um ditado popular, que disse Go
mes Freire, um dos que lançaram a escada ao
muro da fortaleza;
•
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
501
— Oh noite má,
P'ra quem te apparelhas ?
Que se completa pelo que ouvimos na tradi
ção oral da Foz do Douro:
((P'rós pobres soldados
E pastores de ovelhas.
— E os homens do mar
Aonde os deixas ?
"Esses, ficam metidos
Até ás orelhas.
Escreveu as Chronicas de Dom Pedro de Me
nezes e de Dom Duarte seu filho, e uma Chronica
de Dom Affonso V até á morte do Infante D. Pe
dro, da qual se apropriou depois Ruy de Pina
ampliando-a e continuando-a. Por que faria Ruy
de Pina este plagio? Podemos inferir que o fez
por ordem superior; Azurara escrevera sob o pa
tronato de D. Affonso v, tratando de o justificar da
iniquidade e ingratidão com que procedeu contra
o Regente, o Infante D. Pedro seu tio. Ruy de
Pina, escrevendo sob a auctoridade de D. João II,
que reconhecera esse attentado suggestionado pela
intriga do Bragança, teve dé modificar essa chro
nica, ampliando-a e continuando-a. Damião de
Góes tratou lucidamente este facto de ser o tra
balho de Azurara aproveitado pelo chronista Ruy
de Pina. (Chr. D. Manoel, P. Iv, cap. 38.) Para
a Chronica da Conquista de Guiné servin-se Azu
rara de uma Relação escripta por Affonso Cer
veira; teve n'esta narrativa o intuito de constituir
uma vida do Infante D. Henrique dando-lhe a
exclusiva iniciativa dos Descobrimentos maríti
mos. D'este proposito de bajulação, proveiu a len-
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
502
da dos Infantistas, calando os esforços das Par
cerias do Algarve que o Infante com os rendi
mentos do Mestrado de Christo auxiliava para a
participação dos lucros, e phantasiando uma Es-
chola cosmographica de Sagres. Na Historia de
Ceuta, confessa Azurara ter accrescentado á Chro-
nica de D. João I de Fernão Lopes varios suc-
cessos da guerra de Portugal e Castella. Escre
vendo na opulenta biblioteca do rei D. Affonso v,
matiza as suas narrativas com sentenças tiradas
de Aristoteles, de Valerio Maximo, Tito Livio.
Ovidio, Lucano, Seneca, e dos Santos padres, para
fundamentar o seu juízo. Apesar de tanta capa
cidade, o prestigio da erudição fez que fosse cha
mado o frade italiano Frei Justo para escrever as
chronicas em latim.
3.0 Ruy de Pina. — Nos officios de guarda-
mór da Torre do Tombo e Chronista mór do eino
succedeu a Azurara Ruy de Pina, que floresceu
desde o reinado de D. Affonso v até ao começo
do de D. João III. Ruy de Pina era escrivão da
camara de D. João II, e bastante considerado pelo
implacavel monarcha; em carta datada de Evora,
de 16 de Fevereiro de 1490, nomêa-lhe um ama
nuense para o ajudar ano carrego e negocio de
escrever em nossos feitos famosos e de nossos
Reynos.» Com egual data lhe manda D. João II
passar uma carta de tença de nove mil quinhentos
e sessenta reis. Ruy de Pina achava-se em uma
situação delicada: tinha de historiar toda a cons
piração dos Braganças desde a morte do Infante
D. Pedro traiçoeiramente em Alfarrobeira, e en-
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
503
venenamento da joven rainha D. Isabel, sua filha,
até á traição castigada com a degolação do duque
em 1483. Ruy de Pina achou-se de posse das
Chronicas dos Reis, que formavam o corpo da
Chronica geral do Reino, como o relata João Ro
drigues de Sá de Menezes a Damião de Góes em
Novembro de 1558, tendo então mais de oitenta
annos. Transcrevêmos um trecho d'essa carta do
velho poeta do Cancioneiro geral e Alcaide mór
do Porto, pela qual se póde fazer uma ideia do
estado dos trabalhos historicos n'este periodo da
actividade de Ruy de Pina: Damião de Góes acha-
va-se então encarregado de escrever a Chronica
de D. Manoel:
«Folguo muito de lhe darem o carguo da Chro
nica dei rei dom Emanoel, quomo me escreve, por
que sei que a fará muito bem por a devoçam, e
amor que teve a seu serviço e ás suas cousas, e
parece esta conta que dá de quomo andou de mão
e mão esta Chronica o que se escreve das Rha-
psodias de Homero, e assi foram as Chronicas
dos Reis passados de Portugal, que se perderam
em poder de Frei Justo, Bispo de Septa, italiano,
que El rei D. Affonso mandou buscar a Italia
pera lh'as escrever em latim, e elle morreu da peste
em Almada, e aí se perderam. Ruy de Pina, em
tempo de D. João I, houve a mão, por mandado
de el rei, umas Chronicas dos Reis antiguos, que
mingoavam, de hum homem d'esta cidade mui
principal, que se chamava Fernam Novaes, e um
seu filho que se chamava Fernam Novaes como
elle, me mostrou a carta de el-rei, com o conhe
cimento de Ruy de Pina; e regnando el-rei
HIS TORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
504
D. Emanoel, elle ou por ter estas Chronicas ou
tambem por estar em seu poder o Tombo, em que
estavam as cousas d'aquelles tempos, e por Chro
nicas de Castella, se offereceu a el Rei a lhe fazer
as Chronicas que faleciam, e a isso veo da Guarda
a Lisboa, e as fez com grande gosto de el rei, e
com lhe fazer muita mercê por isso. Depois de
acabadas, muitas pessoas vi descontentar-se d'el
ias, á minha vontade sem rasão, posto que o es-
tylo de Ruy de Pina, pelos muitos adjectivos e
epithetos que se usavam n'aquelle tempo, he muito
afeitado^» I
Em carta dada em Evora em 24 de Junho
de 1497, D. Manoel concedeu a Ruy de Pina
uma tença de doze mil reis annuaes, e nomeando-o
«Coronista Moor das Coronicas e das cousas pas
sadas e presentes e por vir de nossos Regnos e
Senhorios;» e tambem o nomeou seu bibliothecario
com «o carrego e a chave da nosa Livraria, que
está nos nossos paços da cidade de Lisboa, o qual
officio e carrego queremos que o dito Ruy de
Pina aja assy e pela guisa que ho tinha o doutor
Vasquo Fernandes do nosso conselho e nosso
chanceller en a casa do Civel que no lo deixou
pera o darmos ao dito Ruy de Pina por satisfação
que lhe delle demos de que foy contente, e como
o tiveram outros coronystas d'ante elle.»
Sobre este trabalho da historia acham-se in
teressantes noticias em uma petição de seu filho
Fernão de Pina a D. João III, para succeder nos
1 Na Chronka de D. Manoel, P. iv, cap. 38, fl. 50.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
505
officios de guarda-mór da Torre do Tombo e de
Chronista mór do reino, desempenhados por seu
pae. Esse documento é dos fins de 1522, ou do
começo de 1523, porque Fernão de Pina foi no
meado Chronista Mór do Reino por carta de 23
de Abril de 1523. Na sua petição dizia que desde
a mocidade se creara para servir estes cargos, dan-
do-se ao latim e ao grego; e pediu tambem a tença
de vinte mil reaes, resto dos trinta mil reaes que
D. Manoel dera para seu pae fazer a Chronica
de El rei Dom Affonso V, a de Dom Manoel, alle-
gando mais, que elle e seu cunhado Fernam Bran
dão acabaram a Chronica do rei D, Manoel, que
está por fazer (talvez redigir?); accrescenta ainda
na petição, que o rei D. Manoel, déra sessenta
mil reaes de ouro para seu pae fazer a Chronica
de Elrei Dom Sancho 1 até Blrei Dom Dinis; e
pela de El Rei Dom Duarte lhe deu mil cruzados
de ouro, e pela de Dom Affonso V e de seu filho
(Princepe D. João) os trinta mil acima ditos da
tença. I Ruy de Pina frequentava os serões do
paço; em uns apodos e chistes feitos em 1498 a
Manoel de Noronha, filho do Capitão donatario da
Ilha da Madeira, por que mandara fazer umas
ceroulas de chamalote, lêem-se estes versos de An-
rique Corrêa:
1 Archivo histórico portugues, vol. vI, p. 312. Braan-
camp Freire fixa o falecimento de Ruy de Pina pouco
antes de 18 de Novembro de 1522, por que em documento
desta data se diz: Ruy de Pina que Deus perdoe.
HIST ORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
506
Esta cousa he muito dina
para rio Tombo jazer;
aa mister qu'a Ruy de Pina
se faça logo saber,
por ficar d'ella memoria
he razani,
que s'escreva esta envençam.
(Canc. ger., III, 137).
Em carta de 24 de junho de 1497 fôra no
meado Ruy de Pina Chronista-mór do reino.
Pelas suas relações na côrte, casou sua filha Isabel
de Pina com o poeta palaciano Fernam Brandão,
filho do Contador do Porto João Brandão; seu
filho Fernam de Pina era tambem poeta dos se
rões manoelinos, restando d'elle um apodo a Si
mão de Sousa d'Ocem, por que veiu ao terreiro
de Almeirim em uma mula com largas esporas da
gineta esmaltadas e com chapins:
Eu como homem teu amigo,
quiz saber tua praneta,
e achey que na gineta
te vya hum gram perigo.
E como te,vi aqui
metido n'essas esporas,
logo disse, essas horas,
ex aqui
o perigo que .lhe vi.
(Canc. geral, III, 252.)
Este apodo fixa-se em 1510, por uma copla
de Garcia de Resende:
Na éra de Jesu Christo,
de mil quinhentos e dez,
no terreiro de Almeirim
foi um homem em mula visto
com larga espora de tez,
calçada sobre chapim.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
507
N'este tempo Garcia de Resende, que fôra
moço da escrivaninha de D. João II, era estimado
na côrte manoelina, e na intimidade com o chro-
nista e bibliothecario de D. Manoel achou occa-
sião para trasladar a Chronica do Princepe
D. João, que publicou em seu nome em 1554,
fiado em que ficaria inedita a Chronica de Ruy
de Pina. Seria esse plagio imposição official, para
eliminar qualquer affirmativa com que Ruy de
Pina justificava o rei D. João II. No seculo
xvI foi eliminada de vez a liberdade da historia.
Em Ruy de Pina termina o cyclo dos grandes
Chronistas do seculo xv, individualidades que em
qualquer das litteraturas da Europa teriam fun
dado a sciencia da historia, e á qual déram todo
o relevo que já tinha n'essa época.
Os extraordinarios successos do seculo xv,
como a invenção da Imprensa, favorecendo repen
tinamente a corrente do Humanismo: da Polvo
ra, immediatamente influindo no imperio da for
ça material nos conflictos políticos do novo equi
líbrio europeu; e a applicação da Bussola, actuando
definitivamente nos assombrosos Descobrimentos
geographicos, accumularam novas condições que
determinaram uma Era nova da Humanidade,
desde logo considerada como Renascimento. Esse
culto da civilisação greco-romana, que se impoz
pelo seu deslumbrante prestigio; essa actividade
que se expandia na occupação da terra, contras
tavam com a apathia da Edade média, o cosmo
politismo com o isolamento do ascetismo christão.
HISTORIA DA LITERATURA PORTUGUEZA
508
N'esse enthuziasmo da nova Era, a Edade média
foi menosprezada, esquecida, quebrando-se a con
tinuidade até ao seculo xIx, que pela critica scien-
tifica soube reconhecer — questi tempi delia virtu
sconoschiuta. O período medieval ou organico das
Litteraturas modernas ficou obliterado e esquecido.
A Litteratura da Edade média tão' fecunda e na
cionalmente original, foi uma das mais truncadas
ficando totalmente ignorada até ao momento em
que a critica philosophica vivificou a erudição mo
derna. Grandes thezouros litterarios estão hoje
perdidos irreparavelmente; obras preciosas e ines
timaveis foram descobertas nas collecções manus-
criptas pelas bibliothecas européas; e um espolio
valioso está actualmente publicado. I Urgia com-
1 Perdas de monumentos da Litteratura portugueza
do seculo XII a xv; e enumerações d'aquelles que foram
encontrados ou estão publicados:
Canções de D. Sancho i e D. Affonso iv.
Livro das Trovas de Bi Rei Dom Diniz.
Cancioneiro de Nossa Senhora.
Cancioneiro da Ajuda.
Livro das Trovas do Conde de Barcellos.
Livro velho das Linhagens, c Nobiliário do Conde
De Pedro.
Cancioneiro de D. Maria de Cisneros.
Amadis de Gaula.
Historia de Troya (traduzida em gallego).
Tristão.
Historia geral de Hespanha.
As Partidas, em portuguez.
Chronica do Mouro Rasis (Ahmed-Ar-Rasi) traduzida
em portuguez por Gil Pirez, e d'esta língua para castelhano.
Traducção das Obras do Arcipreste de Hita.
Demanda do Santo Graal.
Baladro de Merlin.
Livro de Josep ab Ariniathia.
PRIMEIRA EPOCA: EDADE MÉDIA
509
pendiar todo esse material, vestígio de um vasto
inventario desbaratado, construindo o quadro da
primeira Epoca da Litteratura portugueza, em que
se fundamenta com eloquentes documentos o indi
vidualismo e fecundidade do nosso genio nacional.
E' o que se intenta n'este livro.
Poesias do Infante D. Pedro, e varias traducções dos
Moralistas.
Leal Conselheiro de D. Duarte.
Livro das Trovas de El-rei D. Duarte.
Satira de felice e infelice vida do Condestavel D. Pedro.
Tragedia da insigne rainha D. Isabel pelo mesmo.
O Amante de Gower, traducção de Roberto Payno.
Baarlam e Josaphat; Amaro e Visão de Tundal.
Livro de Esopo.
Illiada de Homero, 6 cantos.
Vida da rainha santa Blisabett.
Traducções da Bíblia (Livraria de Alcobaça).
Chronica dos Vicentes.
Ordenações de Dom Duarte.
Cbronica geral do Reino, por Fernão Lopes.
Azurara, Chronica da Guiné; Chronica do Conde D. Pe-
dro de Menezes.
Chronicas de Ruy de Pina.
Obras de Frei João Claro.
Poesias portuguezas nos Cancioneiros castelhanos.
Cancioneiro portuguez da Bibliotheca de Madrid.
Sonetos sagrados de D. João da Silva (Beato Amadeo.)
Obras ineditas da Livraria de Alcobaça; e obras da Bi
bliotheca do rei D. Duarte, do Condestavel de Portugal, e
de D. Affonso v, que se dispersaram.
ÍNDICE
HISTORIA DA LÍTTERATURA PORTDGDEZA
(RECAPI TU LAÇÀO)
Hxplicativa
O ethos expresso na litteratura
PROLEGOMENOS
Elaboração orgânica da Litteratura
Creação das Litteraturas
Consideradas como Synthese affeetiva
Concepção de Bacon sobre as influencias litterarias...
A littevatura grega exemplo completo da evolução orgar)
As litteraturas modernas e o dualismo tradicional e clássico
§ I
Factores staticos
\.° A Rafa.—'Seu caracter através da Litteratura...
Na Litteratura grega, segundo Ottfried Múller
"% Litteratura franceza e allemã
Existe uma raça portuguesa
— sua diff crença do typo ibérico
A grande 'Confederação Occidental e o elemento ligurico /58
Extensão da Lusitânia dos antigos 169
Tardia e débil invasão dos Celtos na Península .160
ÍNDICE 511
PAG.
Ttuina (la Civilisaçâo bronzifera 20
Estado de pureza das tribus lusHanas 21
As invasões germanicas continuam a acção dos homens
corpulentos do Norte ,.. 28
Persistência do elemento popular 24
A invasão dos Arabes e a população dos Mulladis e
Mosarabes 25
A aspiração nacional de um povo livre 20
2." A Tradição. — Mantém as primitivas unidades etbnicas 27
Continuidade das tradições poéticas nas populações actuaes 28
Formas tradieionaes do Lyrismo 31
As Maias e Maierolles 32
O thema épico odyssaico 33
Os romances da Bella Infanta e Não Gatherineta 35'
A Noiva arraiaria 36
O imperialismo germânico e a unidade eatholiea 37
Formação da sociedade mosarabe 38
3." A Língua. — Actua no desenvolvimento social e in
dependência nacional 39
A) FORMAÇÃO DAS LÍNGUAS ROMÂNICAS
Sob princípios análogos, que conduzem a um typo cornaram 40
Conservam vestígios de uma Grammatica fortemente cons
tituída 41
Diez deriva-as da lingua popular dos romanos •. ... 43
Segundo Schleiger, seguem fliííerente caminho do que o
do latim 43
Para Max Muller, o latim clássico não explica completa
mente a sua origem 44
Impossibilidade de uma lingua synthetica produzir lín
guas analyticas 45
O latim pela sua vida de trez séculos não prevaleceu
sobre os dialectos itálicos 46
O que foi a TÀngua romanitatis 48
Família de linguas analyticas 49
Unidade determinada por Da>-mesteter 49
1'honetica das línguas romanísadas 51
O domínio geographico 53
Acção litteraria do latim nas classes cultas 56
Os germânicos que invadiram a Hespanha tinham a cul
tura irmana 58
A oceupaçãò dos Árabes não produziu um dialecto popular 59
B) FILIAÇÃO DA LÍNGUA PORTUGUEZA E SUAS
s EPOCAS HISTÓRICAS
Obi
portugues Catalão e Castelhano correspondem a trez
cie D. Analidades ' ... 61
ÍNDICE
512
a) Separação ão Português e do Oa.llego 63
A Galliza deeae na situação da província 64
A a,utonomia nacional actua no desenvolvimento dí lingua
"portugueza 65
1)) Modificações por via do frances 65
Influencia litteraria da França 66
c) 0 porttir/iicz começa a ser escripto 66
Documentos de 1192 e 1214 66
Os dialectos portuguezes 69
d) A. Versificação porttigueza: Syllabismo 70
Nenhuma relação com a métrica de quantidade 71
Epocas historicas da língua portugueza 73
4.° A Nacionalidade. — Os trez focos de resistencia contra
os Árabes 75
A resistência lusa, segundo Rasis 76
As divisões ecclcsiasticas da Lusitânia no seculo VIII
são as actuaes 77
A restauração lusitana precede a aslturo-cantabra 78
A Terra Portucalense torna-se estado independente em
.1128 79
RccOnstitue-se parte da antiga Lusonia até'*Bo Algarve... 81
A vida histórica da Nacionalidade 82
A expressão do génio nacional por Camões 84
As consequências do novo equilíbrio europeu da Casa de
Áustria 85
Obliteração do sentimento nacional sob os Braganças... 87
§ II
Factores dynamicos
- As Épocas históricas e o meio social actuando
nas Litteraturas
A Concepção do Comte, seguida por Stuart Mill e Bain... 89
As trez phases da cultura moderna 90
A) EDADE MÉDIA
157
Caracter complexo d'esta epoca.......................................................... 158
Contlicto do Podev espiri........................................................................... 159
ÍNDICE
513
PAG.
1.° A Egreja.— A educação popular nas Collegiadas... 94
Exemplos e Contos populares 95
Moralidades e Diabruras 96
Parodias golir.rdeseas 97
2.° A Côrte. —Contrapõe as Escholas as Universidades... 98
Os typos das Monarchias 99
A Cavalleria e os typos ideaes .' 100
Focos de sociabilidade 101
S.° A Burguezia.— A actividade pacifica... 102
Creaçâo de uma classe média 103
B) RENASCENÇA
A insurreição mental no seculo XIII 103
A Éra dos Descobrimentos 104
A Monarchia Universal 105
A diplomacia e a Querella dos Antigos e Modernos 107
Caracter do Século excepcional 108
c) ROMANTISMO
Fim da crise revolucionaria 108
A sensibilidade romântica 110
O Proto-romantismo 111
A Era dos Genios, na Allemanha 113
Influencias da Allemanlia no Romantismo 114
líehabiiitaçâo da Edade média 115
A historia com criterio methodologico... 116
II — Successão das Litteraturas modernas, e mutua
acção hegemónica
Revivescência da antiga Civilisação occidental. 117
O grupo do Meio Dia da Europa 119
a) Litteratura- da í'i'ança 120
Sua acção sobre as litteraturas medievaes... 121
Hegemonia da Itália 125
Hespanha e Portugal 130
b tteraturas differenciadas pelo ethos d'estes dois..........
131
Ob. Port- absorpção do Castelhanismo 132
bliotheca 138
.smez. CCaattaaiiãaoo e Castda recorres;eu lyrismo...
Cie D. Analidades
INDICE 514
EPOCAS HISTORICAS DA LITTERATURA PORTUGUEZA
Primeira Epoca: Eãaãe média 139
1.° Periodo (Seculo XII a XIV) Predomínio do Lyrismo
trobadoreseo 139
2.o Período (Seculo xv) Influencia do Lyrismo castelhano
e a erudição latina 141
Segunda Epoca: Renascença 142
1.* Periodo: Os Quinhentistas (Seculo XVI) Quadro da
maior actividade da nação portugueza 142
2." Periodo: Oulteranistas: (Seculo XVII) As Tertulias
e Comedias famosas 144
3." Periodo: Arcaãistas (Seculo XVIII) O pseudo-classi-
cismo francez 145
Terceira Epoca: Romantismo (Seculo XIX) Revivescencia
das Tradições nacionaes 146
Caracter da litteratura portugueza 147
d) Inglaterra e Allemanlra 148
Acção da litteratura ingleza no seculo XVII 150
A influencia allemã 151
• O espirito universalista nas litteraturas 153
PRIMEIRA EPOCA
E D A DE M É D IA
(Seculo XII a XV)
I.° Periodo: Trovadores portuguezes
Formação da litteratura simultanea com a nacionalidade... 155
A corrente tradicional e a erudita 156
Influencia provençal entre 1190 e 1253 156
Influencia do sul da França ou Gallo-romana
A liberdade democratica e a cultura do sul da França... 157
AS Côrtes de Amor 158
Aubade e Serena 159
As Pastorellas no gosto antigo 160
ÍNDICE 515
PAG.
Unidade das Canções lyricas da Provença, Itália, Galliza,
Portugal. Valencia. Aragão e Oastella .' 161
Sua origem meridional 163
Eschola de Tolosa 164
Propagação do lyrismo á Itália ..'. 164
— em Hespanha 165
Trovadores na Corte do Leão 166
Como se propagou o lyrismo portuguez ás Cortes penin
sulares 167
Preponderância do elemento popular 168
A ESCHOLA TROBADORESCA PORTUGUEZA
Mareabrus visitou Portugal 170
Gavaudan o Velho, Cercamons e Peire Vidal refcrem-se
a Portugal 171
A Côrte de Guimarães - 172
As Cantigas de Amigo e a pequena burguezia do Minho 178
A Galliza d'áquem Minho 175
Errada importância attribuida á Galliza do Norte por Me-
nendey Pelayo 170
Comprehensão do texto de Marquez de Santillana .' 178
As mulheres cantoras no lyrismo portuguez 179
Naturalidade e caracter affectivo 180
Fundo tradicional do lyrismo portuguez 181
Phases historicas da Eschola trobadoresca portugueza ... 182
a) Cyclo pre AJfonsino (1185 a 1248) O gosto do Ly
rismo trobadoreseo suscitado pela côrte de Leão e
Aragão 182
D. Sancho I, trovador 184
A Quinta Monarchia 185
Os amores de D. Sancho I 187
Canção ã Ribeirinha no gosto popular 188
A Serranilha artística precedeu os Jograes gallegos 189
Fontes sociaes d'este lyrismo 190
As Cidades livres ou Behetrias '. 191
O trovador Payo Soares de Taveiró 194
As Netas do Conde apodadas pelos trovadores 195
O trovador Martim Soares 196
Trovadores portuguezes que emigram para Leão, Aragão
e Castella 198
Na côrte de Santarem 199
Martim Soares, da côrte de D. Sancho II 200
João Soares Coelho e Sordello de Mantua 201
Canções de Boniíazio Calvo em portuguez 202
Ramon Vidal e Rambant de Vaqueiras trovam em portu
guez 203
Affonso o_ Sabio centonisa versos de João de Cuilhade e
de João Coelho 205
A anarchia feudal actua na degradação da Galliza 205
O sentimento característico do lyrismo portugu".: 207
Trovadores pre-Aífonsinos 207
h) Cyclo Afjonsmo (.1248 a 1279) A edade mais fertil
da Arte trobadoresca .208
Assistencia de D. Affonso III na côrte de França 208
516
ÍNDICE
PAG.
Fidalgos portu!,uezes que ahi se refugiaram depois da
Lide do Porto ... 209
A Satira contra os Alcaides traidores por Ayres Perez
Veytura 210
5 II
influencia do Norte da França ou GalIo=franka
As Canções lyrieas da lingua d'oil 211
D. .Joâo de Aboim e as Pastorellas francezas 212
Esgaravunha emprega um retornello em francez 216
Aftonso Lopes de Baião parodia a Gesta de Rolanã 217
Poética trobadoresca portugueza 218
O Segrel 219
Gesta de Maldizer contra Euy Gomes de Briteiros 224
Conhecimento das Canções de Gesta em Portugal 225
Seria D. Affonso III também trovador? 228
O Cancioneiro da Ajuda contém a maioria dos trovadores
que pertenceram â corte de D. Affonso III 229
c) CIclo Dionísio (1279 a 1325) A corte do rei D. Diniz
centro de convergência dos trovadores gallegos, cas
telhanos, aragonezes e andaluzes 230
A.vmerie d'Ebrard, de Cahors. mestre de D. Diniz 231
Apogeu da lyrica palaciana 232
líevivescencia do lyrismo provençal 233
A ranão rle amor, ou a doutrina philosophica dos trova
dores 234
Os amores de D. Diniz .' 236
Rua imitação do lyrismo popular 239
O sentimento aproximou os trovadores d'esta origem po
pular 241
Convergência de trovadores e jograes de Leão, Castella
e Aragão 242
Relação entre os Cancioneiros e os Nobiliários.. 244
Livro das Cantigas do Conde de Barcellos 245
Systematisação do Grande Cancioneiro trobadoresco ... 246
Os quatro Cancioneiros fundamentaes 248
dl Cyclo post-Dionliio Í1325 a 1357) Na côrte de D. Af
fonso IV 249
A lingua portugueza usada pelos trovadores castelhanos 250
Canção do Infante D. Pedro 251
O Poema da Batalha de Salado 253
Relações com a Crónica de Affonso Onceno 255
Formas portuguezas sob o testo castelhano 258
Versetes de antiguo rimar 261
Os romances velhos 263
I
Influencia armoricana ou Gallo-bretan
Os Lais bretãos no fim do seculo XIII 264
As tradições bretans em Portugal 265
ÍNDICE
517
a) Os Lais amorosos 266
Referencias nos trovadores portuguezes 269
b) Os Lais novellescos 270
O amor ideal e desinteressado 272
Cantares dé Cornoalhas 273
Os Lais de Tristão intercallados nas Novellas 274
Lai do Tributo das Donzellas 277
O original írancez dos Lais de Tristão 279
Lai de Leonoreta da Novella de Amadis 283
Restituição da sua forma estrophica 284
Confronto com a apropriação castelhana 286
Chronologia da forma do Lai 288
João Lobeira, pae de Vasco de Lobeira 292
ORIGEM PORTUGUEZA DO AMADIS DE GAULA
Prosificaçâo dos poemas bretâos 299
O tbema do Amadis de Gaula 300
1." Pliase: Lenda agiologica... 302
Factos similares de outros poemas 303
2.a Phase: Lais narrativos 305
Vulgarisagão dos Lais do Amadis 306
Elementos do Lai de Amadis communs ao Poema e â
Novella 309
3.* Phase: Novella cyoUca em prosa 311
Forma portugueza do fim do século XIV ... 312
1." Redacção portuguesa, em três livros (de João Lobeira) 313
Retoque do episodio de Bríolanja 314
Bélleza d'esses três livros na tradicção castelhana 317
2.» Redacção portuguesa (Vasco de Lobeira) 319
Elementos accrescentados 320
Referencias a este texto nos fins do século XIV 322
O Livro de Amadis de Gaula na Casa do Duque de Aveiro 322
Testemunho de Azurara... ' 325
Referencias dos poetas do Cancioneiro de Baena 328
Trabalho de Vasco ue Lobeira 331
3.a Terceira redacção portuguesa (Pedro Lobeira) 332
Enthuziasmo pelas tradições britonicas 335
O ethos portuguez reflectido na Nox*ella de Amadis 337
Os críticos hespanhoes e allemães reconhecem o seu ca
racter portuguez 338
4.° A redacção paraphrastica castelhana (1492) 343
Inferioridade das Sergas ãe Esplandiaii 344
Até quando ha noticia do texto portuguez 345
ÍNDICE 518
PAG.
§ IV 454
457
459
Cultura latino-cclesiastica
Elaboração erudita da primeira Renascença ... 347
A) OS ESTUDOS QUADRIVIAES
As Escudas das Coliegiadas ................................................ 349
l.« Philosophia e Theologia 350
Pedro Hispano e António de Lisboa. 351
A corrente mystiea 352
O Aristotelismo averroista 353
2.° As tradições latinas... 356
liariam e Josaphat 358
Visão de Tunãal ... 359
Orto do Esposo 360
B) O PODER REAL PROTEGE O HUMANISMO
A divisa do estado social 362
1." Fontes poéticas da Antiguidade clássica 363
As lendas do Cyelo troyano 365
Historia de Troya em portuguez 366
2.° Fundação da Universidade de Lisboa 371
Os primeiros Estatutos 372
3." Nobiliários 373
Facto social que os originou 374
Seus elementos históricos 375
4.° Chronicas e Relações históricas 378
Chronica da Conquista do Algarve 379
A Chronica geral de Hespanha 380
2.° Período: Os Poetas Palacianos
(Século XV)
§ I
Elaboração do Lyrismo provençal pelo génio italiano
(Phase allegorica)
Depois da extinção da Poesia frobadoresca... 388
Dante inicia a nova elaboração esthetica... 384
Sua influencia em Hespanha 385
519
INDICE
.ncia casteíhano= iragoneza
politica da corte de D. Juan II
s amora D Pedro e Juan Oe Mena
_ondestaveI de Portugal
Pragedia da insigne Rainha
Sátira ãe felice e infeliee Vida.
Coplas de Contento dei mundo
2.° Formação do Cancioneiro geral
Elemento histórico no Cancioneiro
a) Livro das trovas dei El Bei Dom Duarte
b) Cancioneiro português
c) Cancioneiro portuguez ãa Biblotheca ãe Madrid.
d) Cancioneiro do Abbade D. Martinho
e) Cancioneiro ãe D.. Francisco Coutinho Conde ãe Ma
rialva... *
Como se identifica com o Cancioneiro do Dr. Gualter
Antunes
Manuseripto do seculo XV
Documenta o apoerypbismo litterario d'essa epoca
Analyse morphologica o tbematica das cinco composições
3.° Existencia de um elemento popular
Expansão da poesia popular no seculo XV
Ilhas encantadas
Romances velhos sobre João Lourenço da Cunha e Prin-
cepe D. Affonso
«Centros poeticos de Açores e Madeira
Rudimento do theatro popular
Theatro hierático
§ II
As Novellas portuguezas da Tavola Redonda e do Santo Gr
O Amor e Cortezia bases das Novellas cavalheirescas .... 4
Transformação d'estes Cyclos em Portugal.......4
Livro ãe Josep ab Arimathéa...............4
Demanda do Santo Graal.............4
Merlin— Gato Paul e Prophecias do Bandarra.......4
Galaaz substitue Lancelot..................4
Historia de Vespasiano.................4
O texto portuguez de Arnaãis em Castella......4
Florestam ... 4
As imitações do Aniadis de Gaula 4
Sua influencia social 4
§ III
Predominio da Erudição latina
Transição para a grande Renascença 45
1º Estado da lingua portugueza (Fórmas populares e
eruditas) 45
Os duplos.................................................................................... 45
520
INDICE
PA-C
-ncia castelhano= iragoneza 38
. politica da corte Je D. Juan II... 39
Pedro e Juan de Mena 39:
a) Os lais. „ .undestavel de Portugal 40'
RefereSnáctiiarsa tdrae gefdeilaic (eia ines iginnef eRliacien haY 4400::
iãa
b) Os, Coplas de Contento dei mundo 40i
O amo _2.° Formação do Cancioneiro geral 401!
Canta/ Elemento histórico no Cancioneiro 409
Os Li a). Livro das trovas dei Èl Bei Dom Duarte 413
Lai j b) Cancioneiro portuguez 414
O or/ cj Cancioneiro português da BibHotheca de Madrid... 415
Lai I d) Cancioneiro do Abbade D. Martinho 415
Eestj e) -Cancioneiro de D. Francisco Coutinho Conde ãe Ma
Cor rialva * 416
Como se identifica com o Cancioneiro do Dr. Gualter
Antunes 417
Manuscrípto do seculo XV ..( 418
Documenta o apocryphismo litterario d'essa época... 420
Analyse niorphologica e tbematica das cinco composições 421
3.° Existência de um elemento popular 425
Expansão da poesia popular no século XV 425
Ilhas encantadas 426
Romances relhos sobre João Lourenço da Cunha e Prin-
cepe D. Affonso 429
Centros poéticos de Açores e Madeira 431
Rudimento do theatro popular 433
Theatro hierático 434
§ II
s Novellas portiíguezas da Tavola Redonda e do Santo Graal
Amor e Cortozia bases das Novellas cavalheirescas 435
Transformação d'estes Cyclos em Portugal 437-
Livro de Josep ah Arimathéa 439
Demanda do Santo Graal 441
Merlin — Gato Paul e Prophecias do Bandarra... 442
Galaac substitue Lancelot 444
Historia de Vespasiano \ 445
O texto portuguez de Amadis em Castella 447
Florestam ... 448
As imitações do Amadis de Gauia 449
Sua influencia social 450
§ III
Predomínio da Erudição latina
Transição para a grande Renascença 450
1." Estado da lingua portuguez» (Formas populares e
eruditas) 451
Os duplos 452
521
INDICE
PAG.
454
fluencia do Rei D. Duarte 457
rsão da Vita Ohnsti ... 459
diothecas 460
do rei D. Duarte 461
do Condestavel D. Pedro 462
de D. Affonso V 463
Imprensa em Portugal...
Humanistas, Moralistas e Philosophos 468
•te velha e nova ... 468
Vro de Esopo, traduccão portugueza... 469
rei D. Duarte e o Leal Conselheiro... 471
rtvosa Bemfeitwria 473
Universidade de Lisboa; Jurisconsultos; Codificação 474
llegios junto da Universidade 474
Jurisconsultos eram humanistas 476
denações de D. Duarte e Affonsinas 477
IV
Desenvolvimento da fórma historica
aeponderancia social da Realeza ... 478
' Conversão das Estorias em Caronicas 480
Chronica da- fundação do Moesteyro de San Vicente. 481
Vida de D. Tello 483
Chronica do Condestabre 484
Cronica do santo e virtuoso Infante D. Fernando... 484
|°- Fundação do Archivo nacional (Torre do Tombo) 485
íeparação do cargo de Archlvlsta do de Thezourelro .. 486
Os GRANDES ClIRONISTAS DO SECULO XV
lomo se acordou o genlo historico 487
.° Fernão Lopes 489
/ormaçâo da Chronica de Portugal 490
tomo se desmembrou a sua Chronica geral do Reino... 491
[elações com o Chronista Ayala 493
is textos da Chronica de D. João 1 496
[ copia de Pero Vaz Soares , 497
Iª Gomes Eanes de Azurara ....499
ieu caracter litterarlo 500
Ia Ruy de Pina ... 501
Yfluencia de D. .joao II 502
ímtratado para escrever a Chronica de D. Manoel 503
orno forain plagiadas as suas Chronleas 504
ecadencia da forma historica 506
ynthese do seculo xv 506
As grandes perdas da Lltteratura portugueza 507
