HISTORIA
LITTERATURA PORTUGUEZA
THEATRO CLASSICO NO SECULO XVI E XVII
•
HISTORIA
DO
THEATRO PORTUGUEZ
4 volumes
SECULO XVI —Vida de Gil Vicente e sua Eschola
(vm, 326 pag.) 1870...............................1 volume.
SECUI.0 XVII -~-A Comedia clássica e as Tragicome-
dias (viu, 364 pag.) 1870.....................1 volume.
SECULO XVIII — A baixa Comedia portugueza (no
prélo) 1 volume.
SECULO XIX — Os Dramas romanticos (no prélo) ...........1 volume.
HISTORIA
DO THEATRO
PORTUGUEZ
POR
THEOPHILO BRAGA
A COMEDIA CLASSICA E AS TEAGICOMEDIAS
SECULOS XVI E XVII
PORTO
IMPENSA PORTUGUEZA___EDITORA
1870 •
•
INDEX
HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
NO SECULO XVI (Continuação)
PAG.
ADVERTENCIA VII
LIVRO III
0 Theatro Classico
CAPITULO I —Theatro na Universidade e Col-
legios ...4
CAPITULO ii —Jorge Ferreira de Vasconcellos........18
CAPITULO III —Dr. Francisco Sá de Miranda............53
CAPITULO IV —Dr. Antonio Ferreira....................... 73
CAPITULO V —Influencia de Santo Officio no
Theatro portuguez (1564,1581,
1597)............................................ 115
VI INDEX
LIVRO IV
Theatro no Seculo XVII
PAG.
CAPITULO I O Pateo das Arcas (1613-1755) 136
CAPITULO II As Tragicomedias nos Collegios
dos Jesuitas 151
CAPITULO III 0 Index Expurgatorio de 1624. 185
CAPITULO IV Eschola de Gil Vicente no se
culo XVII 211
CAPITULO V —Drama hieratico da Procissão
de Corpus Christi (1621). .. 242
CAPITULO VI D. Francisco Manoel de Mello. 253
CAPITULO vIr O Padre João Ayres de Moraes 274
CAPITULO VIII Comedias hespanholas de Capa
e Espada 287
CAPITULO IX —Introducção da Opera em Por
tugal (1570-1686) 330
—Repertorio geraldo Theatropor-
tuguez no seculo XVII 359
Este volume encerra a historia das causas da de
cadencia do elemento nacional do theatroportuguez;
são ellas:
l.a A Comedia classica da Renascença, imitada pe
los adeptos da eschola italiana, que substituíram o ver
so popular da redondilha pela linguagem em prosa.
A influencia do Santo Officio e dos Jesuitas, que in
vadiram o theatro;
2.a Banindo os Autos populares com os índices Ex-
purgatorios ;
3.a E com as Tragicomedias escholares, exclusiva
mente em latim, combatendo a Comedia classica;
4.a A admissão das comedias hespanholas de Capa
e Espada da egchola de Lope de Vega e Calderon;
5.a A degeneração da linguagem franca e ingenua
dos Autos, pela expressão conceituosa e arrebicada dos
Seiscentistas;
VIII
6.a A introducção da Opera em Portugal, cujo
desenvolvimento se retardou até ao seculo xvII, pelo
predomínio das Tragicomedias dos Jesuítas, prevale
cendo mais tarde na côrte com exclusão absoluta da
comedia nacional.
Da pequena manifestação dos Autos no seculo XVIII
abafados por todas estas causas de degeneração ou dè
extincção, se vê, que o tbeatro popular, quando a na
cionalidade estava a desapparecer sob a usurpação cas-
telhana, contribuiu para a revolução da nossa inde
pendencia, fazendo com que se não esquecesse total
mente a lingua portugueza.
Pobre e constantemente combatido, em tudo se co
nhece que o theatro portuguez foi sempre a fórma vi
tal da nossa litteratura.
HISTORIA
DO THEATRO
PORTUGUEZ
L I V RO I II
O THEATRO ClASSICO
A renascença do theatro grega e romano encetada
no seculo-xv, foi um phenomeno moral analogo ao da
creção da comedia nacional pelo genio livre da bur
guezia. O treatro classico tem sido julgado como uma
renovação erudita; foi mais do que isso, foi uma reac
ção do espirito aristocratico coadjuvado pelos latinis
tas ecclesiasticos, que condemnavam a gargalhada
franca do povo emancipado pela industria. Renasceu
na Italia a comedia antiga, por circumstancias fataes
e privativas do genio italiano; o genio etrusco, ou o
dogmatismo auctoritario da religião, e o lombar
do ou a independência pessoal, repugnavam-se, e em-
2 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
baraçaram sempre a formação da nacionalidade da Ita
lia. Como auctoritario, o italiano não reconhecia a so-
berania sem tradição, a não ser como um legado trans-
mittido por algum poder anterior: d'aqui procurou fa
zer renascer o antigo direito italico, em vez de crear
uma legislação tirada das necessidades da sociedade
moderna.
Por este motivo se deu na Italia a renascença do
direito romano. Querendo uma soberania transmitti-
da, acceitou sem opprobrio a tyrannia dos imperado
res da Allemanha, e quando um impulso natural a fez
repellir, entregou-se nos braços da theocracia papal.
N'este estado o genio estrusco desenvolveu a supersti
ção do passado, e aspirando á universalidade religiosa,
imprimiu ao caracter italiano uma indole vagabunda
e cosmopolita. 0 genio lombardo, pela sua parte, le
vara o instincto da independencia pessoal a sacrificar
as instituições aos indivíduos;, d'aqui a infinidade de
republicas, e de traições, em que essas novas socieda
des eram sacrificadas á invasão estrangeira. Tal é a
fórmula da historia politica, artística e litteraria da
Italia.
No seculo xv, o italiano conheceu que não podia
ter patria, e fez-se cidadão do universo, e á maneira
de Campanella, que formou a Cidade do Sol, formou
tambem uma cidade da Arte. Foi esta tendencia que
deu origem á Renascença classica na Italia; as pai-
xões politicas substituiram-se pelas paixões eruditas, a I
vida real foi substituída pela imitação do viver da Gre-
.
NO SECULO XVI 3
cia e de Roma, recomposto pelos manuscriptos do thea-
tro classico.
Adoptámos no seculo xvI esta renascença culta da
Italia, sem lhe comprehendermos a causa. Originada
pelo instincto de uma emancipação moral, adoptamol-a
como uma reacção contra as creações provocadas pela
nova vida da sociedade burgueza. É por isso que era
Portugal, os que guerrearam Gil Vicente como a imi
tação dos gregos e romanos, foram homens nobres,
como Sá de Miranda ou Jorge Ferreira, jurisconsul
tos cesaristas, como o Doutor Antonio Ferreira, e os
catholicos intolerantes, nos divertimentos escholares
dos collegios dos Jesuítas.
Como na renascença do theatro na Italia o ideal
grego fôra conhecido através das imitações romanas,
em Portugal os antagonistas de Gil Vicente viram o
ideal romano através das representações começadas na
Italia.
Trabalho mesquinho, e prenuncio da nossa deca
dencia.
4 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
CAPITULO I
Theatro na Universidade e Collegios
As tragedias de Seneca existiam na livraria de D. Affonso v.—
André de Resende cita na Universidade as tragedias do So-
phocles e Euripedes. — Jorge Ferreira de Vasconcellos es
creve á maneira italiana a comedia classica em prosa. — In
fluencia de Sá de Miranda sobre a imitação classica.—Rela
ções entre Jorge Ferreira e Sá de Miranda cm 1527.—Sá de
Miranda ataca a fórma da comedia em verso, e condemna os
Autos.— Os ensaios dramaticos nos divertimentos eseholares
das Universidades da Europa. — Os estudantes portuguezes
que vieram de Paris, o as tragedias de Buchanan na Univer
sidade de Coimbra.—Ferreira na Comedia liristo, allnde ás
comedias que se representaram antes de 1554 na Universi
dade de Coimbra. — O partido clerical approva a comedia
classica.
Antes da arte dos Aldos e da erudição de Lascaria
ter feito renascer na Italia no seculo xv o venerando
theatro classico, antes da riqueza dos Medicis ter sal
vado os manuscriptos achados em Constantinopla, já
em Portugal, na livraria de Dom Affonso v existiam
algumas das mais celebres tragedias da antiguidade.
Não sendo extranha a Portugal a tradição litteraria
da edade media, tambem foram cá recebidas as obras
dos poetas que a edade media mais soube amar; Sene
ca, protegido pelas lendas piedosas das suas relações
de amisade com Sam Paulo, respeitado pela santidade
da sua moral, foi abrigado nos claustros antigos, es
tudado e imitado. Na renascença do theatro moderno
éa elle que compete a primasia sobre os tragicos gre-
NO SECULO XVI 5
gos; antes de 1453, já Eanes Azurara citava as trage
dias'de Seneca, lidas na sumptuosa livraria de Dom
Affonso V. Falando do Labyrinto de Creta, diz: «D'es-
te labarinto falia Seneca na tragedia aonde põe a cau
sa de Ipollito com Fedra.» (1) Azurara conhecia a ter
ceira tragedia de Seneca intitulada Hypolito; em ou
tro locar cita corno lida a tragedia de Hercules furioso:
«Oo quam poucos som, segundo diz Seneca na pri
meira tragedia, os que liusem bem do tempo da sua vi
da, nem que pensem a sua brevidade!» (2) Mas pelo
espirito d'estas citações se vê que Azurara lia Seneca
como moralista e não como tragico; a forma drama
tica não estava ainda em harmonia com os costumes
da sociedade portugueza. Dom Affonso v mandava os
artistas portuguezes estudar á Italia, como sanctuario
da verdadeira sciencia, e por esta via ou pelas nossas
Feitorias, enriqueceu a sua Bibliotheca no palacio de
Evora; por sua intervenção vieram tambem a Portu
gal os sabios italianos. Por este tempo representava-se
em Roma a tragedia Hypolito, de Seneca, em que p sa
bio Inghirami fazia o papel de Phedra. (3) Foi justa
mente esta tragedia a primeira que se leu em Portugal.
As representações do theatro classico estavam então
no domínio completo dos grandes eruditos do seculo xv,
e n'este tempo a côrte portugueza seguiu o costume
(1) Chronica de Guiné, p 12 not
(2) Ibid. p. 44
6 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
das cortes italianas, divertindo-se com os mômos e in-
termezes, dos quaes nos resta o Entremez do Anjo, do
Conde de Vimioso, anterior a 1471. (1) O entremez
constava de uma parte declamada, e de uma parte de
canto. O monarcha portuguez, admittindo este diver
timento italiano, tornou a musica uma moda da sua
côrte; elle teve por mestre n'esta arte a Tristão da
Silva. Seu filho Dom João II tornou mais directa a in-
fluencia italiana, porque elle proprio procurava imitar
o typo e caracter de Lourenço de Medicis. A idêa de
mocratica do Cadastro, que deu a popularidade aos
Medicis, reflecte-se na reacção antifeudal de Dom
João II.
O theatro classico foi conhecido completamente em
Portugal, depois que a eschola italiana inaugurada, na
poesia lyrica se consolidou. André de Resende, na ora
ção recitada na abertura da Universidade em 1534,
cita já as tragedias de Sophocles e Euripedes na lín
gua original; este facto explica-se, se nos lembrarmos
que tambem na Italia a renascença do theatro classico
foi devida á dupla influencia dos tragicos gregos e do
Seneca. (2) Assim d'este modo se ía despertando na mo
cidade academica o gosto pelos monumentos do thea
tro antigo, que vieram mais tarde a ser representa
dos como ensaios litterarios nos seus divertimentos es-
cholares. O mesmo respeito auctoritorio que envolveu
logo na Renascença o theatro classico, impediu-lhe o
(1) Historia do Theatro portuguez no seculo xvI, liv. I, p. 9.
(2) Patin, Eschylc, p. 162.
NO SECULO XVI 7
seu desenvolvimento natural; os cultistas que regei-
tavam o theatro nacional, erigiram a poetica de Aris
toteles como o codigo, a fórmula suprema por on
de deviam ser pautadas as suas creações dramaticas.
A Poetica de Aristoteles era cheia de observações pro
fundas, mas a casuística acanhada dos commentado-
res falseou-lhe a analyse, e exigiram a immobilidade
stricta do texto. E por isso que o nosso tbeatro classi
co no seculo xvI é pobre.
O Theatro classico rnanifestou-se em Portugal co
mo uma reacção contra a comedia nacional; primeira
mente proscreveu o uso do verso de redondilha, prefe
rindo a linguagem da prosa. Jorge Ferreira de Vas-
concellos encetou a nova eschola com a comedia Eu-
frosina, justamente quando Sá de Miranda regressára
da sua viagem da Italia. No prologo d'esta comedia,
escreve: «Eu sou dos que requerem Aretusa, e Co
media no mais maçorral estylo. Ei-vos fallar mera lin
guagem; não cuideis que é isto tam pouco, que eu
tenho em muito a Portugueza, cuja gravidade, graça
laconica e authorisada pronunciação nada deve á La
tina, que vol-o exalça mais, que seu imperio.» N'esta
passagem, Jorge Ferreira protesta usar somente da
linguagem da prosa, dando a primasia á linguagem
vernacula, abandonada pelos que nos divertimentos
escholares escreviam as comedias em latim. Egual-
mente no Prologo da comedia Ulyssipo, mostra o seu
conhecimento historico da origem da comedia grega;
ali nos descreve a lucta que se deu na nossa litteratu-
8 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
ra com a introducção da comedia nacional: «Como po
rém n'esta vossa terra os gostos são muy delicados e
os estomagos da má digestão; o author não se atre-
vendo alcançar por si a authoridade de o admittirdes
e soffrerdes, soccorreu-se a mim...» (1) A audacia
que Jorge Ferreira receia, e que procura abonar com
alguma authoridade era o compôr e reduzir á lingua
portugueza os moldes classicos. A comedia Eufrosina
foi escripta em 1527, em Coimbra, e n'este anno já Sá
de Miranda se achava n'aquella cidade; é natural
que conversassem da brilhante Renascença que se es
tava dando na Italia, e que a Sá de Miranda devesse
o primeiro impulso para cultivar a scena. Na come
dia Aulegraphia, Jorge Ferreira fala de Sá de Mi
randa com grande louvor: « Gentil poeta é Boscão. —
Garcilasso leva-lhe a boia. — Ambos me satisfazem:
cada um por sua via. Mas se me desseis licença, não
lhe dou a fogaça do nosso Francisco de Sá de Miran
da, de .seu estylo mui limado e novo.)) (2) Este dialogo
confirma a indncção das relações litterarias dos dois
illustres poetas. Porém Jorge Ferreira imitando a co
media classica, inspirou-se directamente dos monumen
tos originaes e não dos primeiros ensaios dos poetas da
Italia; tendo seguido por influencia do tempo a poesia
da eschola hespanhola, fundiu com a imitação do rhea-
tro latino a graça nacional da comedia castelhana;
Plauto e Terencio dominavam o seu espirito pela au-
(1) Ulyssipo, fl. 3.
(2) Acto Iv, sc. 2. p. 128.
NO SECULO XVI 9
thoridade das escholas, mas Rojas com a sua Celestina
impressionava-o profundamente. No seculo xvI, a no
breza portugueza, seguia por distincção os estudos re-
rulares; foi por isso que o theatro classico occupou
sempre a predilecção da nossa nobreza.
No prologo da comedia dos Estrangeiros tambem
Sá de Miranda faz a historia da decadencia da Come
dia classica, e não se esquece de censurar Gil Vicente
por ter intitulado as suas composições dramaticas com
o nome de Auto: «Venho fugindo, aqui n'este cabo do
mundo acho paz, não sei se acharei socego. Já sois no
cabo. e dizeis ora não mais, isto é Auto, e desfazem as
carrancas, mas eu o que não fiz até agora, não queria
fazer no cabo de meus dias, que é mudar o nome. Este
me deixae, por amor de minha natureza, e eu dos vos
sos versos tambem vos faço graça, que são forçados
d'aquelles seus consoantes.»
Quando Sá de Miranda escreveu este ataque vio
lento contra o theatro nacional escripto unicamente
em verso de redondilha e com rimas, já era morto Gil
Vicente, havia nove annos, mas ainda florescia a pleia
da brilhante que o imitava. Podemos dizer que è a
contar d'estes ensaios, que a comedia nacional foi ba
nida da côrte portugueza; os principes educados por
sabios e eruditos, abraçavam a doutrina que lhes incu
tiam; é por isso que vemos a comedia Eufrosina dedi
cada ao príncipe Dom João, filho e herdeiro de Dom
João III; tambem o cardeal Dom Henrique, o mais in
tolerante catholico que contribuiu para a ruina de Por-
10 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
tugal, mandou pedir a Sá de Miranda as suas duas co
medias, para serem representadas no paço por altos
dignatarios; a essas representações assistiam entre ou
tros eruditos ecclesiasticos, Dom Jorge de Athayde,
abbade de Alcobaça o Capellão-mór do Rei. É tam
bem por esta aliança entre a authoridade classica e a
intolerancia catholica, que em muitos livros asceticos
portuguezes, Sá de Miranda apparece citado com o
respeito de um padre da egreja. Aonde foi o Doutor
Antonio Ferreira procurar favor para a dedicatoria do
seu primeiro ensaio de comedia classica, senão no prín
cipe Dom João, que havia acolhido Jorge Ferreira!
O theatro de Gil Vicente, composto dos seus Au
tos e tragicomedias, não foi conhecido do povo, se at-
1- .lermos, que essas peças se representavam nos se
rões da côrte de Dom Manoel e de Dom João III; mas
não obstante faltar um local em que fossem represen
tadas de modo que o povo assistisse a ellas, é natural
que fossem publicas quando se celebravam pela vigilia
do Natal o dos Reis nas egrejas e conventos; de mais,
na rubrica posta pelo filho de Gil Vicente á primeira
das suas farças vem: «Este nome da Farça seguinte—
Quem tem farellos?—pôz-lh'o o vulgo.» D'aqui se con-
clue, e da sua primitiva impressão em folha volante, que
a melhor parte dos Autos de Gil Vicente foram effecti-
vamente populares.
Porém entre a velha farça da edade media e a co
media classica imitada dos exemplares romanos, ha um
abysmo; aquella é metrificada, na redondilha facil, re-
NO SECULO XVI 11
pvesenta os costumes do tempo, os anexais, as super
stições, a maledicencia, a desenvoltura; a comedia
imitada de Plauto e Terencio, recorta os seus per
sonagens, segundo Geta ou Davo, é em prosa alatina-
da como uma reconstrucção archeologica, em que nos
desapparecem desenterradas figuras obrando com os
costumes e interesses da extincta sociedade romana.
Estas comedias tiveram uma origem artificial; nas
ceram nos Collegios e Universidades da Europa para
passatempo dos estudantes, representadas sob a férula
dos mestres, como ensaio da língua latina ou grega.
Assim a vida, a paixão, as emoções da alma, que con
stituem absolutamente a creação dramatica, cediam o
campo diante das reflexões grammaticaes; sacrificava-
se tudo á concordancia, á boa prosodia, ao dactylo e
spondeu. Sobretudo nos Collegios francezes era este
costume inveteradíssimo, e de lá se derivou no tempo
da reforma da Universidade, para Coimbra, aonde Bu-
chauan (1547),-o Doutor Antonio Ferreira, Sá de Mi
randa e Camões sustentaram este velho uso escholas-
tico, que mais tarde veiu a cahir completamente em
poder dos jesuítas.
Na reforma da Universidade, trasladada para
Coimbra em 1537, foram chamados os alumnos por-
tuguezes que estavam em Paris no Collegio de Santa
Barbara. No Elogio de Dom João III, diz Antonio de
Castilho; «escolheu alguns, moços de boa esperança,
para fazerem alicece d'esta obra, os quaes mandou
crear em Paris no Collegio de Santa Barbara, onde se
12 HISTORIA DO THE ATRO PORTUGUEZ
assinalaram alguns na eloque
ncia e doctrina, de sorte
que pode depois reformar a Universidade de Lisboa,
e leval-a á cidade de Coimbra, convidando Theologos,
Juristas, Medicos de todas as partes da Europa quo
floreceram n'esta Universidade, e ganharam honra
com o favor e partido que lhe faziam.» (1) O Doutor
Diogo de Paiva de Andrade, no Sermão pregado na
trasladação dos ossos de Dom João III, em 1572, re-
fere-se tambem aos mancebos que mandava estudar
fóra do Reino: « e ainda antes que fundasse a Univer
sidade de Coimbra, sustentava cincoenta mancebos de
todo o estado e condição de gente e de todas as partes
de seus estados e senhorios em Paris para apprenderem
as boas letras, que aí floresciam então mais que em as
outras partes.» (2) Foram estes professores e estu
dantes vindos de Paris e de outras partes da Europa
que introduziram em Portugal o theatro classico. Se
a renascença do theatro se operou em França por meio
dos Collegios, (3) entre nós foi tambem devida aos
mesmos costumes escholasticos.
No Collegio de Boncourt em 1552, representou
Jodelle a sua tragedia de Cleopatra, e a sua comedia
intitulada Eugenia; a tragedia, como descreve Etienne
Pasquier, foi representada diante de Henrique II, no
pateo do palacio de Reims, atacadissimo de estudantes
assistindo tambem o grande grammatico Turnebus e
(1) Citado Elogio, p. 293.
(2) Sermão III, fl. 276, v.
(3) Victor Fournel, Curiosités thealrales, p. 74.
NO SECULO XVI 13
o proprio Pasquier; Jodelle tinha então vinte annos,
e fazia a parte de Cleopatra. Como estes divertimen
tos formavam o espirito de classe, e como os estudan
tes portugueses teriam empenho de renovar em Por
tugal esse uso academico! No Collegio de Beauvais
foi representada em 1558 a Tresorière de Jacques Gre-
vin, e em 1560 a tragedia de Cesar ou a liberdade vin
gada. No Collegio de Harcourt em 1563 recitou-se
publicamente o Achilles de Nicolau Filleui. Em 1597
no Collegio des Bons-Enfants, o reitor Jean de Bc-
liourt, mandou representar pelos seus estudantes a
Polixena. Guy de Saint Paul, Reitor da Universidade
de Paris, em 1574 deixava os estudantes representa
rem pelas ruas, e elle proprio escreveu a tragedia de
Nero, representada no Collegio de Plessis. (1) Estes
factos provavam abundantemente as origens do nosso
theatro classico, se o mesmo Buchanan, chamado para
a Universidade no tempo da reforma de 1538, não dei
xasse apontado o catalogo das peças dramaticas que
escreveu para os divertimentos escholasticos. No pro
logo das Comedias de Ferreira, o poeta refere-se a ou
tras representações do mesmo genero anteriores á sua.
Estes passatempos tinham em mira a cultura do latim
e do grego, então no seculo xvI considerados como as
chaves da sciencia universal.
Foi André de Gouvêa, que chamou o celebre es-
cocez Jorge Buchaham, quando refugiado em Paris,
(1) Factos tirados de Victor Fournel, Curiosités, p. 75.
14 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
para professor do novo Collegio de Bordeaux. Du
rante esta occupação litteraria, levado pelo costu
me da renascença, Bucbanam compoz as tragedias
de Jephté e de Joanes Baptista, traduzindo ao mes
mo tempo do grego de Euripedes a Medea e Alcestes.
Tres annos depois, Jorge Bucbauam foi convidado pe
lo governo portuguez para vir ser lente da Universi
dade de Coimbra, que então se organisava novamente.
Tendo escripto uma virulenta satyra latina contra os
frades franciscanos por mandado de James V, e sen
do depois perseguido pelo mesmo monareba, ao rece
ber o convite para entrar na Universidade de Coimbra,
propoz como condição a el-rei Dom João III o nunca
ser mais perseguido por causa da poesia porque fora
preso. Dom João III offereceu-lbe a sua. protec
ção, fraca e avassalada pelos escrúpulos dos frades.
Apenas cbegado a Coimbra, começaram logo os frades
a accusal-o de beresia; queimal-o-biam se Dom João III
os não soffreasse, perniittindo-lbes apenas que o clau
surassem. Preso esteve ali aquelle sabio estrangeiro,
cumprindo a penitencia de traduzir para verso latino
os Psalmos de David, levantando-os assim da prosa
barbara da Vulgata.
Durante a sua permanencia na Universidade, aqui
poz em vigor os antigos costumes academicos da Eu
ropa, fazendo representar pelos estudantes as trage
dias antigas de Seneca ou de Euripedes. De facto Se
neca foi mais conbecido- de que os tragicos gregos, e
segundo Patin, por elle veiu a renascença da tragedia
NO SECULO XVI 15
moderna. É natural que Buclianam em 1542, fizesse
representar as suas duas tragedias de Jephté e de Joa
nes Baptista. Seriam talvez estes os primeiros ensaios
que incitaram o Doutor Antonio Ferreira a escrever a
celebre tragedia de Ignez de Castro, o assumpto queri
do do Coimbra e sempre vivo na tradição oral e local.
No prologo da sua comedia do Cioso, Ferreira allude
á trabalhos de rnais valia que o precederam; eram com
certeza esses tentames dramáticos, feitos como exercí
cio litterario na Universidade, em ferias ou nas gran
des festas escholares. Assim Camões foi tambem le
vado a escrever o auto dos Amphytriões, e a comedia
de EL-Rei Seleuco, incitado pelos mesmos usos acade
micos. Buclianam, depois de libertar-se da clausura a
que o forçaram os monges, entendeu que estava mais
seguro èm Inglaterra d'onde fugira, do que em Por
tugal, para onde fora convidado ; e assim para lá
voltou, tendo insensivelmente contribuído para o des
envolvimento do theatro classico em Portugal.
Os divertimentos dramaticos na Universidade de
Coimbra seguiram os costumes das Universidades da
Europa; Ronsard inaugurou em França o theatro clas
sico, e ainda no Collegio de Coqueret, em 1549, tra
duziu o Plutus de Aristophanes, que foi representado
pelos seus condiscipulos. Este exemplo de Ronsard não
podia deixar de produzir em Portugal uma certa in
fluencia, por isso que Ronsard foi condecorado pelo
nosso Cardeal Dom Henrique, o mesmo que mandava
representar as comedias de Sá de Miranda. As rela-
16 HISTORIA DO THEATRO PORTUQUEZ
ções de Dom João III com a côrte franceza foram inti
mas, como se vê das negociações de sua madrasta D.
Leonor e Francisco I, ácerca da infanta D. Maria.
Nas Universidades de Inglaterra tambem se usa
vam as representações classicas; a ellas allude Shake
speare, no Hamlet, na celebre scena de Polonins: «My-
lord, reprasentastes outr'ora na Universidade, dizeis
vós?—Sim, Mylord, lá representei, e passava por bom
actor.—E qual o papel que desempenhavas?—A par
te de Julio Cesar; fui morto no Capitolio, etc.» Esta
allusão rapida descreve os costumes íntimos do tempo.
Egualmente nas Universidades da Allemanha se re
presentavam as comedias latinas de Reuchlin e de
Conrad Celter.
Em Hespanha encontramos esta mesma tendencia
da epoca; foi o reitor da Universidade de Salamanca,
Fernan Perez d'01iva, quo fez a traducção da Electra
de Sophocles e da Hecuba de Euripedes. (1)
A vista d'este synchronismo dos factos, comprehen-
de-se em toda a sua luz a dedicatoria de Bristo do
Dr. Antonio Ferreira, ao principe Dom João: «Nascer
esta Comedia para serviço de V. A. foi para mim ta
manho milagre que depois do visto ainda o não acabo
de crêr. Porque sendo a primeira cousa de homem tão
mancebo, feita por só seu desenfadamento em certos
dias deferias, e ainda esses furtados ao estndo, quem crê
ra, que como cousa para isso de dias ordenada, e de
(1) Ticknor, flist. de la Litt. esp. Epoca II, eap. vn, p. 132.
NO SECULO XVI 17
author grave composta, fosse por seu serviço n'esta
Universidade recebida e publicada (representada) onde
pouco antes se viram outras, que a todas as dos antigos ou
levam ou não dão vantagem. Salvo-me na força (em
penho) que me foi feita nos bons juizos de homens de
muitas letras (professores) que consentiam n'ella,. a
que o meu foi necessario obedecer, que tambem escu
sam esta outra ousadia de a offerecer a V. A. a que
peço a receba por sua, pois por esta Universidade, com
iqual consentimento de todos lhe foi offerecida, e por
ser em seu serviço mereceu ser bem julgada.» A occa-
sião que motivaria a composição da comedia de Bris-
to, seria o casamento do príncipe Dom João com a in
fanta D. Joanna de Castella; a dedicatoria de Ferreira
é uma pagina bastante curiosa da historia do theatro
classico.
O theatro classico tambem foi admittido nos con
ventos; em Hespanha o bispo Gaspar de Villalva,
escreveu a provar, que um superior podia authorisar as
representações no seu mosteiro. Esta doutrina reflec-
tiu-se immediatamente em Portugal, e foram os jesuí
tas os primeiros que tiraram partido d'ella.
•
18 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
CAPITULO II
Jorge Ferreira de Vasconcellos
A côrte poetica de Dom João n e Dom Manoel. — Jorge Fer
reira frequenta muito cedo os serões do paço aonde se dis-
tinguiu como poeta. — Relações de amisade com Garcia de
Resende, que lhe pediu trovas para o seu Cancioneiro ge-
ral. — Conheceu Gil Vicente, que o citou na tragicomedia
das Cortes de Jupiter.— Jorge Ferreira seguiu a eschola lies-
panhola em poesia lyrica. — Influencia da Celestina sobre o
seu talento dramatico.'—Tempo em que escreveu a comedia
Eufrosina.— Relações com Sá de Miranda, antes de 1516.—
Quando escreveu a comedia Ulyssipo. — Amisade cora o prin-
cipe Dom João. — Influencia da morte de D, João, sobre o
genio de Jorge Ferreira ; a comedia Aulegraphia. —As obras
de Jorge Ferreira foram sempre anonymas. — O seu theatro
era mais para ser lido nos serões do paço.
•
Não se sabe quando nasceu Jorge Ferreira de Vas
concellos, e apenas se conservou a data da sua morte;
nasceu em Coimbra ou Monte-Mor-o-velho, e morreu
em 1585. (1) Em um exemplar da primeira edição da
Eufrosina de 1561, leu Jorge Bertrand, ser Jorge Fer
reira natural de Lisboa, o que é mais admissível. Po
demos consideral-o como centenario, se é que esta data
determinada por Barbosa Machado tem algum funda
mento ; e Pedro José da Fonseca, uo Catalogo dos Au-
ctores do Diccionario da Academia, (2) conclue: «0
que, se assim for, visto decorrerem desde então até
á sua morte sessenta e nove annos.» É justa esta ob
servação, mas surprehende-nos mais ainda o achar
(1) Bibliotheca Luzitana, t. II, p. 805, col. 2.
(2) Dicc. da Acad., p. c:x.
NO SECULO XVI 19
seu nome entre os fidalgos da corte de Dom João II,
0que
tomavam parte nos serões poeticos; em varios cer
tames de 1498 figura Jorge de Vasconcellos, e n'este
tempo não poderia ter menos de desasseis aunos. Gar
cia de Resende tambem entrou muito novo para o ser
viço de Dom João II, o que justifica a nossa hypothe-
se. D'este modo, devia Jorge Ferreira ter morrido com
103 annos de edade! O primeiro limite, deduzido dos
monumentos conservados no Cancioneiro geral, é ina
balavel; o segundo limite, apresentado por Barbosa
Machado é que carece de fundamento. Como toda a fi
dalguia portugueza do seculo xv, Jorge Ferreira cul
tivou muito cedo a poesia, como um recurso de galan
teria para parecer bem na côrte; influenciado pelo tem
po em que viveu, seguiu a ultima degeneração da poesia
provençal da Península, a que se chamava eschola hes-
panhola, ou eschola velha.
Jorge Ferreira conhecia a velha poesia hespanhola
do seculo xv, colligida no Cancionero do Hernan de
Castilho; em uma passagem da Aulegraphia, cita os
nomes dos principaes poetas conhecidos na côrte por
tugueza: « = Esto está claro que la lenguage Castella-
na es una laguna,1 e una mar Oceana que vence a la
insona copia, pues en la poesia es cosa espantosa: y
quereyslo ver, mirad quien trovó como Juan Royz del
Pedron, el Bachiler de la Torre, Cartagena, Garci San-
chez e mil cuentos d'otros: senor, nadie quite el loor
a nadie. — He verdade, mas sabeys quem me aborrece
niuyto no vosso Cancioneiro geral, as graças de Rou-
20 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
peiro.—O pesia tal, esse fue estremado dizidor. Pues
Joan poeta, no leva en caga.— E o Judeu que fez á
raynha Dona Isabel a cantiga:
Alta Reyna soberana
•
que razão houve para não ser queimado por tão diabolico
atrevimento, e clara heresia?» (1) Estes poetas aqui
louvados estão frequentemente citados no Cancioneiro
portuguez, e tambem na collecção de Resende se acham
trovas contra o poeta judeu que querendo exaltar a rai
nha Isabel, a eleva acima de Nossa Senhora. Por todos
estes factos, vê-se que Jorge Ferreira recebera a tra
dição pura do seculo xv. Antes de termos descoberto
os seus versos no Cancioneiro de Resende, haviamos
já chegado a esta conclusão por algumas coplas intro
duzidas nas suas comedias, escriptas em tempo que
reinava a eschola italiana. Uma prova da sua pre
dilecção pela velha poesia da Península são os roman
ces imitados do povo, que elle, á maneira de Dom João
Manoel e de Sepulveda, compoz sobre o cyclo greco-
romano. (2) A vida de Jorge Ferreira de Vasconcellos
abrange o período mais completo da decadencia de Por
tugal ; como moralista elle verbera 'os costumes do
tempo, a edade torna-o sentencioso, a sua memoria é
um thesouro inexgotavel dos adagios vulgares e das
locuções mais genuínas e intraduzíveis da lingua por-
(1) Aulegraphia, act. Ir, sec. 9, fl. 66, v.
(2) Floresta de Romances, p. 36 a 53.
NO SECULO XVI 21
tutmeza. As suas obras revelam-nos este caracter, que
por si explica o motivo da sua longevidade.
Como Sá de Miranda, Jorge Ferreira viria de Mon-
te-Mór, ou de Coimbra para Lisboa a fim de cursar
os estudos da Universidade; como de família illustre
tinham entrada no paço os nobres escholares, e so
mente assim se pode explicar a precocidade com que
estes dois poetas figuram no Cancioneiro de Resen
de. Sá de Miranda gabava-se de ter ouvido ainda-
os ultimos eccos das trovas de Dom João de Mene
zes; porém Jorge Ferreira chegou a tomar parte nos
certames poeticos encetados por aquelle venerando
trovador.
Na Aulegraphia cita o seu nome com respeito, ap-
presentando-o como o primeiro chefe da eschola velha :
<(A trova portuguesa, sem fezes, he muito para agra
decer : e senão tomae-me o nosso' Dom João de Mene
zes, verevs se falou ninguem melhor que elle, e mays
tudo he seu proprio, sem se ajudar do alheyo.» (1)
Jorge Ferreira mostra uma admiração, como quem poe
tou em certames junto com elle, e o ouvira de perto.
Em outro logar da Aiãegraphia, chama-lhe grande,
opinião que coincide com a de Sá de Miranda: «Haveys
que soubera aquelle grande Dom João de Menezes,
tratar assi uma dama?)) (2)
Em 1498 já frequentava a corte de Dom Manoel
Jorge Ferreira de Vasconcellos, e aí se distinguia co-
(1) Aulegraphia, act. Iv, sec. u, fl. 129, ed. 1619.
(2) Idem, fl. 123, v.
22 HISTORIA DO THE ATRO PORTUGUEZ
mo poeta nos serões afamados do paço; determinamos
esta data, pelo facto de ter elle tomado parte em um
certame poetico, em que era principal Dom João de
Menezes: ((De Dom João de Menezes em nome das Da
mas ao Conde de Vílla Nova e Anrique Correa, que fi
zeram carapuças de Ssolya.» N'este certame tambem
tomou parte o velho e celebre Camareiro Mór. Eis a
outava improvisada por Jorge de Vasco Gonçelos:"
Eu n5o lhe dou muita culpa,
qu'alvoroço lh'a fez fazer;
mas o não reconhecer
aquysto não tem desculpa.
Conheça, eramaa conheça
que fez uma galantarya !
e quem lh'as fez merecya
muitos couces na cabeça. (1)
O nome de Vasco Gonçelos, assim corrompido no
seculo xv continuou a ser usado no seculo xvI.
Na tragicomedia das Cortes de Jupiter, Gil Vicen
te cita Jorge Ferreira, como elle era conhecido nos se
rões do paço:
Jorge de Vasco Gonçelos
N'um esquife de cortiça
Irá alienando os cabellos,
Por divisa dois novellos ;
A letra dirá : Ou iça ! (2)
A tragicomedia foi representada em 1519, nos pa
ços da Ribeira, e a este tempo já o poeta merecia uma
(1) Canc. Geral, fl. 159, col. 2
(2) Gil Vicente,' Obras, t. II, p. 404.
NO SECULO XVI 23
allusão na peça de Gil Vicente pela influencia que
exercia nos divertimentos poeticos da côrte.
Pela sua parte, Jorge Ferreira tambem mostra ter
conhecido Gil Vicente, como se depreliende da allusão
ás coplas da Pranto de Maria Parda: «Vós, em pes
soa nobre agraduado a obreiro, sabe que já competem,
padeiras, lee pelo Conde Partinoples, sabe de cor as tro-
vas de Maria Parda, e entra por fegura no auto do Mar
quez de Mantua.» (1) Este conhecimento proveiu das
suas relações na corte de Dom Manoel, aonde tambem
conheceu e tratou com Bernardim Ribeiro, amigo de;
Sá de Miranda; na Aulegraphia, allude ao soláp da
Ama na Menina e Moça: «Cautareyem voz alta:
Pensando-vos estou filha
e foã me está lembrando, etc.
e por desfeita tango-vos yo mi pandero que vem a pro
posito: verey.s que bravas saudades faço.» (2) Foi Ber
nardim Ribeiro o ultimo que usou dos soláos, o Jorge
Ferreira, que pertence inteiramente a este período, diz:
«Que os moços de esperas, que soldam cantar de soldo
a vezes:
Quebra coração
Quebra que não es de pedra, etc.
e outras do teor em quanto os amos estavam no serão,
sem cuydado de sua ventura, agora fazem consulta an
(l) Aulegraphia, act. I. sc. 4, fl. 12.
(2) Id. fl. 163, v.
24 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
tre mó de cavalos sobre prematica do Reyno, e des-
aprovam tolher-se a ceda, porque se perderam os cha-
peos de feltro.» (1)
Em outro certame poetico, suscitado por Dom João
Manoel, tambem Jorge Ferreira tomou parte. Pela al
lusão ao Duque vê-se que sendo o duque Dom Jaime,
foi o certame antes de 1513. 0 certame satyrico ver-
sava sobre o ter vindo de Castella Lopo de Sousa, ayo
do Duque, com uma grande carapuça de velludo, que os
castelhanos chamam gangorra.)) Jorge de Vasconcellos
escreveu a este proposito:
Porque caa nam se pasasse,
serya muyta rrezão
quem de Castella chegasse,
que na corte nam entrasse,
sem trazer rrecadaçam ;
e d'ysto loguo farya
ordenação
de fydalguo atoe pyaão. (2)
Coube a Jorge Ferreira o terminar o certame, co
mo se vê por esta rubrica: ((Pergunta de Jorge de Vas
conçelos a Lopo de Sousa, e fim:))
Dizei-me como trouxestes
tão longe de Portugal
hum peso tam desygual,
poys que por maar não viestes!
Eu nam sei como se meta
(1) Aulegraphia, Prologo, fl. 4, v.
(2) Canc. geral, fl. 159, col. 3. v.
NO SECULO XVI 25
na cabeça co'a mam,
senhores, tal envençam ;
c'aa mester uma carreta
para a trazer num seran.
B poys por maar não viestes
tam longe de Portugal
como tao descommunal
gangorra trazer podestes? (1)
,Pela indole d'este divertimento se vê, como por ou
tras coplas analogas cantadas no Cancioneiro, e que al-
ludem a factos de 1498, que ainda no seculo xv Jorge
Ferreira frequentou a corte de Dom Manoel. Nas tro
vas que se fizeram a Francisco de Anhaya, aque veo a
Portugal com grande doo, e trazia um jaez dourado e en
vernizado, posto sobre pano de doo, e muito larguo com
grandes enxarrafas pretas, tambem Jorge Ferreira to
mou parte. Este dó que trazia a Portugal Francisco
d'Anhaya era o luto pela morte da rainha D. Isabel,
primeira mulher de Dom Manoel, em 1498. Eis a ru
brica das trovas: ((De Jorge de Vasconçelos, e fim;»
No estremo com carneiros
nam cuideys que se passou,
mas diz que miras semidcyros,
tomado dos portageyros
por atafal o ssalvou.
E pois que perdeo o ssono
por meter hum atafal
por jaez em Portugal, .
he para rryr de sseu dono. (2)
(1) Fol. 161, col. 1.
(2) Id. fl. 171, col 3, v.
26 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Em muitas trovas de Pero de Sousa Ribeiro actos
casados que andavam de amores, quando el-rei e a rai
nha partiram para Almeirim,» tambem vem um remo
que a Jorge Ferreira de Vasconcellos:
Dora Martim de Castel-branco
teia tanto para falar
que creo que aa d'aguar
ou ficar já sempre manco.
E juro por deos dos çelos
que estaa bem espyado,
e visto, que è conselhado
pelo de Vasco Gonçelos. (1)
Todos os poetas protestaram perseguir com apo
dos a Pero de Sousa Ribeiro, desde Setembro, em que
foi a partida do rei e da rainha para Almeirim, até Ja
neiro do anno seguinte. Pela outava a Dom Martim de
Castel-branco, se vê que Jorge Ferreira ainda n'este
tempo não era casado. Jorge de Vasco Gonçelos, glos-
sou o mote commum, n'esta decima:
Vy-lhe uma manhã fazer,
que nam fizera um Mouro,
do estribo, polo ver,
tyrar o pee e meter
em corro liyndo com touro.
E não ficou no terreiro
Portuguez, nem estrangeiro,
que não fizesse apupar,
quando vyram remirar
Pero de Souza Ribeiro. (2)
(1) Canc. geral, fl. 172, col. 1, v.
(2) Idem fl. 172, col. 2, v.
NO SÉCULO XVI 27
Este certame seria ainda em vida de. Dom João II,
antes de 1495, por isso que aí apparecem com uma de-
cima «as damas da rrainha dona Lyanor.))? Jorge Fer
reira frequentou a corte sendo muito moço; com bas
tante talento poetico, occupa no Cancioneiro geral um
lofar muito secundario, devido talvez á sua edade e
principalmente ao sentimento de modestia que fez com
que elle nunca assignasse obra sua. Quando antes de
1514, Garcia de Resende começou a pedir aos fidalgos
do paço as suas poesias para enriquecer o Cancioneiro
geral, tambem as pediu a Jorge Ferreira, que não quiz
acceitar essa prova de consideração. No Cancioneiro ge
ral, está o pedido que lhe fez Garcia de Rezende, com
a seguinte rubrica: ((De Garcia de Rezende a Jorge de
Vasconçelos, porque nam querya escrever humas trovas
suas:*
Neste mundo a moor vytoria,
que see daa nem pode ter
qualquer pessoa,
he ficar d'ela memoria:
hora deyxay d'escrever
cousa boa!
E olhay, que os antiguos
davam lio deemo as vydas,
soo porque falassem n'elles.
E nós, por sermos ymygos
do nós temos esquecidas
myl cousas moores c'as d'eles. (1)
Jorge Ferreira não quiz attender ao pedido de Re
zende com aquelle desamor da sua gloria que fez com
(1) Fol. 223, col. 3.
28 HISTORIA DO THE ATRO PORTUGUEZ
que todos os seus escriptos fossem anonymos. Vergo
nhoso esquecimento pesaria boje sobre os poetas da
côrte de el-rei Dom Duarte, Affonso v e Dom João n,
se o chronista Garcia de Resende se não lembrasse de
colligir cuidadosamente as poesias, que, elle mesmo o
confessa, estavam 6m grande parte quasi perdidas.
Eram imitações das coplas de Jorge Manrique, de
João de Mena, amigo do Infante Dom Pedro, de Stu-
niga, e de Juan Rodrigues del Padron, as quaes nos
revelam o estado da litteratura do seculo xv, anterior
mente á influencia da Eschola italiana, inaugurada en-
tre nós por Sá de Miranda. A parte lyrica do Cancio
neiro geral é diminuta; celebram-se as graças, os
chistes, os donaires das damas, as aventuras galantes
dos cavalleiros; trocam-se os motes, escolhem-se di
visas para os torneios; fingem-se processos ao gosto
das velhas Cortes de Amor, segundo o estylo da Pro
vença, e aí se debatem todas as subtilezas do Cuidar
e. Suspirar; seguem-se as despedidas para a guerra, os
serões e momos do paço. As anecdotas detraz dos pan-
nos de raz, as quadras anonymas e mordentes perdi
das ao acaso, os preceitos pata parecer bem entre os
cortezãos, as queixas namoradas, as novidades manda
das para os que estão fôra da côrte, e tudo isto em to
da a qualidade de verso desde a redondilha menor até
ao alexandrino, em acrosticos, com aliteração, enca-
deando-se ao estylo do lexapren y mansobre, alternan-
do-se e emparelhando-se arima, eis o que é o Cancio
neiro geral de Garcia de Resende, formado quasi com-
NO SECULO XVI 29
pletamente das composições de duzentos e oitenta o
seis fidalgos, que introduziram em Portugal no secu
lo XV a Eschola hespanhola. Dos poetas do Cancioneiro
muitos formaram volumes manuscriptos, hoje total
mente perdidos; outros, só fizeram endechas capri
chosas, que pouco revelam da feição individual, mas
que agrupadas em collecção determinam perfeitamente
o caracter de uma época.
Como fidalgo e educado com os estudos classicos,
Jorge Ferreira tambem cultivou a scena, abandonando»
a direcção dada ao theatro nacional por Gil Vicente,
para encetar a imitação do theatro de Plauto e Teren
cio, reflexo palido do theatro grego. Até 1519 podemos
avançar que elle assistira ás representações dos Autos
de Gil Vicente, que em um d'elles o apoda; antes de
1527 esteve fora de Lisboa, compondo no remanso da
sua vida em Coimbra a comedia Eufrosina. Esta co
media foi o primeiro ensaio, em que se abandonou a
redondilha popular, usada nos Autos, para usar da
prosa vernacula; esta revolução devia influir bastante
para tornar mais completos e perfeitos os caracteres.
Sectario da eschola hespanhola ém poesia lyrica, Jorge
Ferreira deixou-se impressionar pela mais assombrosa
comedia do theatro europeu, fonte d'onde se derivou
todo o genio dramatico em Portugal e Hespanha, a
Celestina. Diz Moratin, nas Origens do theatro hes-
panhol, que ella «foi o objecto dos estudos de todos
aquelles, que no século xvI escreveram para o thea
tro.» Raras são as comedias portuguezas que não allu-
30 HISTORIA DO THEATEO PORTUGUEZ
dem a esta comedia, que se tornou proverbial na lin
guagem do nosso povo. Ainda nos Açores, se fala nas
Artes da Madre Celestina encantadora, sem saberem a
que grande phenomeno litterario se referem.
A primeira edição da Celestina é de 1500, em Sa
lamanca; mas já desde 1492 que giravam em Hespa-
nha copias manuscriptas do primeiro acto. E natural,
com as intimas relações da côrte portugueza e hes-
panhola depois do casamento do príncipe Dom Afoonso
com a infanta D. Isabel, que os fidalgos que andavam
em embaixadas trouxessem a Portugal esse assombro
so monumento. Até ao tempo em que Jorge Ferreira
escreveu a Eufrosina, já se contavam seis edições: a de
1500, de Salamanca, de 1501 em Sevilha, de 1514 em
Milão, e do mesmo anno em Valença, de 1515 em Ve
neza, de 1523 em Sevilha, e de 1525 em Veneza. O
facto de não apparecerem edições portuguezas prova a
grande abundancia que os livreiros hespanhoes susten
tavam d'ellas em Portugal. À maneira da Celestina,
adoptou Jorge Ferreira a linguagem em prosa para a
sua comedia; dirigido talvez por Sá de Miranda, ou
como respeitador do theatro classico, tomou as liberda
des do Rojas dentro do limite dos cinco.actos das uni
dades antigas. Como a Celestina, a Eufrosina de Fer
reira é uma lição de moral, entremeada de bons ditos,
de adagios do povo, de observações profundas, para
afastar a mocidade dos perigos das paixões: «A portu
gueza Eufrosina, que se interpreta Alegria, em que se
ella toda funda sem algum mau zelo, antes para se evi-
NO SECULO XVI 31
tarem muitos caminhos d'elle, de uma baliza para pas
sageiros ignorantes, vendo aqui como toda a occupação
d'amores he sojeila a grandes cajões; porque caça, guer
ra e amores, por um prazer cem dores.» (1) N'este pe
ríodo resumiu Jorge Ferreira o espirito da Celestina
de Eojas, imitou-a, dando-lhe mais um poucochinho
de decoro.
Em muitos logares das suas comedias Jorge Fer-
reira cita a Celestina: «porém é matinado da Celestina
da mãy, que sempre anda zangando essa rabugem, e é
tão desaforada, que despira os altares.» (2) A Celesti
na foi conhecida por quasi todos os escriptores portu-
guezes do seculo xvI; na Aulegraphia, refere-se Jorge
Ferreira a esta comedia, conhecida tambem pelo titu
lo de Tragicomedia de Calisto e Melibea: «Eu senhor,
queria a entrada franca, e sahir pela porta, por não
morrer como Calisto; etc.» (3) João de Barros, na
Grammatica da língua portugueza, escripta em 1538
fala na Celestina de um modo que bem revela conhecer
o seu contheudo: «A linguagem portugueza, que te
nha esta gravidade, não perde a força para declarar,
mover, deleitar e exhortar a parte a que se inclina;
seja em qualquer genero de escriptura. Verdade he
ser em si tão honesta e casta, que parece não consentir
em si uma tal obra como Celestina. E Gil Vicente, co-
(1) Eufrosina, Prologo.
(2) Ulyssiipo, act. I, sc. 4, fl. 41, v.—Vid. op. cit. fl. 158 e
(3) Aulegraphia, act. Iv, sc. 1, fl. 119.
32 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
mico, que a mais tratou em composturas, que alguma
pessoa d'estes reinos, nunca se atreveu a introduzir
um Centurio portuguez; porque, como o não consente
a nação, assi o não soffre a linguagem.» (1) Desde
que Jorge Ferreira escreveu a Eufrosina, até João de
Barros escrever a sua Grammatica, fizeram-se em Hes-
panha mais cinco edições da Celestina; João de Barros
não conhecia a imitação portugueza, porque ella andou
manuscripta até ao anno de 1561.
Quando Jorge Ferreira escreveu a Eufrosina, já
não frequentava a côrte; no remanso de Coimbra, e
talvez refugiado alí da p.este, para onde fugira Dom
João III, é que ella foi composta: «Na antiga Coimbra,
coroa d'estes Reynos, á sombra dos verdes sinceiraes
do Mondego, naceo a portugueza Eufrosina...)) (2)
N'este tempo representou Gil Vicente a Comedia so
bre a Divisa da Cidade de Coimbra, no fim da qual cita
todos os fidalgos de Coimbra; o appellido de Vascon-
cellos não é lá. nomeado, signal de que não era d'alí
natural, e que então não frequentava a côrte. N'estes
serões dramaticos do paço é que o príncipe Dom João
adquiriu o gosto que o tornou protector do theatro
portuguez. A comedia Eufrosina foi dedicada ao Prín
cipe Dom João, a quem o Dr. Antonio Ferreira offe-
recêra tambem a sua comedia de Bristo. A Eufrosina
foi o primeiro ensaio de Jorge Ferreira; elle mesmo
1) Grammaiica portugueza. ed. 1785, p. 73.
2) Prologo, p. 12, ed. de 1786.
NO SECULO XVI 33
o confessa: «sabendo que não é menos realeza receber
pequeno serviço, que fazer grandes mercês, venho ante
vossa Alteza com as primícias do meu rustico engenho,
que é a Comedia Eufrosina, e foi o primeiro fructo,
que d'elle colhi inda bem tenro... » 0 periodo da sua
vida a que Jorge Ferreira chama ainda bem tenro, é
nada menos de quarenta e cinco annos, se nos lem
brarmos que no Cancioneiro de Resende se encontram
poesias suas, escriptas em 1498, e que elle a este tem
po devia contar pelo menos dezesseis annos de edade.
O anno em que foi escripta a Eufrosina ê facil de des
cobrir, porque aí se lê em scena uma carta datada de
Goa, de 28 de Dezembro de 1526; n'esta carta se al-
lude aos seguintes factos historicos contemporaneos:
«Novas d'esta terra, são ter-se receio que virão os
Rumes a ella, e ao presente está o Governador por
concerto em Dio, onde dizem que se achou um homem
dos annos de Nestor, que tem um filho de noventa an
nos, e outro de seis, eu não no vi, porque fiquey nesta
Goa para me embarcar, como digo, para Çofala.» E
mais abaixo: «O Governador tem em seu poder o
thesouro do Grão Rey de Cambaya, e espera-se muita
guerra.» (1) Em vista d'estes dados não custa a crêr
que a Eufrosina fosse composta em 1527, e não muito
mais tarde. Jorge Ferreira considerava o seu ensaio
dramatico como inteiramente novo em Portugal, ser-
vindo-se, ao contrario de Gil Vicente, da linguagem
(1) Acto II, SC. 5.
34 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
prosaica para o theatro; elle o dá a entender no fim
do Prologo: «agora dae-me ouvidos promptos para o
que se segue, favorecendo o novo Autor em nova in
venção, ut pernoscatis quod spei sit reliquum.» Caqui
se deprehende tambem, que a Eufrosina fôra represen
tada, o que não é muito crivei, por falta de condições
scenicas, devidas em parte á imitação do modêlo de
Rojas. E na Dedicatoria allude a estas duas Mações:
« recolho (a comedia) sob seu real amparo, que lhe seja
luz, qual o sol dá á lua, que a não tem propria, e para
impeto de represores anciosos e de mao zelo, outro
Ajax Telamonio contra Hector ayrado, que por ser in
venção nova n'esta terra, e em linguagem portugueza
tão invejada e reprehendida, por certo tenho ser sal
teada de muitos censores, aos quaes vossa Alteza ouça,
segundo Alexandre dava de sy audiencia, pois só es
crevi no alvo, porque Mercurio não se faz de todo o
pao.»
A Comedia Eufrosina appareceu sem nome de au-
ctor, e foi essa tambem uma das primeiras causas da
sua celebridade; muitas copias manuscriptas correram
d'ella, e Jorge Ferreira dedicou-a ao Principe para ter
occasião de a imprimir e restituir á sua fórma origi
nal : «e por andar por muitas mãos devassa, e falsa, a
recolho sob seu real amparo, que lhe seja luz, etc.»
Póde ser que existisse alguma edição anterior á de
1561, como se deprehende d'essas palavras de Jorge
Ferreira, e de Brnnet, que no Manual do Livreiro cita
uma edição de Coimbra de 1560. O titulo da edição
NO SECULO XVI 35
offerecida ao príncipe Dom João é o seguinte, que
também se refere a uma edição anterior : «Comedia
Eufrosina. De novo revista e em partes acrecentaâa.
Agora novamente impressa. Dirigida ao mui alto e po
deroso príncipe Dom João de Portugal.-» 0 livro fecha
com o coloplião : «Foi impressa em Evora, cm casa de
André de Burgos, impressor e cavalleiro da casa do Car
deal infante. No fim d,abril de 456í.y> Existia um
exemplar na Livraria do Hospício da Terra Santa, que
passou para a Torre do Tombo. Ainda em 1788 Jorge
Bertrand viu um exemplar em Lisboa, com a pre
ciosa nota mannscripta aonde se declara a verdadeira
naturalidade de Jorge Ferreira. Esta obra é conside-
rada por Nicolau Antonio como a mais perfeita do
tlieatro de Jorge Ferreira; appareceu sem nome de
auctor, circumstancia que levou Barbosa Machado a
attribuil-a a Francisco Rodrigues Lobo, que fez d'ella
uma edição em 1616: «Comedia Eufrosina não é obra
de .Toro-e Ferreira de Vasconcellos, mas de Francisco
Rodrigues Lobo.» (1) O erro de Barbosa pròpagou-se
e ainda modernamente Germond de Lavigne o repete
no seu Ensaio histórico sobre a Celestina. (2) Pondo
de parte todos os argumentos com que se mostra a
evidente falsidade d'este asserto, na mesma Eufrosina
(1) Bililiotheca Lusitana, t. Iv, p. 196, col. 2.
(2) Falando das imitações da Celestina, diz: (um portu-
gais, Francisco Rodrigues Lobo, cachant son nom sous le
pseiidonyme de Juan Espera en Dios, clierclia à la copier dams
une comedie intitulée Evfrosine.-» Op. cit., p. x, 1841.
36 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
vem um facto que mostra ter sido ella escripta antes
de nascer Francisco Rodrigues Lobo; falando das ex-
pedições d'Africa com o fim de estender a fé de Chris-
to, diz no prologo: « E para verdes se traz caminho,
olbae os descendentes dos quinze reis de bem em me
lhor.» Ora Dom João III foi o decimo quinto rei de
Portugal, e o príncipe Dom João, a quem a comedia
era dedicada, figurava como o ultimo e melhor descen
dente.
No seculo passado, quando os livreiros ainda con
servam um resto da tradição culta dos Etieunes, Di-
dot e Manucio, publicando Jorge Bertrand a tradu-
cção de Terencio de Leonel da Costa, cita em uma
nota da sua prefação os argumentos que provam a
authenticidade do escripto de Jorge Ferreira: «Vimos
ha pouco (e viram uns certos amigos nossos) em cara
cter gothico um exemplar d'esta Comedia, o qual não
tendo já o rosto, tinha no fim estas palavras ao antigo:
Foi impressa em Evora em casa d'André de Burgos, im
pressor e cavalleiro da Casa do Cardeal Iffante. Ao fim
d' abril de 1561. N'este anno nem podia ser composta,
nem impressa pelo Lobo, que foi muito mais moderno
que Jorge Ferreira de Vasconcellos, o qual morreu em
1585, e jaz sepultado com sua consorte no Cruzeiro
da Egreja da Santíssima Trindade d'esta côrte. Além
do que fica dito, advertimos, que o exemplar de 1561,
que vimos ha pouco, tinha no reverso do pergaminho
em que foi encadernado, de letra de mão, que mostrava
muita antiguidade, as seguintes palavras, que transcre-
NO SECULO XVI 37
vemos aqui com a mesma orthographia: 0 A. d'este
livro foi Jorge Ferreira de Vasconcellos, natural de
Lisboa, tambem Author da Tabola Redonda e d'outras
obras.» (1) A comedia Efrosina exerceu uma grande
influencia, devendo com certeza attribuir-se a ella os
ensaios de Sá de Miranda e de Ferreira na comedia
em prosa; foi traduzida em bespanliol pelo capitan
D. Fernando de Ballesteros y Saavedra; lia-a a prin
cipal fidalguia portugueza, apezar das prohibiçoes ca
nonicas do Index Expxirgatorio de 1581; e ainda no
seculo XVII Dom Gastão Coutinho a versava na sua
quinta do Carvalhal, induzindo pelo seu enthusiasmo
a que Francisco Rodrigues Lobo procurasse salval-a
de novo pela impressão.
Jorge Ferreira teve do seu casamento com Dona
Annada Silva uma filha que casou com Dom António
de Noronha, e a este se deve o ter-se salvado a Ulyssi-
po e a, Aulegraphia; tambem pelos prologos de Dom
Antonio de Noronha se sabe mais alguma particulari
dade da vida de Jorge Ferreira. Na advertencia da
Ulyssipo o editor attribue a Eitfrosina a Jorge Ferreira;
diz tambem que a Comedia Ulyssipo fôra a segunda que
escreveu seu sogro, estando já ao serviço d'el-rei. O ser
viço que occupava na côrte era o de Escrivão do The-
souro real e da Casa da índia. Portanto, determinando
a data em que esta segunda comedia foi escripta, po
demos aproximar-nos da época em que Jorge Ferrei-
(1) Op. cit., 1.1, p. xxi, not. 9.
58 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
ra fixou a sua residencia em Lisboa ou entrou para o
serviço do rei. Sendo Jorge Ferreira de Vasconcellos
natural de Lisboa, corno se vê pela antiga nota manu-
scripta da edição vista por Bertrand, é natural que re
sidisse em Coimbra aonde, como elle confessa, escreveu
a Eufrosina, pelo facto de aí ter casado com Dona
Anna da Silva. Que esta senhora da primeira nobreza
fosse natural de Coimbra, não o sabemos; mas Gil Vi
cente, que era amigo de Jorge Ferreira e se achou com
elle em Coimbra em 1527, elogia o appcllido dos Sil
vas, na Comedia sobre a Divisa de Coimbra:
Eu edifiquei a villa de Arrayolos
Ha dois mil annos, diz a minha lenda.
D'aqui precederam Silvas e Silveiras. . .
S;to para conselho (vos crêde-me a mi)
Que são d'esta "casta grandes cabeceiras.
Porém são zelosos de moças de geito
Porque alguns dos Silvas sahem lá ós Eogaças,
E são dezedores de supitas graças,
. E peza-lhe muito com pouco proveito.
Porém as mulheres Silvas e Silveiras
São asselladas com sello dos Céos;
Mui castas, discretas, amigas de Ueos,
E todas merecem famosas cimeiras.
N'estes versos de Gil Vicente conbece-se uma in
tenção de elogio; e o panegyrico ás mulheres Silvas,
está de accordo com o que Barbosa e Innocencio con
servaram da tradição das virtudes de Dona Anna da
Silva.
Podemos crêr que Jorge Ferreira tendo acompa
nhado a côrte quando fugiu de Lisboa para Coimbra
NO SECULO XVI 39
por causa da peste, em 1527, ou por causa do terre
moto em 1526, aí casou na casa dos Silvas, permane
cendo em Coimbra até pouco antes de 1547, tempo em
nne escreveu a Ulyssipo, então já ao serviço de el-rei
como Escrivão do Real Thesouro.
0 tempo em que foi escripta a comedia Ulyssipo
determina-se por uma allusão a um gentil fidalgo que
se achava na campanha de Mazagão: — «quero-vos
mostrar uma carta que fiz cm resposta d'outra, que me
escreveu um gentil fidalgo dos da minha cevadeira,
que é em Mazagão n' estas campanhas que lá foram.» (1)
Foi no anno de 1547 que os Mouros tentaram arrasar
Azamor, e atacar Mazagão; portanto póde-se concluir
que só depois d'este anno foi escripta a comedia Ulys
sipo. Outra citação confirma esta mesma data: «A me
dalha farei partido com uma rodela que tenho bonís
sima, que mandei fazer n'esta viagem de Mazagão...» (2)
«E inda mal, que não imos a Marrocos derrocar nes
ses perros como em nabos. Ali que não ha outra vida
senão a dos soldados. Parece-me que nunca vivi se
não esses dous dias que estive em Mazagão; e cada
hora me vem engulhos de tornar lá, antes que se ve
nham as companhias. E confesso-vos, que saudades
de Lisboa me desatinava lá, e me fez vir ante tem
po.» (3) «Antre os valos de Mazagão vos quizesseis
(1) Act. n, se. 7, fl. 117.
(2) Id. foi. 200, v.
(3) Id. foi. 201, v.
40 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
vêr para isso. Huma noite de minha vela, fiz eu ou
tras a outro quasi do teor, que dizemos cá:
Leixar quero el amor vosso
Ay vida, não posso.
A noite era fria, a mim lembrava-me a minha gaita,
etc.» (1) «Esse rapaz promette-vos que eu o contra-
mine, e mande n estas campanhas que vão de Soldados
a Mazagão, pelo tirar d'essa milgueira, etc.» (2) «E
porque nos não fique cá quem nos ladre, o bom será
mandal-o tambem a Mazagão na volta de vosso filho,
pera que vão esparecer por esses muros.» (3) «0 pae,
por lhe fazer a vontade, e juntamente vêr se o pode
tirar do seu cativeiro, determina sobre consulta que
tiveram ambos, mandal-o a Mazagão.)) (4) A continua
referencia a este facto historico, torna indubitavel a
época que assignámos.
A Comedia Ulyssipo é um quadro dos costumes
portuguezes no seculo xvr; locuções familiares, ane-
xins, (5) juras, jogos, divertimentos, tudo ali se acha
reproduzido. É um thesouro de linguagem. A acção
não tem as condições da scena, pelas grandes e infindas
mutações; dialogos não travados com a rapidez do suc-
cesso, mas estendidos em considerações moraes aduba-
(1) Id., foi. 204, v.
(2) Id., foi. 220.
(3) Id., foi. 221, v.
(4) Id., foi. 274.
(5) N'esta comedia contam-se para cima de 386 anexins
portuguezes, que ainda hoje andam na tradição oral.
NO SECULO XVI 41
das de proverbios, actos extensos que levariam dois dias
a representar, fraca intriga sob grandes e pouco inte
ressantes accessorios, fazem da Ulyssipo uma obra se
cundaria. Cresce de merecimento se nos lembrarmos
que é uma comedia d'estas que se escrevem somente
para serem lidas. Nos serões do paço a leria Jorge
Ferreira de Vasconcellos diante de Dom João III, ao
esperançoso príncipe Dom João seu filho e herdeiro
tambem apaixonado pela arte dramatica, como to
dos os seus tios e avô. Ha alí a realidade da vida;
os caracteres accentuadamente delineados, situações
bastante comicas, e a philosophia do senso commum,
são qualidades que revelam um grande artista, que se
fez uma comedia defeituosa, foi por a não ter escripto
intencionalmente para a scena. Nas imitações do thea-
tro classico é frequente este defeito, tanto em Sá de
Miranda como em Ferreira; gastavam mais tempo a
estudar os modêlos do que a vida real.
A Censura alterou a comedia Ulyssipo, mudando o
typo da alcoviteira Constança D'Ornellas de beata
em viuva. Isto confessa o genro e editor de Jorge
Ferreira, na advertencia ao leitor: « Vae a desejada
Vlyssipo, emendada e inteira, e pode isto assi ser fa
cilmente, no mais que Constança Dornelas mudar de
trajo, pondo-se no seu proprio de viuva, renunciando
o de Beata, que profanado com seus fingimentos e
mau trato usava indevidamente, que em todo o ai è a
que sempre foi.»
A terceira e ultima comedia escripta por Jorge
42 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Ferreira de Vasconcellos foi a Aulegraphia, que deixou
inedita; entre os seus papeis a encontrou seu genro
Dora Antonio de Noronha, e á sua custa a imprimiu.
Eesta-nos fixar o tempo em que a Aulegraphia podia
ter sido escripta; na propria comedia encontramos al-
lusões a factos que ajudam a determinal-o. Aí fala na
lei sumptuaria que prohibia o usar roupas de seda:
«Que os moços de espora, que soíam cantar de solao a
vezes etc, emquanto os amos estavam no serão, sem
cuydado de má ventura, agora fazem consulta antre
mó de cavallos sobre os prematicas do Reyno, e des-
approvam tolher-se-lhe a seda, porque se perderam os
chapéos de feltro.» (1) Jorge Ferreira refere-se aqui a
uma ordenação de Dom João III, que se intitula da
Defeza das sêdas, prata, ouro e esmalte em vestidos e ou
tras cousas: «Mandou Dom João III, que... nenhuma
pessoa de qualquer estado, em seus regnos e senhorios,
se servisse nem usasse em sua casa nem fóra d'ella,
nem vestisse, nem trouxesse cousa alguma de brocado,
tela de ouro ou de prata, ou qualquer outro panno "de
ouro ou de prata, nem de séda verdadeira, nem falsa,
nem broslado, nem pespontado, nem lavrado em pano
de lãa, nem de seda, nem franjas, nem torçaes, nem cai
reis de ouro ou prata, seda ou retroz, nem fitas,
etc.» (2) Esta lei é do anno de 1539, « apparece ac-
crescentada e limitada por outra lei de Dom Sebastião
(1) Aulegraphia, Prologo, fl. 4, v. ed. 1619.
(2) Nunes de Leão, Extravagantes, Part. I, tit. 1, lei 1,
prol.
NO SECULO XVI 43
de 1560. Portanto entre estes dois períodos foi es-
cripta a Aulegraphia; partimos do primeiro para che
ar á verdade. Jorge Ferreira refere-se a um facto
posterior a 1547: «Cousas trazemos na forja alguns
dias, exemplo, as campanhas do anno passado sobre
edificar a fortaleza de Mazagão, dando-lhe mil voltas
a outras tantas cores de diversosjuizos, passa não pas
sa, bem feito mal feito, segundo chega a lança do pro
prio ou alheyo juizo.» (1)
Depois de 1547 é que voltou de Roma a Por
tugal o celebre Francisco de Hollanda, architecto da
Fortaleza de Mazagão, e pouco depois foi encarregado
d'essa obra por el-rei Dom João III e o Infante Dora
Luiz. No seu manuscripto intitulado: Dos Monumentos
que faltam deidade de Lisboa, falou Francisco de Hol
landa de não ter feito a fortaleza de Mazagão de tijolo
em vez de pedra; parece que é a esta questão suscitada
pelos architectos militares de Italia, que se refere Jor
ge Ferreira em tantas cores de diversos juízos. Pela sua
parte, escreve Francisco de Hollanda: «Tal é a Forta
leza de Mazagão, da qual o rei e o infante me encom-
mendaram os desenhos e os modelos; ella é a primei
ra praça bem fortificada que se construiu em Africa.
E para lamentar que ella não fosse constrnida de tijolo
como eu havia indicado ao rei e ao infante. Fiz o
plano d'ella na minha volta da Italia e de França.
(1547)» (2) Por esta importante referencia se vê o
(1) Idem, ib.,fl. 3,v.
(2) Apud Raczynski, Les Arts en Portugal, t. I, p. 67.
44 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
tempo a contar do qual Jorge Ferreira começaria a es
crever a Aulegraphia; n'ella se fala tambem do Infan
te Dom Luiz, distincto poeta dramatico, ly.rico, e pro
motor da architectura militar em Portugal, como ain
da vivo. Portanto podemos avançar que a Aulegraphia
foi escripta antes de 1556. Eis a curiosa allusão: —
«Pois que determinaes fazer aqui ? — Querria assentar
con el Iffante Don Luyz, cuja fama de magnanimo
Príncipe, favorecedor de toda abilidad, buela por el
mundo. = Sabey que em partes de sua real pessoa,
condição real, animoso espirito e peito creador da vir
tude, que nada deve aos presentes: e eu fiador, que se
vantaje aos passados, offerecendo-se tempo de se mos
trar. — Por alla nombrada tiene. — Com justa rasão.
— Yo le tengo hecho una obra en poesia, de quanto
arteficio pudo imaginar-se. = Estes como são de se
apegar ao melhor: em pondo olbos em Portugal, logo
amarram suas esperanças no Iffante, que he a gema
d'elle.» (1) Este dialogo passa-se entre um hespanhol
aventureiro chamado Agrimonte', e um portuguez Ger-
minio Soares; a allusão ao Infante Dom Luiz era da
parte de Jorge Ferreira uma prova de respeitosa ad
miração; se o Infante Dom Luiz não estivesse vivo, o
louvor não seria tão commedido e reservado. Na Au
legraphia tambem se louva Sá de Miranda como ainda
estando vivo; e como a datada sua morte é 1558, mais
se fortalece o período além do qual não avançamos.
(1) Aulegraphia, act. II, sic. 9, fl. 72.
NO SECULO XVI 45
Em vista de todos estes factos podemos agora inter
pretar a allusão de Dom Antonio de Noronha, que fi
xa o ultimo limite da composição da Aulegraphia. Na
Advertencia da Comedia Ulyssipo, diz D. Antonio de
Noronha, que Jorge Ferreira não chegou a imprimir
a Aulegraphia por causa de um desgosto geral que
houve n'este reino. Qual foi esse desgosto? Tem-se
por aí asseverado que isto se refere á peste de 1569.
Em vista das datas que acima apresentámos, tor-
na-se esta asserção inadmissível. • Eis as palavras de
D. Antonio de Noronha: «A derradeira comedia que
o Auctor compoz, foi a sua Aulegraphia cortezã, em
que, cantando cygnea voce, como dizem, melhor quô
nunca, a não imprimiu por um desgosto geral d'este
reino, que n'ella se contará.» Este desgosto geral do
reino foi a morte prematura do príncipe Dom João,
unico herdeiro de el-rei Dom João III, que segundo a
tradição, morreu de amores, depois de Um anno de ca
sado com a princeza Dona Joanna de Castella. Basta
Iembrarmo-nos que foi ao Príncipe Dom João, que
Jorge Ferreira dedicou a primeira comedia que escre
veu, e que a elle tambem offereceu a comedia de Bristo
o Dr. Antonio Ferreira. Por este tempo tambem Jorge
ferreira trabalhava no Memorial dos Cavalleiros da
Segunda Tavola Redonda, aonde traz um romance com
fórma culta á morte do Infante. (1) Mezes depois a
princeza Dona Joanna deu á luz Dom Sebastião; é por
isso que Jorge Ferreira escreve:
(1) Cap. XI/VII.
46 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Oh animosa princeza,
Quanto vos fica obrigado
Uni reino que destruído
Por vós ficou restaurado. (1)
Não admira vêr Jorge Ferreira lamentar o reino
como destruído pelo facto da morte do unico príncipe
herdeiro; era esta a ideia geral do povo portuguez no
seculo xvI; o monarchismo tinha desnaturado a ver
dadeira ideia da soberania nacional. O príncipe Dom
João morreu a 2 de Janeiro de 1554, causando a sua
morte uma sensação immensa; uns culpavam o rei por
ter consentido no casamento precoce do principe, ou
tros assustavam-se com a interrupção da dynastia, vin
do o throno portuguez a ficar em poder de Castella.
Todos os poetas lamentaram o tremendo desastre; do
seu retiro no Minho, escreveu Sá de Miranda uma sen
tidíssima elegia; (2) da sua solidão na índia escreveu
tambem o desgraçado Luiz de Camões; (3) pulsou o
plectro ainda frequentando os estudos de Coimbra o
Dr. Antonio Ferreira, (4) e Bernardes tambem cho
rou. (5) Apezar de tudo, a sua morte não foi tão sen
tida pelo povo como a do Príncipe Dom Affbnso, filho
de Dom João II, cuja desgraça ainda se repete nos ro
mances populares dos Açores. A morte do príncipe
Dom João merece-nos esta menção especial, como um
(1) Cancioneiro e Romanceiro geral portugues, t. v, p. 52.
(2) Obras de Sá de Miranda, p. 272. Ediç. de 1677.
(3) Écloga I, Obras, t. v, p. 1. Ediç. de Paris, 1815.
(4) Elegia I, Obras, t. 1, p. 122. Ediç. de 1771.
(5) Varias Rimas ao Bom Jesus, p. 154. Ediç. de 1770.
NO SECULO XVI 47
dos protectores do theatro portuguez; podemos asse
verar, que desde a sua morte nunca mais se renovaram
os divertimentos theatraes no paço, a não ser na me
noridade de Dom Sebastião, que se alegrava, mau gra
do dos jesuitas, com a representação de alguns Autos
do velho e esquecido Gil Vicente.
Como acima vimos, Jorge Ferreira de Vasconcel-
los conheceu pessoalmente Gil Vicente e o seu thea
tro; é de notar que o typo do fidalgo pobre, que não
escapou ao velho Flauto e ao"erudito Nicolau Clenar-
do, tambem foi esboçado por Jorge Ferreira. Seria
por ventura, o theatro o que contribuiria para a pro
mulgação das leis sumptuarias de 1539 e 1560? Na
Aulegvaphia confessa Jorge Ferreira ter-se servido de
um modelo castelhano, sem duvida a eterna Celestina:
«De modo, feição, guisa, arte e maneira, porque aba
femos a copia castelhana, que esta foi a fonte dos en
ganos do mundo, a mina de seus resabios, e o centro
de seus escarceos. . .» (1) E adiante: «N'ésta selada
portugueza vereis varias differeuças, e certeza que pas
sam em uso e costume por estes bairos.» (2) Confessa
tambem quo segue o estylo comico moderno: «Cá de
particular nada se trata, porquanto seria odioso e alheyo
do estillo comico moderno.» Tal era a indole da comedia
Italiana, baseada em typos abstractos. Como todos os
poetas e fidalgos do seculo xvI, Jorge Ferreira de Vas-
(1) Aulegrophia, Prologo, fl. 2.
(2) Id., fl. 5, v.
48 HISTORIA DO THEÀTRO PORTUGUEZ
concellos tambem era versado na musica; elle fala no
alaude, que primeiro usou em Portugal Manoel Ma
chado de Azevedo, e na pavana, dansa importada da
côrte franceza: «Componedor puede tambien llamar-se
el musico, que haze una union de bozes perfetas e im-
perfectas, sonantes y dissonantes, como dezimas, ter-
cera, quarta, quinta, etc, que son buenas. y sonantes.
Segundas, setimas, etc., que son dissonantes, y no las
suffre la oreja, sino que mescladas las dissonancias y
consonancias, hazen la compostura de gentil melodia,
y desto tambien algu se me entiende, quando se ofre-
ciesse, y de un laud passar una pavana, y todo lo de-
mas.» (1) Se nos lembrarmos, que Dom João de Me
nezes, Gil Vicente, Sá de Miranda, Manoel Machado
de Azevedo, Jeronymo de Sá, Garcia de Resende, o
Infante Dom Luiz e Jorge de Monte-Móv foram ex-
cellentes musicos, vê-se que era essa a educação do
tempo, a que Jorge Ferreira tambem obedeceu, e que.
tanto influiu sobre o theatro nacional na forma dos Vi-
lancetes, Enseladas, Chacotas e Romances.
No seculo xvI a actividade musical de Hespanha
foi quasi toda sustentada por artistas partuguezes;
como reacção, as trovas e cantares castelhanos eram
recebidos na côrte com uma predilecção exclusiva. Foi
Jorge Ferreira o que protestou contra esse despotis
mo; o que è para admirar, tendo seguido em poesia
(1) Aulegraphia, act. II, BC. 8, fl. 66. Tambem cita a ga
lharda, a fl. 163, v.
NO SECULO XVI 40'
Jyrica a velha eschola hespanhola: «Somos tão incrina-
dos á língua castelhana, que nos descontenta a nossa,
sendo dina de mayor estima, e não ha antre nós quem
perdoe a hua trova portugueza, que muytas vezes é de
vantagem das Castelhanas, que se tem aforado com-
nosco, e tomado posse do nosso ouvido, que nenhumas
lhe soam melhor: emtanto, que fica em tacha aníchi-
larmos sempre o nosso, por estimarmos o alheyo.)) (1)
Na Aulegraphia, escripta quando já estava definitivo
o triumpho da eschoola italiana, vê-se que Jorge Ferrei
ra tambem renegou da eschola velha, que fôra a sua
primeira affeição: «Eu, senhor, tenho minha poe
sia nova,e faço minha viagem por fóra da rota de João
de Lenzina, e benzo-me da vitola dos antigos como de
espirro: porque são musicas de fantasia, sem arte, e
não alcançam o bem d'agora, que tem furtado o corpo
a idolatrias contemplativas quando lhe dizia:En tus
manos la my vida, Encomiendo condenado, etc. e então
logo morrem e vinham os Testamentos, os Infernos do
amor, e tudo era ayre.» (2)
As consequencias d'esta apostasia da escola nacio-
cional por Jorge Ferreira, (se attendermos á mutua
aliança que se dava entre a musica e os romances po
pulares, á grande voga que tinham as canções profa
nas, e á inauguração da nova fórma dramatica na Ita
lia, a Opera, ereada por Peri e Cacina,) foram nada
(1) Id. ib. fl. 66, v.
(2) Id. act. II, sec. 10, fl. 78, v.
50 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
menos do que retardar até ao reinado de D. João r
o apparecimento da Opera em Portugal. Em todos os
livros d'este tempo se descobrem nos costumes as ten
dencias que levavam a esta nova creação artistica. No
livro A Meditação em estilo metrificado, impresso em
Coimbra em 1547, se lê este facto importante: «E de
pois de ser empremida (A Meditação) mandou (o bispo
de Leyria) a mi Joam barreyra empressor del Rey
nosso sñor em esta catholica universidade que ajun
tasse aa mesma meditação as seguintes trovas, porque
lhe pareceram devotas e proveitosas especialmente pe
ra muytos religiosos e religiosas que sam grandes mu
sicos e por falta de cousas spirituaes muytas vezes
tangem e cantã cousas seculares e profanas. Por isso
os avisa e lhes roga que em logar das vaidades mun
danas cantem e tanjam estas espirituaes e devotas. E
porque o romance que aqui vay acharam apontado sin
gularmente por Badajoz musico del rey nosso senor.»
Este compositor é aquelle de quem diz Garcia de Re
sende na Miscelanea:
0 Cego, que gram saber
No Orgam! e o Vaena,
Badajoz, e outros que á penna
Deixa agora de escrever.
No Cancionero general, impresso em Anvers pois
Martin Nucio em 1557, vem: «Comieçan las obras de
Badajoz, el Musico.» (I) Pelas tres poesias que tra
(1) Fl. 291, v. a 293, v.
NO SECULO XVI 51
'10 Cancionero sabe-se que esteve em Genova. Bada
joz musico poeta! que melhores condições para inau
gurar a Opera moderna! Pela sua parte Pisador, Val-
derrabano, Fuenllaua, Mudarra, Luiz de Milan e Sali
nas pondo em musica os romances populares! Depois
de ter guerreado o theatro nacional de Gil Vicente, de-
ve-se á influencia da comedia classica o ter impedido
com o seu exclusivismo erudito a manifestação de essa
nova forma d'arte, a Opera. Por fim Jorge Ferreira
abraça a eschola italiana, abandona o verso de redondi-
lha, metrifica no endecasyllabo, e faz um soneto; elle
conhece os melhores exemplares da mais rica litteratu-
ra da Eenascença: «Eu sou perdido pelo Petrarcha.
Lassar il velo o per sole o per ombra, dona no vidi io,
per che ne conoceste il gran dissio, che ogni altra vo-
glia dentro al cor mi sgombra. = Sabeys, senhor, que
me mata? a letra do Dante sobre a porta do inferno:
Voi che entrale lasciate speransc.)) (1) Isto justamente
quando elle louva Sá de Miranda, e o eleva muito aci
ma de Bascão e Garcillasso. (2)
Jorge Ferreira abraçou a renascença classica, mas
conservou o sentimento nacional, principalmente nas
suas Comedias; pela citação do Pranto de Maria Parda,
vimos que o theatro nacional não lhe era desagradavel;
e por isso que na Audegraphia cita com louvor o
poeta dramatico Antonio Ribeiro Chiado, tambem lou-
(1) Id. act. Ix,' sec. 2, fl. 127, v.
(2 Id. ibid. fl. 128, v.
52 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
vado por Camões: «.Xerales: Torna por ella que con-
cierto de razones. D. Ricardo: Isso é vosso? D. Galin-
do: Senhor, não: é do Chiado. D. Ricardo: Em algu
mas cousas teve vêa esse escudeiro.» (1) Assim temos
o dizidor Chiado mencionado duas vezes, uma antes de
1546, e a segunda antes de 1554.
Resta-nos agora falar da morte de Jorge Ferreira;
tem sido fixada em 1585,sem se apresentar fundamento;
na advertencia de seu genro D. Antonio de Noronha,
na edição da comedia Ulyssipo de 1618, se diz que a
Aulegraphia ficára «da penna de seu auctor, e assi apro
vada já e com todas as licenças para logo se poder im
primir.» Esta data não é muito plausível, por que,
tendo Jorge Ferreira frequentado a côrte de D. João II,
teria morrido centenario. Depois da morte do prín
cipe Dom João, Jorge Ferreira acabou de compor o
seu Memorial da Tavola Redonda; na penultima scena
da Aulegraphiia, allude a este cyclo de aventuras, sig-
nal de que andava muito occupado com essas ficções; a
sua novella foí dedicada a el-rei Dom Sebastião, por
conseguinte sabemos com certeza que ainda em 1558
era vivo, e que provavelmente não sobreviveu á morte
de seu filho em Alcacer-Kibirv
(1) Id. act. xI, sec. 2, fl. 126 v.
NO SECULO XVI 53
CAPITULO III
Dr. Francisco de Sá de Miranda
Comedias italianas conhecidas em Portugal.—A Orpliea de An-
gelo Policiauo tida na Península como anonyma.—A come
dia Trophea, de Bartholomeu Torres de Naharro o o caracter
de D. Manoel.—Sá de Miranda conhece o theatro de Arios-
to. —Imitação da comedia em prosa. — O theatro clássico é
protegido pela aristocracia.—Gil Vicente e Sá de Miranda
representam a commeãia defarte, e a commedia sustenuta. —
A comedia dos Estrangeiros escripta depois de 1523.—Refe
rencia ao Cerco de.Rhodcs.—Sá de Miranda conhece a poli
tica italiana.—Os Autos populares condemnados pelos cultis-
tas classicos.—Ferreira considera Sá de Miranda como o in-
novador da comedia classica.—Os Vilhalpandoe escriptos en
tre 1535 e 1537.—A tomada de Tuuis, e a batalha naval de
Toulon.—Luctas entre Carlos v e Francisco I„.—O Cardeal
Dom Henrique pede a Sá de Miranda as duas comedias para
as fazer representar.—Decadencia do theatro causada pelo
Index Expurgatorio.
A revolução feita por Sá do Miranda na poesia ly-
rica portugueza, ressentiu-se egualmente no thea
tro; como a fidalguia portugueza, obedecendo á sua
influencia, abandonou a velha eschola hespanhola,
o mesmo aconteceu corn a comedia nacional, supplan-
tada pela imitação da Comedia italiana, que se esque
ceu do sou verso de redondilha, para moldar-se na for
ma em prosa. Antes de Sá de Miranda, havia Jorge
Ferreira de Vasconcellos desamparado a redondilha
popular, guiado pelo modelo eterno da comedia Celes
tina; mas foi Sá de Miranda o primeiro que compoz
sobre os moldes classicos do theatro romano modifica-
dos pelos cscriptores dramaticos da Italia.
•
54 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
No Repertorio geral do Theatro portuguez no século
XVI encontram-se varias comedias italianas, tão vul
gar isadas em Portugal, que todos os Index Expurgato-
rios as condemnaram. Mais para assombrar é ter
mos conhecido a primeira composição dramatica da
Italia, talvez trazida para Portugal em tempo de Dom
João II, a celebre Orpheu de Angelo Policiano, com-
posta em dois dias em 1483, a pedido de Francisco de
Gonzaga, e representada em Mantua. A Orpheu era
vulgar tambem em Hespanha em 1534; d'ella diz
Ticknor, que se ignoraria a sua existencia, se os Ex-
purgatorios a não citassem; nem Ticknor, nem Mora-
tin, descobriram que esta Orpheu era o mais antigo
melodrama da Italia, composto por Policiano. (1)
No nosso Index Expurgatorio de 1624, prohibe-se a «Or
pheu. Comedia assi intitulada.» (2) A comedia intitu-
lada Trimizia, do florentino Angelo Firenzuola, tam
bem foi conhecida em Portugal; junto d'esta andava
outra comedia : Ramnusia. Comedia assi intitulada, sem
nome de Auctor, em Veneza, anno de 1550, como consta
do fim, ou anda serparada ou com outra chamada Trinu-
tia. (3) A influencia da comedia italiana devia fazer-se
sentir antes mesmo da viagem de Sá de Miranda á Ita
lia; Bartholomeu Torres de Naharro era bastante co-
nhecido em Portugal; nascido na fronteira portu-
(1) Ticknor, HM. da litt. Epoca 2, cap. 7—Moratin, Ca
talogo, n.« 57.
(2) Op. cit. p. 165.
(3) Op. cit. p. 174.
NO SECULO XVI 55
guesa, a sua comedia Trophea foi escripta para elogiar
el-rei Dom Manoel diante do papa Leão x, por occa-
sião da embaixada de 1514, em que Tristão da Cunha
levava a Roma as páreas das conquistas do Oriente.
Extractamos de Ticknor a exposição da Trophêa: «o
dialogo é insípido e dilatado, com episodios imperti
nentes, e toda ella Tale pouco. Concluído o prologo
ou introito, que se compõe de uns trezentos versos,
entra a Fama, no primeiro acto, e annuncia que el-rei
Dom Manoel ha ganhado mais terras com suas armas,
do que descobriu o geograpko Ptolomen cora a sua
penna. Eis que este sae do inferno, mediante licença
que diz ter recebido de Plutão, e apparece na scena,
queixando-se do que disse a Fama em seu desabono,
e depois de uma discussão bastante acalorada, Ptolo
meu vê-se forçado a confessar, que a Fama tem ra-
são, e pela sua parto trata de ficar em bom logar.—
No segundo acto dois pastores varrem o salão prepara
do para o rei, e um dos dois se assenta no throno e
imita grutescamente o cura do seu logar, quando an
nuncia as festas ao domingo. Pouco depois brigam, e
dizem pragas um ao outro, até que um pagem os ac-
commoda, e os faz apressar a varredura e enfeitar a
sala para a vinda do Rei. — O terceiro acto é occupado
por um largo aranzel de um interprete, que vae no
meando um por um vinte reis do Oriente e da Africa,
que se acham ali presentes sem darem palavra, se é
bem certo que o interprete suppre todos, dizendo que
estão promptos para se baptizarem e receberem as leis
53 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
do monarcha portuguez, o qual em tudo isto guarda o
mais profundo silencio. — No quarto acto, o rei torna
a occupar o seu throno, e recebe quatro pastores que
apresentam uma raposa, um cordeiro, uma aguia e um
gallo, explicando-lhe com um chiste a allusão politica
e moral d'aquelles presentes; porém o rei permanece
tão mudo e impassível, como quando recebeu os vinte
reis pagãos.—No quinto e ultimo acto, Apollo entrega
á Fama uns versos compostos em elogio do Rei, da
Rainha e do Príncipe, dando-lhe varias copias d'elles,
para que as reparta pelos ouvintes. Um pastor tam
bem pede uma das copias, a Fama nega-lh'a, e sobre
isto altercam. 0 Pastor enraivecido offerece-se para
publicar pelo mundo as glorias do Rei, com tanto que
a Fama lhe empreste suas azas. Esta consente, e ajus
ta-lhe as azas; o Pastor esforça-se por voar, mas cáe
no chão e racha a cabeça; com isto e com um vilanci-
co cantado entre todos, se acaba a comedia.)) (1) Tick-
nor achava pouco merecimento a esta comedia; pelo
contrario admiramos a grande verdade da mudez d'el
rei Dom Manoel, porque aproximamos o retrato que
Span, na Historia de Genova, deixou de sua filha a
Infanta Dona Beatriz; a soberba da Duqueza de Sa-
boya, manifestada pela mudez e impassibilidade, era
desculpada pelos genovezes com as palavras: Que eram
costumes de Portugal. (2) Outra comedia de Bartholo-
(1) Historia de la literatura espanola, epoca I, cap. xx,
p. 312.
(2) Historia do Theatro portuguez, t. r, p. 183.
NO SECULO XVI 57
meu Torres de Naharro foi em Portugal conhecida;
era a comedia Jacinta, cujo titulo se conservou no In
dex Expurgatorio de 1624; (1) da sua intitulada Pro-
valadia, se lê no mesmo Index a condemnação, não
sendo das impressas em 1573. (2) A comedia Jose-
phina, o Auto do Duque de Florença e «.Sergio, co
media assi intitulada em italiano» mostram-nos que o
theatro portuguez recebeu a primeira influencia italia
na antes da viagem de Sá de Miranda, e que com a
Benascença classica, mais se sujeitou a ella.
Na comedia dos Estrangeiros, composta por Sá de
Miranda, se vê indicada a fonte por onde recebeu a tra
dição dramatica da Italia; elle cita Ariosto, e imita-o
no seu typo do Doutor Petronio. De facto Ariosto
foi um dos que primeiro compôz comedias em prosa, e
elle proprio deu ao Duque Affonso I o risco para o
theatro sobre o qual se representaram essas comedias.
Este facto coincide com a permanencia de Sá de Mi
randa na Itália (1521-1526). 0 theatro-delineado por
Ariosto era magnifico, n'elle representavam os filhos
das mais nobres famílias, e até o principe Francisco,
filho do Duque Affonso I, aí recitou em 1528 o pro
logo da comedia Lena. (3) A primeira comedia em
prosa que apparecen no theatro da Italia foi, segundo
Quadrio, a Calandria, do Cardeal Bibbiena; Tiraboschi
(1) Op. cit. p. 150.
(2) Op. cit. p. 169.
(3) Tiraboschi, Storia delia Letteratura italiana, t. vIII,
P. 3, p. 1295.
58 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
sustenta o contrario, dizendo que as comedias de Arios-
to foram primeiramente eseriptas em prosa, o que por
1498 devia ter sido escripta a Mandragora, de Machia-
velli. (1) Por aqui se vê como Sá de Miranda poderia
ser despertado pelo genio dramatico da Italia e pelos
divertimentos aulicos da côrte do papa. Pela Dedica
toria dos Estrangeiros ao Cardeal Dom Henrique, Sá
de Miranda dá a entender esta influencia italiana,
principalmente de Ariosto: «que se não desculpasse de
querer ás vezes arremedar Plauto e Terencio, porque
em outras partes lhe fora grande louvor, (ex. na Ita
lia) e se mais tambem lhe acoymassem a pessoa de um
doutor, como tomada de Ludovico Ariosto, que lhes po-
sesse diante os tres advogados de Terencio, dos quaes
um nega. outro affirma, o terceiro duvida; assi que
desde aquelle tempo já vem o furto, co nome de Doc-
tor novo, barbaro e presumtuoso, como são muitos tí
tulos, assi dos escriptores, como das obras dos nossos
tempos, tão differentes do comedimento dos passados,
como foy o de Philosopho dado a Pithagoras.» N'esta
comedia, pedida a Sá de Miranda pelo Cardeal D. Hen
rique, depois de 1545, allnde o poeta aos costumes de
Italia, em que os príncipes e pontífices protegiam e
acceitavara as composições dramaticas: «Pedir-lhe que
empare estes Estrangeiros, como fazem os grandes prín
cipes, e de cujo emparo somente confiam os que vão
por terras alheias.»
(1) Op. cit. p. 1296.
NO SECULO XVI 59
Os costumes dos libertos romanos, representados
nas comedias de Plauto e Terencio, acham-se reprodu
zidos nas comedias classicas de Sá de Miranda, de Jor-
ge Ferreira de Vasconoellos e de Antonio Ferreira; em
todas ellas ha mancebos gastadores, ruões e jogado
res; á primeira vista, como imitadas directamente do
theatro italiano da Renascença, parecem reproduzir os
costumes devassos da Italia no seculo xvI, mas infeliz
mente n'esta parte ellas tom um caracter nacional;
abra-se a Carta de Nicolau Cleuardo, e aí se verá o re
trato doloroso da mocidade portugueza contemporanea
pestes tres auetores dramaticos. Clenardo temia-se
immensamente de que um seu irmão mais novo, que
trouxera comsigo, se pervertesse entre a mocidade
portugueza.
A renascença litteraria em Portugal veiu-nos quasi
toda pela Italia, já por via das imitações hespanholas,
ou directamente pela viagem de Sá.de Miranda por
Milão e Roma. A comedia portugueza, abandonado
o verso popular dos Autom de Gil Vicente, veiu-nos
tambem da Italia; n'este tempo são mutuas as in
fluencias de todas as litteraturas; a França vem bus- —
car á Hespanba o drama heroico de capa e espada, e
ás companhias italianas pede os melhores typos comi
cos, que Molière perpetuou no seu Harpagon, Tartufo
6 Sganarello. Na tendencia erudita da Renascença do
seculo xvI, os primeiros ensaios da comedia moderna
foram traducções de Plauto e Terencio, recitadas no
original latino pelos mais altos personagens, como o
60 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Cardeal d'Este representando o Phormion, e ouvidas
pelo papa Leão x, e por Carlos v, com grande enlevo.
O espirito comico moderno lembrava-se bastante dos
fabliaux desenvoltos, e nas comedias em lingua vulgar
a graça desnaturava-se na grosseria deshonesta; tanto
nas primeiras tentativas do genero na Italia, como em
Portugal nos Autos de Gil Vicente, se encontram pas
sagens impossiveis de conciliar com a etiqueta pala
ciana. Gil. Vicente e Sá de Miranda, representam en
tre nós o estado da comedia, como ella se encontra na
Italia. Existiram duas fórmas distinctas da Comedia;
uma improvisada a capricho das companhias de acto
res, tendo já typos conhecidos, como Polichinello, Ar
lequim, Franca-Tripa, Spadachim, com certas intrigas
feitas, e situações dramaticas ou molas, com que de
repente improvisavam sobre qualquer circumstancia
uma comedia de caracter. (1) Os actores que forma
vam a companhia, segundo os papeis que representa
vam sempre, Pantalão, Doutor, Scaramouche ou Pier-
rot, assim iam decorando phrases que depois, ao acaso
da improvisação,' combinavam em scena. Conforme
agradavam, assim estes esboços eram passados á es-
cripta, e d'aqui ficaram as mais celebres comedias in
tituladas Commedias dêll'Arte. Gil Vicente, era actor
(1) «I commici studiano e si muniscono la memoria di gran
ferragine di cose, come sentenze, concetti, discorsi d'amore,
rimproveri, disperazioni e delirii, per haverli pronti all'occasio-
ni; e loro studii sono conf ormici aI costume de personaggi che
loro representano. [La Supplica, cap. vnI, de Niesolo Bar-
bieri.)
NO SECULO XVI 61
nos seus Autos, e o fogo da inspiração diante dos ví
cios da côrte e dos seus inimigos, muitas vezes lhe fa
ria dar largas ao improviso. No Auto da Fama, Gil
Vicente traz dialogos em italiano.
A comedia regular, imitação do antigo, conhecida
com o nome de Commedia sustenida, era a transforma
ção da scena improvisada em prosa escripta; assim
succedeu ás peças de Ruzzante, conjunctamente auc-
tor e actor, e ás mais afamadas do theatro italiano. É
a esta classe que pertencem as comedias de Ariosto, do
cardeal Bibbiena, de Machiavelli, Aretino, Francesco
d'Ambra, Ludovico Dolce, Annibal Caro, e á qual se
prendem tambem os Estrangeiros e Vilhlpandos de
Sá de Miranda.
Das duas Comedias escriptas por Sá de Miranda,
a dos Estrangeiros foi o primeiro ensaio, composto
pouco depois da sua volta da Italia, e quando ainda
frequentava a côrte. Pela Dedicatoi-ia ao Cardeal Dom
Henrique se vê, que elle a apresenta como a sua pri
meira tentativa: «Eu não vou pedindo salvo perdão;
este, pelo proverbio grego, é devido no começo das cou
sas.'» As duas Comedias de Sá de Miranda referem-se
aos grandes factos políticos da primeira metade do se
culo xvI, e é por elles que lhes restituiremos as datas
da composição.
Nos Estrangeiros, se lê: «Quanto ha que partimos
de Valença, hiamos pêra Rhodes, nosso amo quisera en
costar este filho áquella Religião, estando aqui esperan
do passagem, vieram novas do cêrco. Agora já dizem
62 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
mais da tomada; temos gastado muito tempo e o dinhei
ro todo.» (1) Por esta citação se vê que a comedia não
podia ter sido escripta antes do cêrco e da tomada de
Rhodes, que começou em 20 de Junho de 1522 e aca
bou em 20 de Dezembro de 1523, com a honrosa ca
pitulação de Villiers de L'Isle-Adam, ultimo Grâo-mes-
tre d'essa Ordem* Quando em 1510, André do Amaral
deu parte do commando da esquadra de religião a Vil
liers, para destruirem a frota do Soldâo do Egypto le
vantada contra Portugal, concebeu contra elle uma
emulação odiosa, de modo que quando Villiers del'Is-
le-Adam foi eleito Grão-mestre de Rhodes, André do
Amaral disse que elle seria o ultimo Grão-mestre da
Ordem. Não se passou um anno, e logo Solimão cercou
Rhodes com uma frota de quatrocentos navios, com
140:000 soldados, e 60:000 paisanos. Fechado em Rho
des, Villiers de L'Isle-Adam sustentou-se com 600 ca-
valleiros e 4:000 soldados, com uma coragem inaudi
ta; até que afinal, sem gente," sem polvora e sem man
timentos, teve de capitular para salvar a população da
ilha de uma medonha carnificina. Por esta breve nar
ração se vê, que o facto do cêrco de Rhodes e da sua to-
mada occupava muito a attenção da Europa, e por
ser questão actual, é que Sá de Miranda se refere a elle
na sua comedia. A tomada de Rhodes era o pressagio
negro do triumpho da invasão dos Turcos na Europa;
era o problema que agitava todos os espiritos, e foi a
(1) Acto I, se 1.
NO SECULO XVI 63
sua brilhante solução que deu a Carlos v a universal
popularidade. Portanto podemos affirmar, que a Co
media dos Estrangeiros foi escripta depois de 1523, tal
vez pela occasião do regresso da Italia; n'ella abun
dam as referencias ás revoluções politicas das diffe-
rentes cidades italianas: «Àquella tão antiga e tão no
bre cidade de Pisa. . ., be como posta por terra, pois
perdeu a sua liberdade e os seus cidadãos espalhados
pello mundo, antes que se verem servir aos Florentina,
seus amigos.» (1) Este período encerra um conheci
mento profundo da politica italiana, e ainda boje ser
ve de fórmula nas Revoluções da Italia, de Quinet: «Por
pouco que uma d'estas republicas seja ameaçada por
uma rival, ella se entrega gratuitamente a um senhor,
que a defenda, como sua cousa. Pisa, Volterra, Pis-
toia, por odio a Florença, entregam-se gratuitamente e
com todo o seu vigor aos allemães, Parma a Milão, Mi
lão ao Imperador.» (2) No acto III dos Estrangeiros o
Doutor Petronio continúa o seu monologo politico:
«Ora quem viver verá tambem a Florença a sua pan
cada, que quanto mais vae crecendo, tanto será mais
cobiçada.» Por este facto se vê que Carlos v ainda não
tinha entrado em Florença; por tanto torna-se indu
bitavel o ter sido a comedia dos Estrangeiros escripta
ao tempo da chegada de Sá de Miranda a Portugal.
Em outra passagem refere-se a uma peste, que é prova-
(1) Acto III, sc. 1.
(2) Op. cit, p. 36.
64 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
velmente a de 1526, e falando de Roma não dá a en
tender que tivesse ainda acontecido o saque de 1527:
«.Guião: Não sabes que as duas partes de Florença são
passadas com este seu Papa a Roma? Petronio: Não
me fales n'aquelles clerigos tão ricos e tão ociosos, que
eu não cuido que Deos com toda a sua paciencia os
possa soffrer muito tempo. Guião: Contava mais que
dera em Roma a peste em casa d'aquelle mercador Flo
rentino, onde a menina estava, etc.» (1) |No Prologo
da Comedia dos Estrangeiros, Sá de Miranda quer res
tituir á Comedia o seu nome antigo, e censura aquelles
que a tem escripto em verso, e lhe puzeram o nome de
Auto. A censura referia-se directamente a Gil Vicen
te, e aos poetas da sua escholaj; n'este tempo Gil Vi
cente acompanhava a côrte, distraindo-a com os seus
Autos do terror da peste. O Prologo é feito por uma
figura que representa a allegoria da Comedia, e diz:-
«sou uma pobre velha estrangeira, o meu nome é Co
media, mas não cuideis que me haveis por isso comer,
porque eu nasci na Grecia, e lá me foi posto o nome
por outras rasões que não pertencem a esta vossa lín
gua. Ali vivi muitos annos a grande meu sabor; pas-
saram-me depois a Roma pera onde então por manda
do da fortuna corria tudo. Ali cheguei a tanto, que
me não faleceu um nada de ser Deosa: depois a gran
deza d'aquelle Imperio, que parecia pera nunca aca
bar, todavia acabou. E assy como a sua queda foi
(1) Acto III, sc. 4.
NO SECULO XVI 65
grande, assi levou tudo comsigo, alli me perdi eu com
muitas das boas artes, e ahi jouvermos longo tempo
como enterradas, que já quasi não havia memoria de
nós, té que os visinhos, em que d'uns nos outros fica
ra alguma lembrança, cavaram tanto que nos torna
ram á vida, maltratadas porém e pouco para vêr. (Re
nascença.) Agora que já hiamos, como dizem, ganhan
do pés, sentiu-nos logo aquella nossa imiga poderosa
que nos da outra vez destroíra, foi-se lá (á Italia)
pôz outra vez tudo por terra. Bem entendeis que digo
pela guerra imiga de todo o bem. (De Carlos V e Fran
cisco I, 1521, 1527) Venho fugindo, aqui n'este cabo
do mundo acho paz, não sei se acharei assossego. Já
sois no cabo, e dizeis ora não mais, isto é Auto, e des
fazeis as carrancas, mas eu, o que não fiz até agora,
não queria fazer no cabo de meus dias, que é mudar
de nome. Este me deixai por amor da minha natureza,
e eu dos vossos versos tambem vos faço graça, que são
forçados d'aqúelles seus consoantes. Eu trato de cou
sas correntes, sou muito clara. Folgo de aprazer a to
dos. Direis vós que não é muito boa manhã de dona
honrada: e direis, que Portnguezes sois. Finalmente,
a mim nunca me aprouveram escuridões, nem falo se
não para que me entendam, quem al quizer não fale,
e tirará de trabalho a si e a outrem. Muitas contas vos
dou de mi logo de boa entrada; cuidaveis que não ha
via de trazer de molher senão o trajo? ora vistes que
tambem trouxe a língua, etc.»
0 Prologo dos Estrangeiros é curiosíssimo; primei-
66 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
ramente, Sá de Miranda faz a historia da Comedia clas
sica, desde a sua origem na Grecia, como foi naciona-
lisada em Roma, e como a Italia a fez reviver na Re
nascença do seculo xvI; esta mesma ideia seguiu Jor
ge Ferreira no Prologo da Ulyssipo, escripta vinte an-
nos mais tarde; no Prologo dos Estrangeiros, combate
Sá de Miranda o theatro popular, e apoda a rudeza do
nome de Auto dado ás composições dramaticas; fasci
nado com o esplendor da litteratura italiana, que ob
servara de perto, vendo que prevalecia' o uso da come
dia em prosa, condemna o verso, com os seus consoan
tes, que eram um dos principaes caracteristicos dos Au
tos de Gil Vicente. Pelo tempo em que a Comedia dos
Estrangeiros foi escripta, é de suppôr que ella tivesse
sido representada nos divertimentos escholares da Uni
versidade, e assim d'este modo chegaria ao Cardeal
Dom Henrique a noticia d'ella para a pedir a seu au-
ctor; e seria tambem uma d'essas que não davam van
tagem ás comedias antigas, como dizia "o Dr. Antonio
Ferreira das que o precederam.
No Prologo da comedia de Bristo, o Dr. Antonio
Ferreira refere-se indubitavelmente a Sá de Miranda,
n'estas palavras: «não falo nos que o seguiram (a Li-
vio Andronico) desde então até agora em Italia, poio
em nossos dias vemos n'este Reyno a honra e o louvor de
quem novamente a trouxe a elle, com tanta diífereuça de
todos os antigos quanta he a dos mesmos tempos. Por
que quem negará, que na pureza de sua lingua, na ar
te da composição, u'aquelle estylo tão comico, no de-
NO SECULO XVI 67
coro das pessoas, na invenção, na gravidade, na graça
no artificio, não possa triumphar de todos?» (1) N'es-
te período já se descobre a lucta que soffreu a intro-
duccão da comedia italiana, não só dos que preferiam
os Autos populares, como da parte dos latinistas, que
não queriam ver a comedia antiga reduzida á forma
vulgar.
A segunda comedia de Sá de Miranda, os Vilhal-
pandos, foi escripta quando elle vivia já retirado da
côrte; no Prologo ha referencias a factos historicos,
que ajudam a determinar a data da composição; fala-se
da guerra de Tunis, em que figurou bastante o Infan
te Dom Luiz em 1535, e fala-se no segundo cerco de
Diu succedido em 1537, sustentado brilhantemente pe
lo Governador Antonio da Silveira com seiscentos por-
tuguezes; tambem allude á celebre aliança de Fran
cisco I com Solimão, rei dos Turcos, em 1536, conse
guindo por esse modo o obstar a invasão de Carlos V
na Provença. Em vista d'estes factos, comprehende-se
o que diz a Fama, que recita o prologo dos Vilhalpan-
dos: «Quantos exercitos tenho eu só por mim desba
ratados, quantas fortalezas rendidas, c'os meus medos?
quantas defendidas co'as minhas esperanças? Sabeis
de quantas manhas usei estes dias passados n'aquella
grande afronta de Dio? Quando vos não pude espan
tar co's Turcos (80 galeras) espantei os Turcos com
vosco. Em tempo em que vos tudo falecia, salvo o co-
(1) Comedia de Bristo, prologo,p. 2, ed. de 1771.
68 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
ração, e agora em Tollão, como me metti entre as ga-
les dos mesmos Turcos, tantas que cobriam o mar. E
ahi comecei de murmurar da gente nobre, que se juu-
tava em Ceita ao parecer da pirimeira andorinha:e el-
las desappareceram todas, que não sabiam já o dia nem
a hora. Deixo o que fiz em Tunes, onde eu logo desço-
bri aos contrários quem era o verdadeiro capitão da
gente portugueza, a que logo fez tremer aquella barba
rara.» Sá de Miranda dá a entender aqui a gloria que
competia ao Infante Dom Luiz, na tomada de Tunis;
porque tomada a Cloleta a 14 de Junho de 1535, vin-
te oito dias depois da chegada da Armada, reuniram-se
em conselho os capitães e só Carlos v e o Infante Dora
Luiz foram de voto que se arremetesse contra Tunis.
A este proposito lê-se nos Annaes de D. João III, por
Frei Luiz de Sousa: «Tomada a Goleta em 14 de Ju-
lho, caminhou-se contra Tunis, levando cada homem
de comer para quatro dias: fez suas defezas Barbaroxa;
presentou batalha; e n'este dia andou o Iffante mui
gentilhomem, caminhando com os seus portuguezes
por onde vinha jugando toda a força da artilheria epa-
recia o maior peso dos inimigos.» (1) Amigo intimo do
Infante Dom Luiz, tinha Sá de Miranda rasão para
alludir a uma grande verdade, que o proprio Carlos V
confessou em uma Carta a Dom João III: «no daxaré de
dizir quanto contentamento tengo de aver conocido su
persona (Infante D. Luiz) non solo por las calidades
(1) Op. cit., p. 390.
NO SECULO XVI 69
que av nella, mas por averme dado la vida con su com-
pania: pues lia tomado tanta parte del trabajo, que me
ha lieclio poder sufrir el que yo he tenido: y con tan
ta prudencia y esfuerço, quanto antes de agora tenia
creido dei.» (1) Com esta victoria de Tunis, obteve-
Carlos V o poder que o tornou senhor da Europa, pois
se viu assim livre do pezadello das invasões dos Turcos.
As duas comedias de Sá de Miranda referem-se a es
tes dois successos tão importantes da historia do secu
lo XVI, porque eram os principaes assumptos que occu-
pavam as attenções; a acção de ambas ellas passa-se
na Italia; o anctor declara nos Estrangeiros: «Vedes-
nos em Palermo todos a salvamento.» E nos Vilhal-
pandos: «Nós estamos em Roma, n'aquellas duas ca
sas, etc.» Pela sua leitura se vê que os costumes não
são da sociedade portugueza. Sá de Miranda impres-
sionara-se bastante d'essa vida sensual, durante os seis
annos da sua permanencia em Italia. Ás duas come
dias não têm a desenvoltura das comedias classicas ita
lianas, que haviam dialogado os contos decameronicos;
mas como n'ellas, os caracteres e os interesses são ar
remedos da intriga terenciana; os Estrangeiros versam
sobre um filho dissoluto; o typo da Celestina hespa-
nuola'torna-se menos comico na imitação italiana; ha
o espadachim, o industrioso, a mãe devota, a criada
interesseira, caracteres vagos e indeterminados que se
prestam a dialogos frios e desligados, em que o meri-
(1) Ibid. p. 394
70 HISTORIA DO TREATRO PORTUGUEZ
to unico está nas locuções vernaculas, que suppreni
com a sua côr pittoresca a falta de invenção. Como
grande parte do repertorio italiano do seculo XVJ, as
duas comedias de Sá de Miranda tambem se referem ás
guerras com os Turcos. Talvez que pela leitura d'essas
comedias antigas se verifique se os Estrangeiros e Vi-
lhalpandos são apenas uma imitação livre.
A Comedia dos Vilhalpandos foi escripta já na
Quinta da Tapada, aonde Sá de Miranda vivia casado
com Dona Briolonja de Azevedo. O Infante Dom Hen
rique, irmão de Dom João III, então Arcebispo de Bra
ga, soube da existencia das comedias de Sá de Miran
da, e mandou-lh'as pedir para serem representadas na
sua presença. Isto se deprehende da Dedicatoria de Sá
de Miranda: «No que V. A. manda, que se póde dizer
mais? A comedia qual é, tal vae, aldeã e mal atavia
da. Esta só lembrança lhe fiz á partida, que se não
desculpasse de querer ás vezes arremedar Plauto e Te
rencio, porque em outras partes lhe fora grande lou
vor. ..)) Receiando que tomassem á má parte certas
scenas da sua comedia, (e tinha rasão Sá de Miranda
depois da interpretação da sua Ecloga Andres,) accres-
centa: «A tudo isto houvera algum remedio, que era
o do fogo, mas ao mandado de V. A. o que farey? sal
vo obedecer, etc.» Na Vida de Sá de Miranda por Dora
Gonçalo Coutinho, se confirma o asserto: «inimitavel
tambem na pureza com que falou em materias amoro
sas, que é de maneira, que até as duas Comedias que
NO SECULO XVI 71
licenciosas, o Cardeal Dom Henrique, que depois foi
Rey d'este Eeynos, tão pio, tão zelador da Fé, e dos
bons costumes, reformador das Religiões, Legado á
Lafere, Inquisidor Mór, não só lhas mandou pedir pa
ra as fazer, como fez, representar diante de si por pes
soas que de pois foram gravissimos ministros, a que se
achou presente entre outros Dom Jorge de Athayde
Bispo de Vizeu, meritissimo Abbade de Alcobaça, do
Conselho do Estado e Capellão mór del Rey, senão pou
co depois de Francisco de Sá morto, porque se ellas não
perdessem, as fez imprimir ambas em Coimbra, na for
nia em que andam, e as tinha e lia muitas vezes.» Na
Dedicatoria de Sa de Miranda, lê-se: Ao Iffante Car
deal Dom Anrique; mas como elle só tomou o capello
de Cardeal a 16 de Dezembro de 1545, parecerá de-
ver-se entender que o pedido seria feito depois d'este
anno; o mais certo é ser-lhe posta esta epigraphe na
edição mandada fazer pelo Infante ao livreiro da Uni
versidade de Coimbra Antonio de Maris, em 1560 e
1561. A dedicatoria entende-se para ambas as Come
dias, como se vê pelos títulos da impressão de Coimbra.
Para comprehender o motivo porque Sá de Miran
da, quando já retirado da côrte e vivendo no remanso
da Quinta da Tapada, se entregou á composição da
comedia dos Villialpandos, é preciso, não esquecermos
a sua intima amisade e parentesco com Manoel Ma
chado de Azevedo, (1) e o grande uso de divertimen-
(1) Historia do Theatro porlvguez, liv. n, cap.. 9, p. 279.
72 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
tos dramaticos da província do Minho, que primeiro
notou o Marquez de Montebello. Tambem no Auto re
presentado na recepção do Infante Dom Luiz no so
lar de Crasto, depois do anno de 1523, tambem se fi
gurou um combate entre Cavalleiros de Rhodes e os
Turcos; o irmão de Manoel Machado de Azevedo re
presentava de Villiers de L'Iste-Adam. Foi no seio
d'esta familia que Sá de Miranda passou o resto de
seus dias.
As comedias de Sá de Miranda foram immensa-
mente apreciadas pelos eruditos do seculo xvII. Ma
noel Severim de Faria, nos Discursos varios politicos,
as considera como verdadeiros modellos no genero co
mico: «Porem a tudo excede o estilo comico, a que os
antigos chamaram togato, de Francisco de Sá de Mi
randa, que foi o primeiro que na nossa lingua portu-
gueza o descobriu com geral admiração de todos.» Ape
sar da graça, brevidade e decoro, que Severim de Faria
lhes achava, as duas Comedias foram incluídas no In
dex de 1624. Tendo combatido o theatro nacional, por
seu turno o theatro classico tinha de ser annullado tam
bem pela Censura religiosa.
NO SECULO XVI 73
CAPITULO IV
0 Dr. Antonio Ferreira
A educação classica do Ferreira. —Imita as comedias italianas,
e inspira-se directamente das tragedias gregas.—Conhece
Trissino, como se vê pelo uso que fez do verso solto. — A
comedia de Bristo, representada na Universidade em 1553.—
Lucta do Theatro classico e da eschola nacional.— Magallio
personificação de Camões. — O Theatro dos Jesuitas. —Frei
Luiz de Souto Mayor estuda Gil Vicente. — Caracter da co
media classica na Renascença. — Relações entre a comedia
grega e a "comedia italiana. — As heiairas e as cortezãs. — O
iniles gloriosas e o fanfarrão. — Imitação da comedia em pro
sa. — Como se tentou reproduzir o iambo latino. — Exposi
ção das comedias do Cioso e Brislo.—A comedia motoria.—
Os Adelpliss de Terencio imitados por Sá de Miranda e Fer
reira. — O theatro tragico : traducção do Agamemnon deSo-
phocles em 1555.—Traducções portuguezas de Seneca.—
A tradição dos amores do Inez de Castro em Coimbra. —
Ferreira escreve a tragedia de Inez de Castro. — Plagiario
da Nise Lastimosa de Bermudez. — Opinião de Martinez la
Kosa. — Analyse da tragedia de Ferreira.
Quando ainda o theatro classico não estava admit-
tido em Portugal, escreveu Sá de Miranda, no seu pri
meiro ensaio: «Estranhaes-me, que bem o vejo, que
será? que não será? que entremez é este? foy grande
dita que não apodaes já, mas não hade falecer quem me
arremede.'» (1) Competia ao Dr. Antonio Ferreira tor
nar verdadeiro este presentimento, pela sua completa
educação classica e pelo respeito por Sá de Miranda.
Antonio Ferreira conhecia perfeitamente a lingua gre-
(1) Estrangeiros, Prologo.
74 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
ga, como se vê pela traducção da elegia do Amor per-
dido de Anacreonte, por outra de Moscho, e por alguns
epigrammasda Anthologia. Os divertimentos escholas-
ticos renovados na Universidade com a vinda de Bu-
chanan para Coimbra, e o costume de escrever e falar
em Jatim, abriram-Ihe uma communicação directa coni
os monumentos do theatro classico. Ferreira ensaiou-
se na Comedia e na Tragedia; a perfeição que attingiu
n'esta fórma heroica da arte dramatica, prova que não
se inspirou só da leitura de Seneca, como fizeram os
tragicos do seculo xvI; foi á fonte genuina, estudou
em Sophocles e Euripedes; porém na comedia não te
ve a mesma liberdade de espirito. A Comedia foi a sua
primeira tentativa; contava apenas vinte quatro annos,
quando escreveu a comedia de Bristo. Conhece-se que
elle admirava todas as representações que se haviam
feito na Universidade antes da sua tentativa: «n'esta
Universidade.. . onde pouco antes se viram outras, que
a todas as dos antigos ou levam ou não dão vanta-
gem.» Qual a natureza d'estas comedias que Fer
reira tanto preconisa? Pela influencia que exerceram
na comedia de Bristo se conhece, que eram imitações
directas do theatro italiano; e que entre essas imita
ções se devem contar os Estrangeiros e Vilhalpandos de
Sá de Miranda, como se deprehende d'esta passagem:
«não falo nos que o seguiram até agora em Italia, pois
em nossos dias vemos n'este Reiyno a honra e o louvor
de quem novamente a trouve a elle, com tanta differen-
ça dos Antigos, quanta é a dos mesmos tempos.» Os
NO SECULO XVI 75
costumes e interesses das Comedias de Ferreira são os
mesmos da comedia erudita italiana; sempre o medo-
nho pezadello da invasão dos Turcos, sempre o galante
devasso, o fanfarrão, as alcayotas, e com uma accen-
tuação ainda mais italiana, o que faz crêr que Ferreira
talvez as traduzisse de algum d'essês escriptores da
Renascença. Se nos lembrarmos de que elle proprio
confessa, que escreveu a comedia de Bristo em ferias
furtadas ao estudo, e como cousa de poucos dias orde
nada, vê-se que aos vinte quatro annos o mais que po
deria fazer em tão curto período seria uma traducção;
de mais, aí se fala constantemente dos Cavalleiros de
Rhodes, e da Ilha antes de ser tomada, o que accusa
uma comedia antiga, mais proxima d'esse facto passa
do em 1523, do que uma comedia original composta
em 1553, quando já a opinião se agitava com outros
interesses. .
0 que levaria Antonio Ferreira a encetar a vereda
dramática seriam as festas que na Universidade de
Coimbra se fizeram pela occasião do casamento do
príncipe herdeiro Dom João com a infanta Dona Joan-
na, filha de Carlos v. A preferencia pela fórma dra
matica, abstraindo da influencia exercida pelos passa
tempos académicos, seria devida ao saber-se que o Prín
cipe Dom João era grande protector do theatro, e que
accolhera a JEufrosina de Jorge Ferreira de Vascon-
cellos. António Ferreira celebrara o casamento do
Príncipe Dom João com Dona Joana na Ode II, a sua
Primeira composição em verso solto. Este facto, que nos
76 HISTORIA DO THEATEO POETUGUEZ
mostra a parte que tomara no regosijo publico, revela
ao mesmo tempo quanto estava sabedor da litteratura
italiana, e que teve conhecimento do celebre Trissino
que foi o primeiro que na Italia innovou o verso sciolto.
Tem-se attribuido a innovacão do verso solto a Rucel-
lai, com quem Sá de Miranda tratou no tempo da sua
viagem á' Italia; mas o proprio Rucellai na dedicato
ria do poema didactico L\4pi a Trissino, lhe diz: «Vós
fostes o primeiro que vulgarisou esta maneira de es
crever em versos de língua materna sem rima.)) Sabe-se
que a comedia de Bristo foi escripta por oecasião das
festas do casamento do Príncipe, porque Antonio Fer
reira lh'a dedica como composta em seu serviço.
Pelo Prologo de Bristo conhece-se que existia uma
grande lucta entre a eschola nacional e a esclwla clas
sica, sendo o primeiro campo de batalha o theatro. A
tradição nacional não acabara em 1536 com a morte
de Gril Vicente; outros adeptos o seguiram e propaga
ram a fórma popular do Auto; Affonso Alvares, An
tonio Prestes, Chiado e muitos anonymos exploravam
a veia comica servindo-se unicamente da redondilha.
Os poetas sectarios da eschola italiana queriam a lin
guagem da prosa. Este combate começou antes de
1523; n'este anno escreveu Gil Vicente a fareade Ynez
Pereira para provar a «.certos homens de bom saber» que
tambem sabia inventar. No Prologo da Comedia dos
Estrangeiros;, que allnde a successos de 1523, (tomada
de Pihodes) condemna-se a fórma do Auto, e fala-se
com uma compaixão despresivel da linguagem em
NO SECULO XVI 77
verso. Jorgo Ferreira, procura abrigar a sua primeira
composição dos censores malevolentes offerecendo-a ao
príncipe Dom João, e pela sua parte Antonio Prestes
sustenta a eschola nacional apostropliaudo no Auto da
Ave Maria contra o grande interesse que se ligava aos
livros e cousas de Italia. Quando Antonio Ferreira es
creveu a sua primeira comedia, ainda a lucta entre o
theatro classico e nacional estava accesa; no Prologo
diz: «não estranharei o rir d'este, o murmurar d'aquel-
le, o praguejar d'aquelle outro. Com estes ainda se po
dia passar; mas La ahi uns colericos tão arrebatados,
que, como acham uma cousa fóra do seu gosto, não
querem soffrer as outras, tão cegos na rasão, que. lhes
não lembra, que são os gostos diversos, e o que a elles
não apraz, pode aprazer a outros. Com estes taes me
não ponho em juizo, somente sou aqui vindo pera ou
tros a que a natureza deu as condições mansas, os jui
ZOS livres, as tenções bem inclinadas. Estes julguem
se é vicio querer cada um seguir com suas forças as
cousas que bem parecem, principalmente esta que an
tigamente foi tida em tanta conta.» E prosegue fa-
lando d'quelle que primeiro introduziu em Portugal
a Comedia que renascera na Italia, trecho importante,
que transcrevêmos e a que por vezes nos temos referi
do. Até que conclue: «Ora sendo a cousa em si tão
boa, seguida de varões prudentes, authorisada pela an
tiguidade dos tempos, e agora finalmente vista e apro
vada com egual consentimento e espanto n'esta terra, não
sei quem em boa rasão terá a mal quem a quizer se-
78 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
guir e mais com tão boa guia.» Por estas palavras se
conhece até aonde se prolongou a lucta que estava tra
vada entre a comedia classica, introduzida por Sá de
Miranda, eo theatro popular dos continuadores de Gil
Vicente.Como Sá de Miranda, tambem considerava
os Autos populares informes e grosseiros; por isso
diz, no citado Prologo de Brido: «O Author tomará
por grande honra satisfazer a poucos.» Ironia pun
gente, contra os que Jisongeavam os ouvidos do povo
com a redondilha salgada e facil, e ás vezes obscena.
Pouco tempo antes, havia Camões escripto tambem du
rante a frequencia da Universidade o seu Auto dos
Amphytriões, e talvez representado egualmente nas fe
rias escholares; a tradição classica achava-se tratada por
elle com uma falta do respeito que se impunha a tudo
quanto era antigo, e ao mesmo tempo na fórma faceta
da redondilha de Gi! Vicente. É natural que Ferreira
se referisse no principio do seu Prologo a Camões, que
então estava em caminho da India.O Visconde de Ju-
romenha, (1) acha na. Ecloga III de Ferreira umas al-
Jusões que comparadas com a Carta Iv de Bernardes,
levam a crêr, que fosse Camões o poeta ali deprimido.
Eis os citados versos:
Pastores, coroay, que vae crescendo
' Este novo poeta, de hera e flores;
E Magallio de inveja este morrendo
Que a todos para si rouba os louvores.
(1) Obras-de Camões, t. I, p. 515.
NO SECULO XVI 79
A quem, Sá, te ama. nunca Apollo negue
Seu divino furor, com que te cante,
B rompa-se Magallio, rompa e cegue
E de meus versos lá entre si se espante.
•—0 rústico Magallio sem brandura,
Nunca som doce em teus versos sôe,
Magallio peito de cortiça dura,
Todo o bom sptíio alraz le deixe e vôe. (1)
Camões quiz-se deixar ficar atraz, e nas suas co
medias continuou a seguir a eschola nacional com
uma especie de acinte calculado, como quem tinha em
pouco esses bons spritos que abraçaram cegamente a
comedia italiana. N'esta lacta, o theatro nacional ti
nha de ficar vencido, porque a comedia classica achou
logo uma grande sympathia entre os eruditos, os dig-
natarios e o partido clerical.
A Comedia classica era uma como composição aris
tocratica; assistiam a ellas, quando se representavam
pelos escholares, os principes e altos personagens, que
ás vezes desempenhavam alguma parte. Jodelle repre
sentou diante de Henrique n no palacio de Beims; o
Cardeal Dom Henrique, successor de seu sobrinho Dom
Sebastião, quando era ainda unicamente- a suprema
authoridade ecclesiastica de Portugal, mandou pedir a
Sá de Miranda as suas Comedias para serem represen
tadas na sua presença.
O Cardeal Infante seguia n'este gosto a educa
ção jesuitica; de facto nos seculos XVII e XVIII, quan-
(1) Poemas Lusitanos, t. i, p. 168.
80 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
do as fogueiras da Inquisição tinham completamente
abafado o genio nacional, a alegria, a expansão e por
conseguinte a creação dramatica, foram os jesuítas os
unicos que entre nós se entretinham a fazer represen
tar pelos seus escholares as tragedias de Seneca, Plan
to e Terencio, bem como a vida dos Santos dialogada
em latim, nas grandes festas da Companhia. "Abundam
em todas as bibliothecas os exemplares d'este genero.
Ás vezes os personagens eram allegorias e abstracções,
como O Supino, o Gerundio, os Preteritos, os Nomina
tivos, declamando em rotundos endecasyllabos versos
syntaxicos, em que se debatiam as polemicas alvarísti-
cas. «No seculo xvII e xvIII, diz Victor Fournel, fo
ram principalmente os Jesuítas que recolheram este an
tigo uso, para o continuar, apropriando-o ao seu mo
do de educação. Tinham por costume, em certos dias,
fazer representar a comedia aos seus discípulos sobre
um theatro interior. A Ratio Studiorum auctorisava
taes divertimentos eom certas condições que não eram
sempre strictamente observadas. Finalmente, outras
congregações religiosas seguiam tambem o mesmo
exemplo.. .» (1)
Francisco Soares Toscano, no Parallello de Prínci
pes e Varões Ulustres, traz uma anecdota do celebre
theologo dominicano Frei Luiz de Souto Mayor, em
que mostra quanto o frade se entregava á leitura de
Autos e Comedias: «Frei Luiz de Souto Mayor, da
(1) Curiosités théatrales, p. 77.
NO SECULO XVI 81
Ordem dos Pregadores, Lente de Escriptura em Coim
bra e orande letrado e mui douto, e não menos nobre
por geração. . . lia ás vezes Autos portuguezes, e que
em particular um dia que tinha um de Gil Vicente na
mão, (que em seus tempos foi muito celebrado,) lhe
perguntaram que fazia? e para que lia semsaborias de
Gil Vicente? Respondera a sentença do Poeta: Aurum
colligo ex stercore. Dando a entender que n'aquelles
Autos havia tambem sentenças e dittos de considera
ção que tirar e apprender.» (1) Esta predilecção de
Prei Luiz de Souto Mayor, era um resto de amisade
pela vida escholastica, que a austeridade canonica não
tinha obliterado. Mas d'estes ensaios academicos que
tanto contribuíram para a implantação do theatro da
Renascença em Portugal, mais contribuíram para a
sua decadencia quando de allegoria em allegoria vie
ram a descambar n'essa fórma insipida e esteril do
Elogio dramatico. .
0 caracter da comedia classica da Renascença mo
derna conforma-se de tal modo com as creações gre-
gas e romanas, que se não deve considerar a sua mu
tua homogeneidade sómente como uma reconstrucção
erudita, mas com um resultado de um estado social da
Europa do século XYI, analogo ao da sociedade grega
no tempo dos soberanos macedonios, depois da perda
da sua liberdade politica pela batalha de Cberonêa.
Como Athenas, a Italia tambem estava florescente e
(1) Parallcl., p. 141.
82 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
rica, mas a vida burgueza já se não embaraçava com
as invasões imperiaes e com as traições do papado; o
sen cosmopolitismo, a descrença, e o egoísmo de uma
existencia sensual, constituíram um meio adequado
para se transplantarem os typos da comedia grega
e romana, como o parasita, o fanfarrão, o alcoviteiro
e o escravo. Menandro secularisára a poesia grega, se-
parando-a dos velhos symbolos theogonicos, e substi
tuindo os dogmas por uma moral facil e de bom senso;
na Europa moderna foi tambem esta tendencia secula-
risadora que fez lavrar repentinamente e por toda a
parte a Reforma. Até em Portugal foi o theatro a
unica fórma de arte que propagou as idêas de seculari-
sação. Mas entre a comedia classica e a comedia da
Renascença existe uma relação tradicional conservada
pelos eruditos; é essa que procuramos fazer sentir. O
resto do espirito heroico da Grecia, depois da batalha
de Cheronêa não desappareceu totalmente; reconcen-
trou-se como um ultimo lampejo nos guerreiros vaga
bundos, que se tornaram, como os heroes depois da
morte politica de Italia, simples condottieri; o bom
senso e subtileza atheniense ficou nos burguezes se-
dentarios, que se riam das argumentações das escholas
dos philosophos e rhetoricos, e procuravam tornar a
vida uma commodidade agradavel. Os pequenos acci-
dentes da vida social começaram a oceupar mais as
attenções; em vez da gloria calculava-se o interesse,
em vez do assombro queria-se o riso. O amor perdeu
a sombra de fatalidade e de contagio que atacava as
NO SECULO XVI 83
Sapnchs, as Pasiphes e Biblis, tomou-se um sentimen
to de egualdade humana, uma commnnicação, um mo
tivo de sociabilidade; a Europa do seculo xvI depois
de ter assistido ás côrtes de amor dos Provençaes e
aos devaneios do mysticisrno religioso, chegou a este
mesmo estado sentimental na Renascença. A vida re
catada da mulher atheniense era adoptada tambem pela
burmiezia; recolhida na obscuridade domestica, com
uma educação bastante para dirigir o arranjo da casa,
alheia ás preoccupações dos negocios publicos, a mu
lher mais perfeita era, segundo Pericles, a que menos
désse que falar de si em bem ou em mal. (1)
E por isso que nem nos fragmentos das comedias
de Menandro, nem nas comedias dos seus imitadores
apparecem intrigas de amor com as donzellas athe-
nienses; se essas situações se dão, nunca é por um
meio normal, é sempre por uma perturbação das con
veniencias sociaes em alguma pervingilia, ou porque a
donzella se acobertou com a mascara de escrava ou de
mtaira. Na comedia da Renascença, o typo da hetaira,
rebaixou-se um pouco mais e tornou-se a corteggiana,
typo que se encontra em todas as comedias do Sá de
Miranda e Antonio Ferreira. Pela organisação da so
ciedade burgueza de Athenas que acabamos de vêr, è
que se explica como a comedia grega se occupa sempre
de relações entre mancebos e hetairas; as donzellas
atticas continuavam a viver recatadas em uma respei-
(1) Ottfried Muller, Hist. de la Lilt. grecque, t. I, p. 368.
84 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
tosa domesticidade; as hetairas, geralmente estrangei-
ras ou libertas, tinham maneiras elegantes e uma certa
educação para seduzir a Mocidade; era a mulher pu-
blica sem a degradação e infamia da sociedade moder-
na. Os paes de família não approvavam estes concubi
natos ; é então que os escravos se tornam confidentes,
que entretem as relações mal vistas, em que revelara
a sua argucia, a indole interesseira, o seu genio ni-
velador e democratico. Ha uma hetaira que resiste; o
escravo compadecido do mancebo põe-se em campo, e
descobre a traça de a trazer aos braços do seu joven
senhor. O parasita é outro typo original da comedia
atheniense; na comedia da Renascença é o bobo feito
cidadão depois da ruina da sociedade feudal, que se
sente sem actividade industrial, e transporta a ociosi-
dade da côrte para o seio da família; expõe-se a todos
os lances, á irrisão, a maus tratamentos, comtanto que
o deixem comer sem trabalhar. Os poetas comicos ti-
raram immenso partido d'este typo, susceptível de re-
presentar todos os interesses pela sua egualdade civil e
ao mesmo tempo capaz de pôr em acção todos os recur-
sos, de se prestar a todas as degradações pela escravi
dão da barriga. A este mesmo typo andava tambem
junto o fanfarrão, o miles gloriosus da comedia roma
na, o cavalleiro da triste-figura, o Espadachim e Mata-
moros da comedia da Renascença, que se gaba das suas
façanhas em Rhodes, e de centos de batalhas contra
os Turcos; como o fanfarrão da comedia grega, é tam-
bem enganado pelo parasita, como se vê na comedia de
NO SECULO XVI 85
Ferreira, em que Bristo, logra o soldado Montalvão e
o Cavalleiro Anibal.
A comedia romana è fundada sobre estes moldes,
não como uma imitação culta, feita segundo os princí
pios litterarios, mas como uma cousa que se repete por
moda, como qualquer monomania da actualidade. No
principio d'este seculo, deu-se um phenomeno egual
com o theatro francez do ultra-romantismo. Compa
nhias de actores gregos andavam pelas cidades da Ita
lia representando as comedias de Menandro, de Diphi-
los, de Pbilemon, na mesma lingua em que as repre
sentavam em Athenas e nas cidades gregas da Asia.
Livio Andronico fez o mesmo que os escriptores da
Renascença italiana: teve coragem para representar a |
comedia grega na lingua latina, do mesmo modo que
os italianos na lingua vulgar. N'este phenomeno litte-
rario não se deu nem a traducção das comedias gregas,
nem a imitação; foram escriptas sob a influencia di
recta da civilisação grega, como hoje se acceita um
divertimento parasiense. (1) A comcedia palliata é
toda fundada nos pequenos interesses, na sociabilidade
facil, nas relações políticas da sociedade atheniense no
tempo dos dominadores macedonios. Plauto traduz e
imita os comicos gregos, temperando a graça ao gosto
romano, a desenvoltura substituindo a ironia attica;
Terencio põe em pratica o costume dos comicos roma-
(1) Opinião de Ottfried Muller, Hist. de la Litt. grecque,
t. II, p. 456. Seguiniol-o n'esta interpretação.
86 HISTORIA DO THEATEO PORTUGUEZ
nos, a contaminatio, fundindo em uma só duas come
dias, como no Eunucho e.nos Adelphos.
Quando começou a Renascença do theatro, repre-
sentava-se na Italia as comedias de Terencio e de
Plauto na lingua latina; foi preciso um esforço que só
tem os periodos de innovação, para dar á comedia a
linguagem vulgar. A Academia dos Rozzi de Senua
escrevia as suas comedias nos dialectos populares. Es
tava dado o passo mais difficil; o espirito creava á sua
vontade fazendo faiar aos typos comicos greco-romanos
a bella e pittoresca expressão da plebe, cbeia de pra
gas, de anexins, de metaphoras capricbosas e de locu
ções intraduzíveis. Com os olbos no tbeatro de Planto
e Terencio, não se atreviam os eruditos italianos a
abandonar o verso usado pelos classicos; no servilis
mo da imitação debalde procuravam na poetica das
línguas neo-latinas um verso que reproduzisse o iam-
bico, que usaram os comicos latinos para a linguagem
familiar. Boiardo experimentou a terza rima; Ariosto
julgou approximar-se mais, empregando o endecns-
syllabo sdrucciolo; Alamani serviu-se do sdrucciolo de
dezeseis syllabas; Trissino inventou para resolver o
problema o verso sciolto, até que a final desesperaram
da imitação e abraçaram a linguagem da prosa. A
tradição antiga ficou quebrada; assim a comedia da
Renascença tornou-se pouco a pouco popular. Macbia-
velli, Ariosto, o Cardeal Bibbiena fazem acceitar a
prosa como a verdadeira linguagem do theatro classi
co. A Calandria é em prosa e imitada dos Menechmes
NO SECULO XVI 87
de Plauto- os eruditos no meio da sociedade burmiaza
. .. . ,
do seculo XVI reproduziam insensivelmente a comedia
grega do mesmo modo que os jurisconsultos italianos
seculo xIII fizeram renascer o direito romano, pela
homogeneidade da vida social, que ajudava a compre-
hender a reconstucção scientifica e artistica. Na co
media italiana o Parasita é o padre, o ambicioso que
se mette em um banho para vir a ser cardeal . Nas
cortes desenvoltas de Leão x, de.Urbino, de Carlos v,
de Francisco I, de Henrique vIII, os escriptores dra
maticos obedeciam á mesma exigencia que levava os
comicos romanos a reproduzirem diante dos senadores
a sociedade atheniense. O gosto pela antiguidade tor-
nára-se uma moda, um fanatismo; o theatro era uma
das formas da opulencia. Foram estas circumstancias
que embaraçaram a manifestação do theatro nacional,
A Hespanha libertou-se do theatro classico pelo seu
catholicismo e pelas tradições cavalheirescas; a Ingla
terra pelo seu genio saxonio exagerado e violento.
Portugal não pôde mais libertar-se.
Pela exposição do enredo das Comedias de Ferrei
ra, se conhece que ellas são traducções das primeiras
comedias da Renascenea italiana. Eis o entrecho da
Comedia de Bristo: Leonardo e Alexandre são dois
mancebos gahmteadores que tem amisade, e que estão
destinados por seus paes para casarem comas irmãs
um do outro. Leonardo não quer obedecer á vontade
de seu pae,e não estando disposto a casar com a irmã
de Alexandre, apaixona-se por uma rapariga pobre.
88 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
chamada Camilia, que vive em companhia de sua mãe
Cornélia. A primeira scena de Brisio começa pela con
fidencia de Leonardo a Alexandre, dizendo que não
póde casar-lhe com a irmã, porque ama Camilia. Ro
berto, pae de Leonardo afflige-se immensamente ao sa
ber esta resolução de seu filho. Alexandre, que a prin
cipio procurava dissuadir o amigo dos seus amores,
para não desobedecer ao pae, logo que viu Camilia
apaixona-se tambem por ella. N'isto apparece Aníbal,
Cavalleiro de Rhodes, typo completo de espadachim,
que apesar de velho procura galantear tambem a Ca
milia. No meio d'estas pertenções dos dois namorados,
Leonardo e o Cavalleiro de Rhodes, anda Bristo, typo
masculino da Celestina hespanhola. Anibal é acompa
nhado sempre por Montalvão, soldado, typo de mata-
mouros, é sempre enganado por Bristo. Este alcaio-
to promette ao cavalleiro levar-lhe a encantadora Ca
milia, e em vez d'ella, leva-lhe de noite uma mulher
solteira chamada Licisca para enganal-o; são encon
trados no caminho por Alexandre, que os polêa com
pancadas. O namorado Leonardo casa com a recatada
e pobre Camilia; o pae fina-se de tristeza por não o ter
casado com a irmã de Alexandre, filha de Calidonio.
N'isto volta da índia Pindaro, muito rico, com seu fi
lho Aruolfo; reconhece que sua mulher Cornelia se
comportou sempre honestamente, e approva o casamen
to de sua filha com Leonardo. De pobre que era até ali
Camilia, encontrou-se immediatamente rica, e para que
a filha de Calidonio não ficasse sem noivo, casa com
NO SECULO XVI 89
Arnolfo, casando tambem Alexandre com a irmã de
Leonardo. — Até aqui o enredo simples da comedia,
difficil de comprehender entre tantos dialogos derra
mados e monologos discursivos. A comedia é visivel
mente traduzida; ali se vê o anexirn italiano: «Quan
tas mais leis, mais buíras, mais roubos, mais malícias.
Assi diz o rifão italiano.» O typo do Cavalleiro de Rho-
des, tambem não podia ser inventado por Antonio Fer
reira; no seu tempo já não existiam esses Cavalleiros,
que se chamavam de Malta. Os nomes dos persona
gens tambem nao são communs em Portugal: Bristo,
Pinerfo, Calidonio, Licisca, Cornelia, Arnolfo são no
mes privativos do theatro italiano. Apesar da difficul-
dade da leitura da Comedia de Bristo, ella é muito su
perior ás forças de um rapaz de vinte quatro anuos, e»
pela sua extensão se vê que não podia ser ideada e es-
cripta em poucos dias, como o confessa. Ferreira. A
segunda Comedia que escreveu, intitula-se Cioso; a
scena passa-se em Yeneza; os nomes dos personagens
accusam positivamente um original italiano. Porcia,
Octavio, Livia, Clareta, Ardelio, Janoto, Valerio re-
petem-se constantemente nas comedias italianas. Eis
o entrecho do Cioso: Julio é um velho casado com uma
menina chamada Lívia; mas apesar de sua honestida
de, tral-a sempre fechada, dizendo que a luz do sol se
fez para os homens, e a da candeia para as mulheres;
Lívia tinha amado. um mancebo portuguez chamado
-Bernardo, que viera viajar á Italia e se namorara d'el-
la em Veneza. Apesar d'este extremo rigor o cioso
90 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Julio passava as noites na crapula; para Bernardo
poder entrar era casa do cioso, arraujou-se-lhe a elle
ficar fóra de casa uma noite com a cortezã Faustina.
A scena de Julio recommendando a Bromia, cuvilhei-
ra, que não abra a porta a ninguem, nem mesmo a elle,
é bastante engraçada. Julio partiu para casa da disso
luta Faustina, e Bernardo pouco depois veia conver
sar ácerca dos seus antigos amores com Livia. Por uma
desordem levantada em casa de Faustina, Julio voltou
para traz; bateu á sua porta e Bromia vem á janella
saber quem bate. Esta scena é engraçadissima, e ainda
hoje de um grande effeito comico. (1) Emquanto Julio
vae d'ali queixar-se a casa do sogro, Bernardo tem en
sejo de sair dos braços de Livia, e ao outro dia Júlio
regressa ao seu lar, completamente mudado de genio,
e d'ali por diante dá a sua mulher uma liberdade ex
cessiva, não menos perigosa do que a antiga aperrea-
ção. A comedia acaba com este desfecho alegre, e com
o reconhecimento de Bernardo, que um velho Aio
Ignacio andava procurando, com seu irmão Octavio,
que em pequeno fôra roubado pelos piratas, e vendido
em Veneza por uns francezes. O typo d'este genero de
Comedias partiu da Calandria de Bibbiena e da Man-
dragora de Machiavelli; Sá de Miranda mostra ter co
nhecido as comedias de Ariosto, que são a Cassaria,
os Suppositi escriptas na sua primeira mocidade, a Le
na, o Nigromante e a Scholastica; o typo do Doutor
(1) Acto IV, sc. 6.
NO SECULO XVI 91
petronio, que Sá de Miranda accusa ser de Terencio,
iá imitado por Ariosto, e roubado por muitos autho-
res, encontra-se na Trinuzia de Fierenzuola, o dou
tor Bovina, tambem imitado da Calandria de Bibbie-
na. Na Comedia de Cioso, á maneira das comedias ita
lianas, Ferreira fala nos Turcos, nos reconhecimentos
de crianças roubadas pelos piratas, que se encontraram
homens; e na palavra cortezã, com que define o typo
de Faustina, accusa um original italiano, porque na
nossa lingua não tem o mesmo sentido que no francez
coartisane ou corteggiana. Na Comedia de Sristo fala
nos cavalleiros de Rhodes, no cêrco, na tomada da ilha,
nas façanhas militares, Jogares communs da comedia
italiana; os typos de parasita, de valentão, de alcovitei
ro, de velho aio, de galanteador, não são da sociedade
portugueza, monotona e taciturna, nem tambem tira
dos da comedia classica. Nas comedias de Ferreira não
se allude á classe sacerdotal, com a graça mordente
dos exemplares italianos, que Sá de Miranda seguia.
N'este tempo já a censura trabalhava, e estava em ela
boração o tremendo Index Expurgatorio de 1559, com
plena acção sobre Portugal e Hespanha. Ferreira teve
menos liberdade. As suas comedias não exerceram in
fluencia directa no theatro portuguez, porque ficaram
manuscriptas até ao anno de 1622, em que o impres
sor e livreiro Antonio Alvares as imprimiu em Lisboa.
As duas comedias estavam perdidas, e longos annos
as procurou debalde o citado livreiro. Ao cabo de mui-
tas investigações appareceram na Livraria de Gaspar
92 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Severim de Faria, que as prestou para se reprodna
rem, sendo por este motivo a elle dedicadas. Apesar
de seguir o gosto italiano, Ferreira procurava class
sificar a sua imitação ou melhor traducção segundo agi
regras do theatro clasico. De risto,diz A co-
media mixta, amór p arte d'ellamotoria, fundada nos
acontecimentos do mundo, que comummente correm.
Para definirmos estas variedades da comedia antira.
em cujos moldes Ferreira fundiu a sua composição,
servir-nos-hemos das palavras de um escriptor que ver
sou o theatro de Terecio.
Leonel da Costa, descreveu-nos assim a comediu
antiga: «a qualidade da comedia era de tre maneiras:
Stataria, Motoría, e Mixta; na stataria se tratava ás
cousas quietas e graves; na motoría de cousas turbu
lentas e de zombaria; e na mixta, porque participava
de uma e de outra, se tratava de cousas graves e jun
tamente de zombaria; e para declaração da qualidade
da comedia se tocavam estas frautas: quando se toca
va a dextra ou direita somente, denotava que a come-
dia era stataria, isto é, grave e repousada, e quando a
sinistra ou esquerda, mostrava que era motoría, isto é
turbulenta e de zombaria; e quando ambas juntame
te se tocavam, mostrava que a comedia era mixta, etc
Pelo caracter que Ferreira assignou á sua com
dia, todos os críticos se fiaram e tomaram "estas cortl
posições como dignas de emparelhar com as de Plau
to e de Terecio; porém a fóma motoría ou mixta não
encobre para nós a servidão em que no seculo XVI en-
NO SÉCULO XY1 93
-imos para com o theatro italiano, sobre tudo na
icdia em prosa. A grande analogia qne se dá entre
enredo das Comedias de Cioso e Bristo, com os Vi-
llahcindos e Estrangeiros, de Sá de Miranda, qne em
1553 ainda não estavam publicados, basta para revel-
l-u- a existência de um modelo commum, que ambos
seguiram.
A tragedia clássica fez-se conhecida em Portugal,
niuito antes do apparecimento da Castro de Ferreira
poder exercer alguma influencia; a tragedia de Aga-
memnon foi traduzida em portuguez no meado do *'
culo xvi, por Anrjques Ayres Victoria, com o
. Tragedia da Vingança que foi feita sobre a r
Rei Agamemnon, tirada do grego enh. lingua
impressa em Lisboa em 1555, por Geirmão /
dos os críticos concordam em que a tragedia clássica,
renasceu por influencia das tragedias de Senec, que-
se representavam nas academias litterarias e Univer
sidades da Europa; em Coimbra, onde Buchanan in
troduzira este divertimento escholastico,imprimiu João
Barreira em 1560 a traducção do Hercules Furens, e
à&Medêa ih Séneca. (1) O Doutor António Ferreira,
pela sua bella traducção da ode o Amor perdido de
Anecreonte, deu prova que se inspirou directamente da
fonte puratrágicos gregos. Vimos que as trage-
dias deexistiam na Livraria de D. Affbnso v;
transtas três versões portuguezas do século xvi encon-
sena Bibliotheca Nacional, de Lisboa.
94 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
em 1531 citava João de Barros a primeira e a quarta
tragedia de Séneca Seneca na Tragedia quarta pôz
nome a este logar, dizendo: Nunca mais torna a este
mundo aquelle que entrou nos infernos. E por saberes
quem sam estes que lá entram, na primeira tragediei
disse: Certo logar tem os condemnados.)) (1) A tra»
gedia primeira intitula e Hercules furioso, e a quarta
Hypolyto, justamente aquellas que Azurara citava co-
mo lidas na livraria de D'. Aftbnso V. (2)y A tragedia
antiga encontrava certa sympathia entre os eruditos
Hliolicos, por causa da piedosa fraude dos judeus hel-
« que entre os versos de Eschylo e de Sopliocles
n hemisticliios com ideias da revelação de
,ía theologia christãj Tertuliano interpre-
\tlieu de Eschylo como uma representação
aga da Redempção, em que o coro dos Oceauides são
as Filhas de Jerusalem. Na sociedade séria e recolhi
da dos primeiros seculos dos tempos modernos, o thea-
tro começou pela fórma tragica; a mais antiga, a Pai
xão de Christo, attribuida a S. Gregório Nazianzeno,
é formada de hemistichios da Ilecuba, da Androma-
cha e da Medêa. A Suzana e a SaJiida do Egypto, tam
bem antiquíssimas, têm a fórma tragica. Estava o ge
nio em elaboração; faltava o concilio da arte feito por
Brunelleschi para decretar o tritumpho das formas clas-
sicas; quando se proclamou a Renascença, a tragedia
(1) Ropica, p. 177, ed. 1870.
(2) Vid. Supra, cap. I, p. 5.
NO SECULO XVI 95
grega achou em todos o desejo de realisar o ideal an
tigo. Cêdo chegou a Portugal esta influencia.
Vimos como Ferreira não teve originalidade nas
comedias que escreveu; aonde a sua cultura clássica se
niosíra é no genero trágico, em que, primeiro do que
ninguem, se serviu das formas da poética grega para
celebrar os successos da sociedade moderna. E verda
de que Trissino, antes de Ferreira* escrevera a Sopho-
nisba, mas que importa, se a verdadeira invenção da
tragedia da Renascença estava em comprehender o que
havia ainda de heróico na vida social do mundo mo
derno. Éa Ferreira a quem compete esta gloria, mui
to mais do que a de ter appresentado a primeira tra
gedia regular, no theatro europeu. (1) Causas com
plexas despertaram em Ferreira a Comprehensão do
ideal antigo; primeiramente, o grande conhecimento
da língua grega, que fez com que não seguisse a imi
tação de Seneca, como os outros tragicos do seculo XVI,
ficando por esse facto muito superior a elles todos; se
gundo, a pratica da scena nos divertimentos eschola-
res, aonde se representava em latim e grego no pro
prio original antigo, e em que elle talvez tomou parte
como actor; por ultimo a existencia de uma lenda na
cional encantadora e triste, pela qual todos se apaixo-
nam, a morte de Inez de Castro, que elle ouvia cantar
424 (1) Raynouard Journal des Savants, julho de 1824, p.
Pia ' Eschile, p. 161 ; Ferdinantl Denis, Theatre euro-
péen 1835; Sismondi, Sane, etc. elogiam no por este motivo.
96 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
nos romances populares das margens de Mondego (1)
e que já Garcia de Resende versificára em mimosíssi
mas redondilhas, bastante vulgares depois de 1516. (2)
Quando Camões, celebrando essa tradição nas suas
mais bellas estrophes da epopêa nacional dizia:
As filhas ão Mondego, a morte escura
Longo tempo chorando memoraram, etc.
*
o Padre Dom Marcos de Sam Lourenço, em 1633, en-
tendia pelas filhas do Mondego as moças de cantaro e as
lavandeiras da borda do rio que choravam a morte de
Inez de Castro, nos seus romances, do mesmo modo
que se cantava em Castella quando se deu a morto de
Alvaro de Luna.
Este facto é importantissimo, e mostra-nos como a
tradição é o elemento original e fecundo do theatro, 1
O assumpto de Inez de Castro, como a tradição mais
popular da nação portugueza, é aquelle que tem sido
mais v.ezes tratado pelos nossos escriptores dramaticos,
não por falta de outros successos, mas como orienta
ção, todas as vezes que tentaram dar ao theatro portei
guez um caracter nacional. Tanto Ferreira como Ca
mões inspiraram-se directamente dos cantos populares)
e quando em 1572 appareceram os Lusíadas, ainda a
tragedia Castro estava inedita, e só em 1577 é que ap
parecia no theatro hespanhol o roubo de Bermudez.
(1) Juromenha, Obras de Camões, t. I, p. 323 a 328."
Vid. Cantos populares do Archipelago açoriano, II.° 59.
(2) Cancioneiro geral, Ô, 221. — Floresta de Romances,
NO SECULO XVI 97
Não podemos entrar desassombradamente no es-
tudo da Castro de Ferreira, sem deixarmos por uma
vez discutida a questão da sua originalidade e priori
dade.
Tendo sido publicadas em 1598 as poesias de An
tonio Ferreira, e apparecendo no theatro hespanhol
uma tragedia publicada em 1577, sobre o mesmo as
sumpto da morte de Inez de Castro, os espíritos sem
critica proclamaram logo a celebre tragedia portugue-
za como um plagiato da hespanhola. Assim estava
derrocada a prioridade do apparecimento da verdadei
ra tragedia classica em Portugal. Passado este pri
meiro assalto da novidade, os factos restabeleceram a
verdade, restituindo á Castro de Ferreira a sua inteira
e verdadeira gloria. O Doutor Antonio Ferreira, mor
reu em 1569, oito annos antes da publicação da trage
dia hespanhola Nise lastimosa, de Antonio da Silva,
pseudonymo de Frei Jeronymo Bermudez; seu filho
e editor das suas obras, diz: «Esteve este livro por
espaço de quarenta annos, assi em vida de meu pay,
como depois do seu falecimento, offerecido por vezes a
se imprimir, o sem se entender a causa que o impedis
se não houve effeito.» (1) D'onde se conhece que em
1558 já o livro das poesias de Ferreira estava prompto
Para a impressão, isto é, que a tragedia Castro estava
já, pelo menos havia 19 annos escripta antes da Nise
de Bermudez. Este religioso, natural da Galliza, resi-
(1) Ediç. de 1598, Dedicat. ao Príncipe Dom Philippe.
98 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
diu por algum tempo em Portugal; é provavel ter aqui
commnnicado com Ferreira, ou por outra qualquer via
obtido o manuscripto da Castro, que modificou e na
maior parte traduziu. Pelo confronto das duas trage
dias, a de Ferreira appresenta todas as qualidades de
uma concepção original, e a de Bermudez resente-se
de uma imitação reflectida, de uma perfeição susten
tada emquanto tem modelo a que se encoste, como se
confirma na continuação intitulada Nise laureada, me
díocre e imperfeitamente concebida. Para este proces
so da restituição da prioridade da Castro, de Ferreira,
transcreveremos para aqui as palavras do sabio hespa-
nhol Martinez la Rosa, como juiz insuspeito de patrio
tismo :
«A primeira tragedia de Bermudez, intitulada Nise
lastimosa, versa sobre o interessante argumento de Dona
Inez de Castro; tam bello e proprio para a scena, que
em todos os tempos e nações tem logrado merecidos
applausos. Disputa-se porém se foi o citado auctor
hespanhol ou o portuguez Antonio Ferreira, o que o
reduziu á primeira forma dramatica; pois as tragedias
de um e outro se assemelham tanto, que parece indu
bitavel que um d'elles se aproveitou de alheio trabalho.
Mas de ambos qual seria? Direi o que me parece ácer
ca d'esta questão sem engolfar-me n'ella, sempre com
lhaneza e lisura: a Nise lastimosa imprimiu-se em Ma
drid em 1577, e tambem se sabe que já estava escripta
de dois annos antes; e a tragedia portugueza, intitu
lada Castro, não se imprimiu senão mais de vinte an-
NO SECULO XVI 99
nos depois, em 1598; porém como o auctor d'esta ul
tima tivesse morrido muito tempo antes (em 1569) é
evidente que antes d'essa época estava escripta a sua
obra postoque tardasse a publicar-se. Consta além.
d'isso que o monge Bermudez, gallego de nação, esti
vera algum tempo em Portugal; poderia naturalmente
ter tratado aí com um humanista de tanto nome como
Ferreira; e ainda que pudesse disputar-se qual d'elles
mostrou ao outro a sua composição manuscripta, ale-
gando-se em favor do hespanhol a antecipação em pu-
blical-a, devo manifestar de boa fé, que cotejando-as
entre si, me parece se descobre na portugueza o ver
dadeiro original.
«Mas nem por isso deixa de merecer a obra de
Bermudez que se examine com particular attençâo, já
pelo merito que em si encerra, já pela época em que
appareceu; indicando rapidamente, ao analysal-a, as
differenças de alguma monta que se acham entre a
tragedia hespanhola e a portugueza, pois na totalidade
não é mais do que uma traducção da outra, segundo
me parece, feita quasi sempre com rigorosa sujeição,
e as mais das vezes com singular acerto.
«A exposição (que enche a metade do acto primei
ro) é o que mais distingue uma da outra tragedia; na
portugueza, expõe-se o argumento por meio de um dia
logo entre D. Inez e sua Ama, um tanto largo e pro
lixo a princípio, mas cheio depois de mil bellezas,
de affecto e de ternura; a infeliz amante mostra-se
100 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
n'aquelle dia mais alegre, e esperançada do que nun..
ca; apezar d'isso descobre-se no seu coração um fundo
de melancholia, e tambem se desprendem involuntai
riamente algumas lagrimas dos seus olhos. O poeta
aprpveita-se d'esta situação para inteirar indirecta
mente os espectadores do amor do príncipe, da união
que estreita os dois amantes, e dos obstáculos que se
oppõem a ella.
«A exposição da tragedia de Bermudez é menos sa-
. gaz e artificiosa; verifica-se por meio de um monolo
go, cansado e largo em demasia, no qual o Infante se
queixa de sua ausencia, e dá parte aos espectadores da
sua paixão, dos seus inconvenientes e perigos; adver-
tindo, que esta scena com que principia o drama hes-
panhol é cabalmente a mesma que se acha identica no
quinto acto da tragedia portugueza. Porque se resol
veria Bermudez a tão grave mudança? Não ha que
duvidar que com isso peorou a exposição do drama,
fazendo-a menos natural e interessante; teve prova
velmente em vista um intuito louvavel, e que muito
abona o seu talento dramatico. Apresentando Ferrei
ra o Infante em Coimbra, e trazendo-o á scena no mo
mento em que sae Dona Inez, parece eMranho nunca
se encontrarem juntos os dois amantes; (1) e só no acto
terceiro teve o poeta o cuidado de alludir á ausencia
do principe (ao lamentar-se a sua amada da soledade
(1) No Bosquejo da Historia da Poesia e língua portugue
za, Garrett repetiu esta mesma censura: «não haver uma scena
em que se encontrem Pedro e Inez..» p. 188, ed. 1867.
NO SECULO XVI 101
em que a deixo) para conseguir que d'este modo pa-
reça verosímil que se trame e se execute a morte de
Dona Inez, sem que possa o seu Príncipe acudir-lhe.
Porém na tragedia hespanliola o curso, da acção mos-
tra-se mais natural e facil, logo desde o principio se
sabe .que está ausente o Infante; até ao acto terceiro
não apparece em scena Dona Inez de Castro; e assim
se appresenta como mais natural que ambos se vejam,
e que Dom Pedro nada possa fazer em seu favor; por
isso só depois de effectuada a morte da amante é que
regressa a Coimbra e sabe da sua desgraça.
«Tanto em uma como em outra tragedia acaba o
primeiro acto com um dialogo entre o Príncipe e o seu
Secretario que trata de dissuadil-o da sua paixão, mos-
trando-lhe todos os inconvenientes e perigos, que tor
nam cada vez o amante mais obstinadamente apaixo
nado. Vê-se pois, que desde o principio fica a acção
tramada, e começam os espectadores a temer os resul
tados de uma paixão fogosa, e rodeada de tamanhos
riscos.
«No côro do primeiro acto dá-se uma differença
muito notavel entre uma e outra tragedia: na de Fer
reira, ha côros bellissimos, especialmente o primeiro,
em que se celebram os bens e doçuras do amor, ser
guindo-se depois outro em que se lamentam os seus
males, se relatam as ruinas de imperios que ha causar
do, e se termina alludindo destramente á paixão do
Pnncipe. Bermudez elliminou a primeira d'estas com-
102 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
posições, não sei com que motivo, a não ser porqa
julgasse que convinha melhor a uma tragedia d'esta
classe, reduzir-se a appresentar o Amor como causa-
dor de males e estragos; fosse pelo que fosse, conten-
tou-se em tomar do seu modêlo alguns pensamentos
ficando muito longe de egualal-o, e o que peor é, que
não reparou em um escôlho que tinha diante. Na tra-
gedia de Ferreira a acção do primeiro acto passa-se
em Coimbra; por isso parece natural que se mostrem
as filhas d'aquella cidade, que são as que formam o
córo; não póde dizer-se o mesmo da tragedia de Ber-
mudez, porque n'ella não póde admittir-se que cante
o mesmo côro em Coimbra, onde está desde logo
D. Tnez, e na paragem onde no principio se apresenta
o Infante, que se suppõe ausente..
«.. .o primeiro côro da tragedia de Ferreira mos
tra mais gala poetica, mais alento e louçania.
«No acto segundo da Nise lastimosa de Bermudez,
o que ha de mais notavel, talvez em toda ella, é o cô
ro com que termina o segundo acto; côro em que al
gumas estrophes são inferiores ás do poeta portu-
guez...»
«No acto terceiro traz Bermudez tambem o sonho
fatal de Inez: A narração do sonho, da tragedia por-
tugueza é tambem muito formosa, e offerece duas cir
cumstancias que talvez não devera ommittir ou variar
o poeta castelhano. Parece-me mais poetico que D.
Inez sonhe ter visto aquellas feras,
.
NO SECULO XVI 103
estando só n'um bosque
Escuro e triste, de uma sombra negra
Coberto todo. . . (1)
do que em uma sala; e tambem creio mui bello o ima
ginar que vinha contra ella um leão, o qual logo se
amansava e retrocedia (alludindo ao que aconteceu lo
go com o Rei.) e que foram depois uns lobos que a des
pedaçaram com as suas garras.» Aqui dá Martinez la
Rosa a superioridade ao original de Ferreira.
«Na tragedia portugueza está manejado com mais
arte o final do quarto acto; os conselheiros partem a
dar a morte a D. Inez, e o Rei fica alguns momentos
em scena, em que o côro o faz arrepender da sua re
solução, e se lamenta dos males que já prevê, dizendo
ao monarcha porque não ouve as queixas da innocente
e os choros dos seus filhinhos. Assim, parece melhor
preparado e mais verosímil que depois d'aquelle breve
espaço se supponha succedida a morte de D. Inez e se
ouçam as lamentações do côro.
Do acto quinto diz: «Não sei porque n'este logar
onnttiu Bermudez uma circumstancia interessante e
poetica, que se acha no fim da relação, na tragedia por
tugueza:
Abraçada c'os filhos a mataram,
Que inda ficaram tintos do seu sangue.
(1) Ferreira, Castro, act. III.
104 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
«Sabida já a morte de Dona Inez, todo o restante
do drama se reduz (em Bermudez) a lamentações do
Príncipe, as qnaes, como era de temer, sôem cambar
para affectadas e declamatorias, diminuindo a impres
são delorosa causada pelo triste successo; porém ás ve
zes o poeta bespanhol imitou com muito acerto a ra
pidez e vehemencia com que Ferreira pintou formosa
mente em algumas passagens o furor e desordem com
que se exprimem as paixões, em seu delírio.»
Frei Jeronymo Bermudez escreveu uma segunda
tragedia sobre Inez de Castro, em que trata da sua co
roação depois de morta, e da vingança de Dom Pedro.
Martinez la Rosa tira do modo como a Nise Laureada
está escripta, argumento para provar a originalidade
'de Ferreira, do mesmo modo que as Sergas de Esplan-
dian de Garci Ordonho de Montalbo, mostram que elle
era incapaz de ter escripto o Amadiz de Gaula:
«A segunda tragedia de Bermudez é tão inferior á
primeira, que até tem augmentado os motivos de sus
peitar que realmente o poeta castelhano teve algum
exemplar diante dos olhos para uma d'ellas, e se ex
traviou quando para a outra lhe faltou modelo.
«Para cumulo de desacerto, mostrou na Nise Lau
reada um immoderado uso de galas poeticas, e até quiz
aprimorar-se na versificação variando-a sem tom nem
som... E como se não bastasse tão importuna osten
tação, quiz tambem aguçar a subtileza do seu enge
nho, apresentando varios adornos e arrebiques frívo
los e pueris, conhecidos em Hespanha no seculo xv,
NO SECULO XVI 105
abandonados á primeira no reinado do bom gosto, e
tra vez restabelecidos depois quando se exagerou a
corrupção e estrago: falo dos encadeados e eccos, muito
mais improprios e absurdos nas composições dramati
cas do que em nenhuma outra.» (1)
Extractámos esta sentença imparcial de Martinez
la Rosa, como decisiva e cortando para sempre a ques
tão da originalidade da Castro de Ferreira, inconcus
sa diante dos argumentos da chronologia. Da imita
ção, ou melhor, traducção de Bermudez, se deduz a
aonde influencia do theatro portuguez em Hespanha,
aonde os Autos de Gil Vicente chegaram a ser imita
dos por Lope de Vega, e aonde correram ainda manu-
scriptos, como se deprehende da prohibição da Tragico-
media Amadis de Gaula, no Index de 1559, tendo ella
apparecido somente muitos annos mui tarde. O as
sumpto tragico de Inez de Castro era sympathico ao
génio hespanhol, e outra vez o vemos tratado por Luiz
Vellez de Guevara no seculo xvII,
A Nise Lastimosa, de Jeronymo Bermudez, é a
Castro de Ferreira, alterada levemente na disposição
dramatica, e na maior parte traduzida do verso por
tuguez para hespanhol. Tomemos ao acaso a abertura
do terceiro acto, do sentidíssimo monologo de Inez, e
vejamos as liberdades que Bermudez soube tomar:
(1) Obras poeticas y litterarias de D. Francisco Martinez
la Rosa, t. I,p. 45 a 56, da collec. Baudry.
106 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Nunca mas tardo para mi que agora
El sol liirió mis ojos con sus rnyos :
; O sol claro y hennoso, como alegras
La vista que* esta noehe yo perdia !
O noehe escura, cuanto me duraste !
En miedos y en assombros me trajiste,
Tan tristes y espantosos que creia
Que alli se mo aeababan los amores,
Alli de esta alma triste los afectos,
Acá empleados. Y vosotros, hijos,
Mis hijos tan hermosos, en quien veo
Aquel divino rostro, aquelles ojos
De vuestro caro padre, aquella boca
Tesoro peregrino, mis amores,
Quedabades siu mi ?. . .
O sueño triste, cuanto me assombraste !
Tiemblo áun agora, tiemblo (; Dios nos libre !)
De tam mal sueño y de tan triste agiiero :
En mas dichosos liados Dios le mude.
Primero crecereis, amores mios,
Que de me vêr que lloro estais llorando,
Mis hijos tan queridos, tan hermosos ;
En vida quien os ama y teme tanto,
l En muerte que hará?. . . Mas vivereis
Y crecereis primero, y estos ojos,
Que agora os son de lagrimas arroyos,
Dos soles os seran cuando con elles
Os vea rutilantes y galhardos
Correr por esses campos dò nacisteis,
Delante vuestro padre, en muy lozanos
Caballos, á porfia cual primero
El rio passará a vêr vuestra madre :
Dos soles os seran cuando con elles
Os vea rutilantes e galhardos
Cansar las fieras, y mostrar tal brio
Que amigos os adoren, y enemigos
De vuestro padre tiemblen. Esto vean
Mis ojos; vean esto, y luego vengan
Por mi mis liados : aquel dia venga
Que ya me está esperando ; en vuestros ôjos
Hincaré yo mis ojos, hijos mios,
Mis hijos tan queridos ; vuestra vida
Por mia la tendré, cuando esta acabe.
NO SECULO XVI 107
É bella esta situação, mas que distancia e pureza
de sentimento separa o original da tragedia de Fer
reira escripta sob a inspiração immediata. Nos versos
hespanhoes conhece-se o esforço da traducção; na fór
ma portugueza acha-se a espontaneidade e liberdade
da primeira concepção:
Nunca mais tarde para mim, que agora
Amanheceu. Oh Sol claro, e fermoso
Como alegras os olhos, que esta noite
Cuidaram não te vêr! oh noite triste!
Oh noite escura, quam comprida foste!
Corno cansaste esta alma cm sombras vãs!
Em medos me trouxestes taes, que cria
Que alli se me acabava o meu amor,
Álli a saudade da minha alma,
Que me ficava cá: e vós meus filhos,
Meus filhos tam fermosos, em que eu vejo
Aquelle rosto, e olhos do pay vosso,
De mim ficaveis cá desamparados.
Oh sonho triste que assi me assombraste!
Tremo, ind'agora tremo. Deos afaste
Do vós tam triste agouro. Deus o mude
Em mais ditoso fado, em melhor dia.
Crescereis vós primeiro, filhos meus,
Que choraes de me vêr estar-vos chorando;
Meus filhos tam pequenos! ay meus filhos,
Quem em vida vos ama, e teme tanto,
Na morte que fará? mas vivireis,
Crescereis vós primeiro, que veja eu
Que pisaes este campo em que nascestes,
Em fermosos ginetes arrayados,
Quaes vosso pay vos guarda, com que o rio
(
Passeis a nado a vêr esta mãy vossa:
Com que canseis as feras: e os imigos
Vos temam de tam longe, que não ousem
Nomear-vos somente. Entatn me venham
Buscar meus fados: venha aquelle dia
Que me está esperando: em vossos olhos
Picarei eu meus filhos: vossa vida
Tomarei eu por vida em minha morte.'
108 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Este simples paradigma basta para se vêr por aqui
a differença do original portuguez para a traducção de
Bermudez; (1) as differenças do enredo, ja ficaram
apontados por Martinez la Rosa, e embora a versifica
ção de Ferreira seja menos esmerada, é mais ingenua
e pittoresca, fala n'ella mais a linguagem da natureza-
emfim tudo accusa na Castro uma concepção primor
dial. Muitas são as tragedias portuguezas sobre este
mesmo assumpto, bem como francezas, inglezas e at-
lemas; em todas ellas falta o genio sbakespeariano para
deixar falar a natureza livre, o não amaneirada pelas
influencias academicas.
Antonio Ferreira escreveu a sua Castro, quando
muito, em 1558, como se deprehende do Prologo da
edição dos seus versos, feito por Miguel Leite Ferrei
ra, seu filho, em 1598, vivendo Ferreira ainda onze an-
nos depois de ter escripto a Castro. Durante os onze
annos que Ferreira conservou na sua mão esta trage
dia inedita, foi ella lida por muitos poetas, que fala
ram na desditosa Inez, antes de ser publicada. Ber
nardes, na Carta II, ao Doutor Antonio Ferreira, isto
é, depois de 1555, tempo em que saiu da Universida
de, fala na tragedia Castro, alludindo aos córos, que
desde logo se tornaram afamados pelos seus conceitos
moraes:
(1) As tragedias Nise Lastimosa e Nise Laureada podem
vêr-se no Tesoro del Theatro espanol, desde eu origen hasta
nueslros dias, por D. Egenio Ochoa, t. I. Baudry, Livraria cu-
ropêa.
NO SECULO XVI 109
Outros conselhos dás na triste historia
Da triste Dona Inez, outras lembranças
Dignas de fama cá, no céo de gloria.
A impressão que Bernardes recebeu da leitura da
Castro foi profunda, porque em outra occasião louva
Antonio Ferreira por têl-a escripto:
Se Dona Inez de Castro presumira
Que tinha o largo céo determinado
Ser o seu triste fim tão celebrado,
0 raro engenho da tua doce lyra;
Inda que de mais duros golpes vira
Co seu tão brando peito traspassado,
Do corpo o triste sprito desatado
Ledo, d'esta baixeza se partira.
Alegre-se no céo, pois que na terrá
O seu nome por ti será famoso,
O qual já não lembrava em Portugal.
0 teu estylo fez á morte guerra,
Oh Dona Inez ditosa: oh tu ditoso,
Que dando vida, ficas iminortal. (1)
Por este soneto conhece-se que a tradição dos amo
res de Inez de Castro estava completamente esquecida
entre os poetas cultos, que não davam ouvidos aos
cantos populares. Não reproduzimos ociosamente o
soneto de Bernardes; temos em vista por meio d'elle
provar que Ferreira vulgarisou pela leitura a sua Cas-
. (1) Soneto xcIv; Flores do Lima, p. 63.
110 HISTORIA DO TIIEATRO PORTUGUEZ
tro, e que por este facto positivo se explica o modo
como o monge Frei Jeronymo Bermudez teve conhçe
cimento da tragedia, e obteve, talvez por consenti.
mento expresso, o traduzil-a para hespanhol. Em 1558
morrera Sá de Miranda, chefe da escbola italiana era
Portugal, e logo nos versos de Bernardes se acha a
tendencia de arvorar Ferreira em mestre de todos os
adeptos da escliola. Vindo Bermudez, tambem poeta
e erudito, a Portugal, nada mais coherente do que o
querer tratar de perto o homem que occupava então a
primeira posição litteraria. Ferreira respondeu a Ber
nardes, com outro soneto, cheio de modestia, digna da
sua bella alma:
Bernaldes, cujo sprito Apollo spira,
Volve teu doce verso, a mim mal dado
Ao grande objeito teu, etc.
Inda onde quer que está, cliora e suspira
O triste Infante, ao ver tão mal chorado
Seu, doce amor, etc. (1)
/ Por este mesmo tempo (1558) achava-se Camões
desterrado em Macau, escrevendo o eterno poema dos
Luziadas, e recompondo pela saudade dos seus amores
e pelas recordações da vida da Universidade, a lenda
de Inez de Castro com que formou o trecho mais sen
tido da poesia dos povos modernos. Ambos estes ge-
(1) Este soneto, que vem nas Flores do Lima, p. 64, ediç-
de 1770, differe do soneto xxIv da n parte, que vem nos Poe
mas Luzitanos de Ferreira.
NO SECULO XVI 111
nios foram levados ao mesmo assumpto por diversos
meios ; um pela intuição do sentimento nacional, o
outro pela educação classica que o foz ensaiar as fór-
mas da tragedia grega. A obra de Ferreira pertence á
historia; a de Camões á humanidade.
O Padre Antonio dos Reis considera Antonio da Silva
cujo pseudonymo é Frei Jeronymo Bernudez, como
portuguez. Diz no Enthusiasmus poeticus, n.° 37:
« Nicolans Antonius, nescio quaratione ductus,
Aucto-rem hunc Gallaecum facit, cum Lusitanus sit.»
Se o plagiario da tragedia de Ferreira era portuguez
mais facilmente se explica o roubo. A tragedia de
Ferreira foi representada em Coimbra, como se
conhece pela edição feita em Coimbra em 1588,
aonde o declara no frontispicio. Esta edição existia na
Livraria de Antonio Ribeiro dos Santos, passou
depois para a de Monsenhor Gordo, e hoje julga-se
perdida.Pela leitura da Castro de Ferreira conhece-se
quanto elle procurava imitar a tragedia grega; o
caracter divino, que é a essencia da tragedia antiga,
ainda transparece nos interesses do mundo moderno.
Ferreira procura fazel-o sentir na lucta entre o amor e
a obediência filial. A sombra da fatalidade empana
immediatamente o côro de alegria com que a acção
começa; O elemento fundamental e originario da
tragedia grega é o dithyrambo, vehemente e lyrico,
animado pelo enthusiasmo religioso; na Castro de
Ferreira, os mo-nologos e os dialogos são todos de
amor, com uma ex-pressão ardente, apaixonada, de
um lyrismo que a se-
112 HISTORIA, DO THEATRO PORTUGUEZ
para completamente da fórma que a Italia e a França
criaram no seculo xvIII. Ferreira bem comprehendia
que a acção dramatica é simplesmente episodica em
volta d'essa expansão hymnica do dithyrambo; é por
isso que conta pouco, o bastante para encaminhar lo.
gicamente á catastrophe. Para imitar o iambo trime-
tro com que os poetas gregos reproduziam a lingua-
gem simples, Ferreira adoptou o systhema de Trissino
reproduzindo a intenção no endecassyllabo solto, que-
brando-o nos seus hemistychios, para imitar o verso
trochaico tetramero usado nos grandes lances em que
a acção se precipita. Basta percorrer com os olhos a
Castro, para conhecer como Ferreira comprehendeu a
importancia do Côro da tragedia grega. Sabendo-se
que o dithyrambo è o elemento fundamental da fórma
tragica, em volta do qual se compõe lentamente e por
episodios a acção, comprehende-se que o Côro, tambem
lyrico, se torna um elemento predominante e indispen-
savel. Na Castro o Côro das moças de Coimbra appare-
ce em todos os actos, e se esta tragedia tivesse de ser
representada, era indispensavel fazer com que o Côro
estivesse presente durante toda a representação;as
primeiras palavras com que abre a tragedia pertencem
ao Côro, mas são ditas por Inez; é tambem assim que
principiam todas as tragedias gregas. Como o Côro re
presenta a multidão que se impressiona, a opinião ge
ral que toma parte na collisão de interesses egualmen
te justos que tendem a anullar-se mutuamente, ê de
força que esteja sempre presente; só quando precisa
NO SECULO XVI 113
orar certas situações para não presentir ou não se
oppnôr a° desenlace, ou quando a scena se passa em um
logar recondito é então que se afasta, mas de forma
que possa tudo vêr e ouvir, se a logica da acção o exi
bir. Quando no segundo acto da Castro o Rei discu
te como livrar o Infante d'aquelles amores, e os Con
selheiros lhe lembram que a mande matar, o Coro
não intervem para solver a preplexidade; o seu espiri
to ou symbolo do sentimento da multidão tinha força
para impedir a catastrophe; mas como ella prosegue
fatalmente, é depois de se ter decidido a morte de Inez,
que o Côro apparece, e no que declama, na melan-
cholia com que fala das cousas da vida, dá a entender
que pressente a desgraça, ou soube d'ella já quando
não era possível evitar-se. Todos os actos da Castro
acabam sempre com um Côro. Ferreira adopta como
os tragicos.gregos um segundo Côro, quando a forma
ódica é extensa e poderia tirar á acção a mobilidade
dramática; depois de ter declamado, (deveria ser can
tando) o primeiro Côro sae, sendo substituido pelo
epiparode ou metaparode. Consideraria Ferreira este
segundo Coro, como accessorio, a que os gregos cha
mavam paracoregema? A maneira dos poetas gregos
que não tinham metro fixo, e apenas conservavam o
rythmo na linguagem que o Côro accentuava pela mu
sica, Ferreira tambem adopta diversos metros; elle
comprehendeu a grande verdade, de que o Côro é uma
Ode, e no primeiro Côro do segundo acto apresenta
uma Ode saphica; em outros logares, como no primei-
114 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
ro acto, o Côro dialoga com os personagens no verso
solto, não se prendendo a nenhuma fórma determina
da da estrophe. Como no período primeiro da tra»»,
dia grega, os Coros da Castro tomam parte activa no
decorrer das scenas, e muitas vezes são provocados pe.
la propria situação; mas Ferreira lança poucas vezes
mão d'este recurso; ainda assim este dialogo do Côri)
com os personagens póde justificar-se pela liberdade
privativa do corypheu. A parode ou entrada do Côro
a metastase ou saída temporaria por exigencia da acção
o epirapode, ou o regresso do Côro, a aphode ou a saída
definitiva, com o exodo, ou o canto da retirada, são se
guidos por Ferreira, no uso calculado que fez d'este
elemento essencial da tragedia classica.
De todo este rigor seguido por Ferreira, se cou-
clue, que a Castro difficilmente poderia ser represen
tada, por falta de musica, por falta de um arranjo sce-
nico como o que se usava na Grecia, e que esta mesma
superstição das formas classicas embaraçou o desenvol
vimento do genero tragico entre nós, que não mais se.
manifestou, até á influencia do theatro francez e das
tragedias de Alfieri e Metastasio em Portugal no se-
culo XVIII.
•
NO SÉCULO XVI 115 C
Capitulo V
Influencia do Santo-Officio no Theatro portuguez
A censura dos livros no seculo xv. — Barrientos queima grande
parte dos livros do Marquez de Vilhena. — Creação do Santo
Officio em Portugal em 1536.—O Infante Dom Henrique
nomeado Inquisidor-Mór. — Peças de Gil Vicente que des
apareceram de 1536 a 1562. — Gil Vicente condemnado no
primeiro Index de Hespanha. — Em 1541 prohibe-se em Por
tugal uma obra de Damião de Goes. — As Constituições dos
Bispados, de 1536 a 1591 prohibem os Autos da Paixão,
Ressurreição e Nascimento, ou das vigilias dos Santos. —
A Carta Regia de 8 de Junho de 1538 e os costumes popula
res. — Influencia do Concilio de Trento no theatro portuguez.
— Autos populares, Comedias e Tragedias latinas prohibidas
pelos Índices Expurgatorios, de 1564, 1581 e 1597.—Plano
político do estabelecimento da Inquisição na Península.
A censura dos livros começou muito cedo em Por
tugal; el-rei Dom Duarte, no capitulo do Leal Conse
lheiro: «Da guisa, por que se deve leer per os liuros
dos evangelhos, e outros semelhantes,» fala dos [livros
aprovados. (1) No seculo xIv quando a rasão humana
se emancipava da tutella religiosa pelo grande desen
volvimento das Universidades, a Egreja continuou a
amaldiçoar o pensamento; as obras de Scot Erigenes,
de Abailard, de Raymundo Lullo, de Guilherme de
Saint Amour -foram excommungadas. Na Livraria de
el-rei Dom Duarte não se encontra nenhum d'estes
auctores. N'este mesmo seculo vêmos em Hespanha
um facto que anuunciava a sorte futura dos livros: a
(J) Op. cit., p. 446, ediç. de Paris.
116 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
rica bibliotheca do Marquez de Vilhena, falleciclo em
1434, foi levada em dois carros para casa de Frei Lo-
pe de Barrientos confessor de el-rei Dom João II, de
Hespanha, sendo grande parte d'ella condemnada á fo-
gueira. Barrientos era frade dominicano, e um verda-
deiro prenuncio do obscurantismo da sua ordem. (1)
Nos paizes aonde predominava o catbolicismo, custou
muito a introduzir a Imprensa. Quando começaram as
controversias da Reforma, muitos livreiros foram quei-
mados vivos; Francisco I entendeu que o melhor modo
de impedir a vulgarisaçâo das novas ideias, era decre-
tar a extincçâo da typographia.
Em 1535 assignou Francisco I Cartas patentes em
que decretava a abolição da Imprensa, como meio de
reprimir as heresias, e prohibição completa de impri
mir qualquer livro que fosse sob pena da corda. Era
impossivel voltar ás trevas, depois de feita a luz; a Im
prensa subsistiu, mas dominada pela censura ecclesias-
tiea. A 23 de Maio de 1536 foi expedida para Portu
gal a bulia que creava entre nós o Santo Officio; o pra
zer que Dom João III sentiu com esta concessão papal
está nas palavras que disse ao seu embaixador em Ro
ma, ácerca do cargo do Inquisidor-mór: «Se este car-.
go fôra de príncipe secular, com mui grande gosto me
empregára n'elle.» (2) Em 1539, não podendo o mo-
narcha arvorar-se em Inquisidor, nomeou n'este cargo
(1) Ticknor, hist. de la litter. esp., t. I, p. 380, n." 26- .
(2) Na Torre do Tombo; citado por Herculano, nas 0ri
gens da Inquisição.
NO SECULO XVI 117
a seu irmão o infante Dom Henrique. Estava fundado
reinado das trevas; a reforma da Universidade, co
meçada em 1537 ficou esteril, mas sobretudo o que
mais soffreu foi o theatro portuguez. Em 1541 prohi-
biu o Cardeal-Inquisidor a venda de um livro publica
do em Paris por Damião de Goes. Já n'este anno era:
«nua ordenado que os livros novos que vierem de fóra
primeiro que se vendam sejam vistos por um official da
santa inquisição, etc.» (1) Depois da morte de Gil Vi
cente em 1536, começaram tambem as suas obras a ser
perseguidas; perdeu-se o Auto que em 1527 trazia en
tre mãos, intitulado A Caça dos Segredos. As suas obras
meúdas, que constavam de trovas de Cancioneiro, apo
dos e romances populares, e que andavam em folha vo
lante, tambem foram silenciosamente extinctas. Diz
Luiz Vicente, no ultimo livro dos Autos de seu pae:
«Km do quinto livro, o qual vae tão carecido d'estas
obras meúdas, porque as mais das que o Autor fez
d'esta calidade se perderam.» Carlos V inaugurou em
lo46 o Index Expurgatorio em Hespanha; por este
tempo corriam manuscriptas as obras de Gil Vicente
P°r aquelle reino, porque no Index de 1559 se prohi-
biu ali o representar-se a sua tragicomedia de Arnadis
de Gania, que só se imprimiu em 1562, e em folha vo-
lante em 1586.
Por este excesso de fervor religioso em que cahi-
ram os doidos Carlos V, Francisco I e Dom João IH,
. (1) Carta do Cardeal a Damião de Góes. (Ann. das Scien-
cias e das letras. 330.;
118 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
suspenderam-se nas côrtes os divertimentos dramati
cos. Tendo Dom João III mandado a Gil Vicente que
recolhesse os seus Autos, só se explica o terem ficado
ineditos até ao reinado de Dom Sebastião, por este ac
cesso de fanatismo com que implantara a Inquisição.
Gil Vicente pugnara pelas ideias da Reforma, e efl
por isso que n'esta primeira phase do tei-ror do Santo
Offcio não tornou a ser lido.
Antes de se organisarem em Portugal os Index
Expurgatorios, o theatro popular que começava a desen»
volver-sc foi logo invadido e aniquilado pela authori-
dade ecclesiastica. Se virmos os Regimentos da pro
cissão de Corpus Christi, conhece-se a parte especta-
culosa de que ella constava, que eram verdadeiras
comedias informes; Gil Vicente representou nas Cal-
das em 1504 o Auto de Sam Martinho na procissão de
Corpus. O gosto d'estas representações scenicas estava
tão arraigado nos usos papulares, que em 1538, o Bis-
po do Porto não teve remedio senão vir a um accordo
com a Gamara Municipal, para consentir, que ao pas
sar a procissão pela rua nova se fizesse um Auto de d-
guma historia devota, estando todos em pé e sem bar-
retes, diante do sacramento. Dom João m tambem se
viu forçado a confirmar este accôrdo por Carta regia,
ao concelho do Porto, datada de Lisboa a 8 de Junho de
1538. (1) Além das comedias privativas da procissão
(1) Cartorio da Camará de Porto, liv. I das Prov. da Cam
p. 330. Apud Aragão Morato, Memoria sobre o Theatro portu
guen, p. 69.
NO SECULO XVI 119
de Corpus Christi, existiam outras, chamadas Autos,
que o povo representava pelo Natal, Reis e Paschoa, e
nas vigilas de alguns santos; sabemos da sua existen
cia pela sentença ecclesiastica, que decretou a sua ex-
tincçiio. O pouco que se conhece d'esses Autos do
Corpus Christi póde elucidar-se pelo que ainda resta
dos usos populares hespanhoes; n'estas festas de Toledo
era 1551, é que o genio dramatico de Lope de Rueda
se manifestou. A Mogiganga tambem acompanhava es
tas procissões em Portugal, e a tarasca hespanhola, póde
considerar-se como equivalente da Serpe, que pelos
nossos Regimentos se vê que acompanhava o Drago; a.
Dama, representava a prostituta do Apocalypse. Ain
da nas Ilhas dos Açores se usam estes Autos nas po
voações ruraes, e a designação de Loa, ainda tem o
mesmo sentido de introito e a palavra passo, signifi
cando scena, como a usára Lope de Rueda. Depois do
seculo xvI estes Autos Sacramentaes receberam uma
fórma culta, combinaram-se com as composições mu-
sicaes, tornaram-se aristocratas echamaram-se Vilhan-
cicos. Os dramas hieraticos, estavam na indole do ge
nio mosarabe, que nos primeiros seculos da sua exis
tencia tomava parte na liturgia com os coraes impo
nentes; d'este uso da egreja mosarabe ainda ha bem
poucos anuos se conservavam restos pelas aldeias do
Minho, aonde o povo cantava nos intervallos da missa.
Em todas as Constituições Synodaes de Portugal
do seculo xvI se prohibem as representações nas Egre-
jas, «ainda que seja em vigília de Santos, Paixão, Res-
120 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
surreição ou Natal.» As Constituições do Bispado de
Lisboa, do Cardeal Infante Dom Affouso, em 1536-.
Constituição de Braga, do Infante Dom Henrique em
1537; as de Angra, de Dom Jorge de Sam Thiago (1)
terceiro Bispo d'aquella diocese, em synodo de 4 de
Maio de 1559; as Constituições de Lamtgo, do Bispo
Dom Manoel de Neronha em 1561; as de Miranda
de Dom Julião d'Alva, em 1563; do Funchal, do Bis-
po Dom Jeronymo Barreto, em 1578; do Porto, de
Dom Frei Marcos de Lisboa, em 1585; do Concilio
provincial d'Evora, em 1567, titulo 4; de Coimbra
pelo Bispo Dom Affonso de Castelbranco, em 1591.
em todas ellas se acham prohibidas as representações
dos Autos populares. (2) Tal era a primeira influencia
do Concilio de Trento, em Portugal; quando a crença
christã estava extincta, o Concilio dispensou o senti
mento e quiz sustentar a egreja pelo mais intollerante
dogmatismo! A definição dos mysterios da fé era de
cidida entre gargalhadas provocadas pelas syllabadas
dos bispos estrangeiros ; entre polemicas suscitadas
por questões de etiqueta e rivalidades de primasia;
vencia-se um artigo da fé, pelo qual haviam de ser
queimadas mais tarde milhares de pessoas, só porque
um catarro impediu casualmente que certos prelados
assistissem n'esse dia á sessão do Concilio! Não havia
(1) Esteve no Concilio de Trento, por isso não admira ter
trabalhado para a aristocratisaçSo da Egreja, banindo os Aut
populares ; de mais era dominicano.
(2) Citadas na importante Memoria, de Aragão Morato
NO SECULO XVI 121
crença, como poderia deixar-se subsistir no christia-
nismo alguns restos de poesia? O theatro popular, que
tanto propagara o sentimento religioso foi anathema-
tisado; á maneira que o espirito do Concilio de Tren
to ia sendo comprehendido, as nossas Constituições dos
Bispados foram-se tornando mais cruas; na ultima,
<le 1591, coustitue-se a prohibição absoluta dos Autos
populares, ainda que sejam hieráticos, sem restricção
da licença especial do Ordinário, que as outras Comsti-
tuições admittiam, e que era um meio de abrandar a
inflexibilidade canonica. A final este espirito pharisai-
co do Concilio de Trento penetrou na legislação civil.
El-rei Dom Sebastião, que se divertia na sua menini
ce com os Autos de Gil Vicente, apparece por mão dos
jesuítas que o governavam com uma Carta Regia de
30 de Maio de 1560, mandando ao Concelho do Porto,
que prohiba o costume popular da procissão de Corpus
Christi, de se apresentarem as cinco ou seis moças das
mais formosas, filhas de officiaes mechanicos, que fa
ziam de Santa Maria, de Santa Catherina, de Santa
Clara, de Dama do Drago, e de Magdalena, bem co
mo as duas freiras e a ronda dos mouros que iam dia
logando pelo caminho. (1) Não bastando estas prohi-
bições internas, publicava-se uma Carta Regia a 29 de
Junho de 1570, para que os Bispos coadjuvassem o
oanto-Officio nas providencias que se tinham tomado
(1) Cartorio da Camara do Porto, Liv. II, dos Propr. Prov-.
f l.187. Apud Aragão Morato, Man., p. 70 70.
122 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
para que no reino não entrassem livros de Alleman
e de França; revela-nos esta lei um facto bem triste
prohibindo a entrada de livros escriptos em portuga
impressos fora de Portugal, prova evidente da falta
liberdade que pezava sobre a imprensa do seculo xvI.
A Junta de Tbeologos, formada pelo governo hes-
pánhol em 1586, para decidir se eram licitas as repre-
sèntações theatraes, influiu profundamente em Porta-
gal, pelo que se deduz dos nossos Index Expurgalorios,
que atacaram de preferencia as peças dramaticas. No
primeiro Index Expurgalorio de Hespanha, de 1559, se
prohibem o Auto de Dom Duardos, o Auto jubileo
d' amores, Auto da adherença do paço, Auto da vida do
paço, Auto dos Physicos, Auto de Amadis de Gaida, o
Auto de Braz Quadrado por Vicente Alvares, Auto de
Dom André, Auto do Dia de Juizo, Auto dos Dous
Compadres, Auto da Farça Penada, Auto dos Captv-
vos, (1) o que deixa em evidencia até que ponto o thea-
tro portuguez era admirado em Hespanha. D'entre os
nossos poetas comicos do seculo xvr, que desapparece-
ram por causa da terrível censura do Santo-Otficio,
resta o nome de Francisco Luiz, auctor do Auto de Gil
Ripado, ou de Dom Bernardim, do qual viu Barbosa
Machado uma edição de Lisboa, por Antonio Alvares,
de 1631; os numerosos Autos que escreveu, ficaram
perdidos.
(1) Ferreira Gordo, Memorias de Litteratura da Acade
mia, t. III, p. 23, not.
NO SÉCULO XVI 123
Na ultima metade do seculo xvI tivemos também
tres índices Expuryatorios, para completar a obra de
morte começada em Hespanha; foram publicados em
1564, em 1581 e em 1597. No primeiro vêmos cou-
demnadas as comedias italianas da Renascença, as tra
gedias latinas tiradas da letra da Escriptura, que pre
cederam o apparecimento da tragedia classica, e tam
bém ali vem prohibida a leitura da Ulyssipo de Jorge
Ferreira de Vasconcellos. 0 segundo Index recrudes
ce, já se não contenta com enumerar os titulos das co
medias, lança uma proscripção absoluta sobre todas as
comedias, tragedias, farças e Autos, em que entrem
por figuras pessoas ecclesiasticas; prohibe-se tambem
a celebre tragedia latina intitulada Suzana, composta
no tempo de Augusto por Nicolau-de Damasco; (1)
tambem dá a entender que as comedias latinas de Ren-
chlin, representadas nas Universidades da Allemanha,
foram conhecidas em Portugal, (2) Não se atrevendo
a atacar ainda as Obras de Gil Vicente, impressas em
1562, contenta-se no emtanto com mandar riscar o
prologo, escripto por Luiz Vicente, filho do venerando
poeta. Porque motivo começaria a censura jesuítica pe
la condemnação do breve e inoffensivo prologo? Por
que aí se dizia, que aos oito annos de edade, el-rei Dom
Sebastião gostava de ouvir representados os Autos do
velho GilVicente. Os Jesuítas, ao cargo de quem es.
(1) Patin, Eistoire generale de la tragedie grecque, p. 159 ;
cf. Nic. Dâmaso., De Vita sua, e nos seus excerptos.
(2) Vid. supra, p: 16.
124 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
tava a educação do monarcha, não quizeram que sedi-
vulgasse este facto. Na dedicatoria, Luiz Vicente di-
zia que, para comprazer com aquelle gosto do monar
cha, tomara ás suas costas o apurar o imprimir as Obras
de seu pae. Em 1581 decretaram os Jesuítas: «Das
obras de Gil Yicente, que andam juntas em um corpo
se liade riscar o prologo, até que se proveja na emenda
dos seus Autos, etc.»
Mais atroz se mostrou este Index contra os vende
dores de Autos, que então se imprimiam usualmente em
folha volante, mandando que os sollicitadores de Santo-
Officio andassem ao varejo dos livros pelas feiras. Pro-
hibia-se tambem o ter livros manuscriptos, e obrigava
com grandes penas aos possuidores de.quaesquer livros
a il-os apresentar á censura, a fim de lhes cortar aquel-
las partes suspeitas ou que podiam induzir em heresia.
Yimos as ricas bibliothecas portuguezas do seculo xiv
e XV, quando o preço dos livros só podia ser pago por
potentados e monarchas; (1) no seculo xvI o vandalis
mo do dominicano Barrientos communicou-se a Por
tugal. Dos setecentos e tantos volumes a que a impren
sa portugueza d'este seculo deu publicidade, uns seis
centos são unicamente de theolooja; dos restantes, tres
partes são de litteratura e uma de sciencia.
No Index de 1597 já pouco havia que condemnar
na litteratura portugueza; prohibin-se algumas come
(1) Introducção ú Historia da Litteratura portugueza, p.
203.T.262.
NO SECULO XVI 125
dias e tragedias latinas, porque os jesuitas queriam fa
zer monopolio d'este seu divertimento escholar, per-
niittido pela Ratio Studiorum. Não fala mos da poesia
franceza tambem condemnada pelos tres Índices, por
que não importa á nosso questão; de passagem lem
bramos a Gesta Romanarum, Ogier le Danois, os Lol-
lards, as Epistolae Obscurorum virorum, os Livros do
Cavalleiro de Hiitten, os Colloquios de Erasmo, Marot,
o Cymbalum Mondi, de Bonaventure des Perriers, e ou
tros que traziam para Portugal a seiva da edade me
dia e da Renascença, que aí se acham anathematisa-
dos. (1)
1.° Eis os Autos e Comedias prohibidas pelo Rol dos
livros que n'este Reyno se prohibem per o Sereníssimo
Cardeal Iffante, Inquisidor geral destes Reynos e se
nhorios de Portugal, Impresso em Lixboa, per Fran
cisco Correa. Anno de 1564, no mez de Outubro:
Comedia chamada Orfea.
Os doze ajuntamentos dos Apostolos.
Comedia chamada Tesorina.
» » Tidea.
Comedias et Tragedice ex Viteri Testamento.
Comedia chamada Jacinta.
» » Aguillena.
.. (1) Index de 1597, fl. 29, 49, 58, Index de 1564, fl. 20,
126 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Ecloga trovada, na qual se introduzem dois namo
rados Placido e Victoria.
Farça chamada Custodia Josephina.
Farça dos Namorados.
Propaladia, feita por Bertholameu Torres Naharro,
Resurreição da Celestina.
Thesouro de Autos Espanhoes.
Ulyssipo, nam se lerá sem licença de quem tiver o
carrego dos livros.
2.° No Catalogo dos livros que se prohibem ri estes Rey-
nos e Senhorios de Portugal, por mandado do Illus-
trissimo e Reverendíssimo Senhor D. Jorge d'Almei
da, Impresso em Lisboa, por Antonio Ribeiro, em ,
1581, tambem se acham:
Ajuntamentos dos Apostolos, fl. 17.
Caterina de Genua.
Celestinas, assi a de Calisto e Malibea, como a Re-
surreição, ou segunda Comedia, etc.
Comedia la Sancia.
Colloquio de damas.
Comedia da Thesorina, fl. 18.
Tidea.
Jacinta.
Aquilana.
Josephina.
Orphea..
NO SECULO XVI 127
«Comedias, Tragedias, Farças, Autos, onde entram
por figuras pessoas Ecclesiasticas, e se representa al-
gum sacramento, ou acto sacramental, ou se repreude
e pragueja das pessoas qne frequentam os sacramentos
e os templos ou se faz injuria a alguma ordem ou es
tado aprovado pela egreja.»
Dialogo onde fala Lactancio e hum Arcediago, so
bre o que aconteceu em Roma no anuo de 1527.
Dialogos da união da alma com Deos, em qualquer
lingua, fol. 18, v.
Eufrosina, fl. 18.
«Das Obras de Gil Vicente, que andam juntas em
um corpo, se hade riscar o prologo, até que se proveja
na emenda dos seus Autos, que tem necessidade de
muita censura e reformação.» fl. 21.
Propaladia, de Bartholomeu Torres Naharro, fl. 22.
Thesouro de Actos Héspanhoes, fl. 22, v.
Ulyssipo, fl. 23.
Nas Lembranças para a reformação dos Livros,
§ VIII, se lê: «Os vendedores de Autos e Cartilhas
não vendam, nem comprem para vender outros livros,
sem primeiro os mostrarem ao Revedor: porque algu
mas pessoas lhes vendem escondidamente alguns li
vros, que elles compram e vendem, sem saber o que
ha nos taes livros, e se seguem d'isso alguns incon-
I venientes. E ha enformação, que nas taes tendas se
acham livros sospectos e prejudiciaes. E os solicita
dores do Santo Officio visitarão algumas vezes os ditos
lugares e farão saber ao Revedor os livros que ali se
128 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
vendem. O mesmo se fará nos livros que se vendem
nas feiras.» Id., fl. 41, v.
Comoedia Trágica Susannce, vel cum nomine au-
tboris, vel sine nomine, fol. 12, v.
Comoedia Joanis Reuchlin Phorcensis.
à.° No Index Librorum prohibitorum, Olyssipone 1597
prohibem-se:
Comeedice et Tragediai aliquot ex Veteri Testamento,
collectore Joane Oporino, fl. 13.
Tragosdia, de libero arbítrio, fl. 70, (Ediç. de 1564,
foi. 42, v.)
Comoedice super questionem: Quse est maior con-
solatio morienti, etc. (Ind. de 1634, foi. 19.)
Por uma pia fraude a Inquisição lavrava em Por
tugal. A jurisdição dos Bispos estava completamente
annullada; o arcebispo de Toledo, Carranza, vergava
diante da prepotencia do inquisidor geral Valdes; Pau
lo Iv, em uma bulia de fevereiro de 1558, authorisava
a Inquisição a citar para diante do seu tribunal toda e
qualquer pessoa suspeita de heresia, fosse bispo, arce
bispo, principe, rei ou imperador. Foi facil ao clero
apossar-se do espirito credulo e supersticioso de Dom
João III; a sua grande incapacidade e ignorancia fize-
ram-no cahir mais promptamente na rêde que lhe ar
maram á consciencia. Tornou-se um instrumento na
mão do clero; era d'esta classe que Luiz Vives dizía:
NO SECULO XVI 129
Não faltam no nosso tempo vis parasitas e insignes
exeriqueiros, cujas assucaradas lisonjas fomentam
normidades.» Isto que se applicava á côrte de Hes-
nlia com mais extensão exprimia o estado de Portu-
o-al. A reacção contra as ideias da Reforma tornara-se
plano politico de Carlos v e de Philippe II; foi esta
mesma direcção que tomou em Portugal. O cenobita
de Sam Justo e o Demonio do Meio Dia annullaram
para sempre a Hespanha, como o clero portuguez, ser-
vindo-se de Dom João III, Dom Henrique e Dom Se
bastião, assignaram a decadencia de Portugal. Por
fim a immensidade das confiscações ia comprometten-
do o fervor religioso dos Autos de fé; convinha porém
não parar, não dar tempo a reflectir. Era preciso no
meio da grande reforma social que se passava na Euro
pa, aproveitar este movimento religioso para conter o
povo no velho dominio. Fra Paolo Sarpi, na Historia
do Concilio de Trento, revela esta idéa terrível: «que
as execussões successivas que se praticaram em Hes
panha tiveram por fim manter no reino a tranquillida-
de que então por toda a parte era perturbada.» Em
Portugal, aonde nunca existiu plano politico, o genio
aventureiro do povo já não tinha as expedições mari
timas das descobertas e conquistas; era preciso gastar
esta immensa seiva de vida que trasbordava, para ella
creou o Sauto-Officio a fogueira e a censura, e para
as riquezas que tinhamos trazido do Oriente a pena
attenuada na confiscação de bens. Foi uma sangria
que tornou este povo recente e robusto em um valetu-
130 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
dinario, luctando vagarosamente com a anemia que o
extjngnirá.
A Reforma religiosa fora um resultado das mesnias
causas que motivaram a Renascença litteraria; os eru
ditos e artistas tentaram com ã tenacidade do trabalho
e com a altivez do genio retemperar a alma humana
nas fontes da natureza; a religião tinha tambem de ser
simplificada segundo a norma do Evangelho, despindo-a
de todas as praticas supersticiosas e cerimonias com
que o papado a corrompera para melhor servir a in
tenção dos seus interesses. A Reforma nunca teve di
recção politica; e era o que mais lhe imputavam. Não
era difficil combatel-a e tornal-a odiosa -entre povos
em quem prevalecia a imaginação, que não podiam
comprehender a verdade do Evangelho sem a mages-
tade das Cathedraes, sem a pompa sumptuosa do cul
to, sem o deslumbramento dos brocados e pedrarias,
sem as cohortes de monges e tonsurados que então co
mo soldados da fé sustentavam a ferro a sua immobili-'
dade, como os exercitos permanentes, creados pelas
monarchias coustituidas juravam a integridade do ter
ritorio. Em Portugal as ideias da Reforma não se tor
naram populares; eram abstractas de mais, para um
povo de poetas; os que as abraçaram eram p'obres ho
mens de genio, para quem o dom da intuição da ver
dade foi uma desgraça.
Gil Vicente calou-se quando as Bulias do estabe
lecimento da Inquisição chegaram a Portugal; o nome
de Aulo, que elle dava ás suas comedias democraticas
NO SECULO XVI 131
em que proclamara a liberdade da rasão, ficou perten
cendo ás fogueiras do Santo-Officio, ás scenas de Wal-
purgis do catholicismo, aos Autos de Fé. Apesar d'es
tes tres Index de 1564, 1581 e 1597, o Reportorio do
theatro portuguez no seculo xvI é immenso; havia
uma vida que custava a extinguir. Em breve se levan
tará o volumoso e tremendo Index de 1624 forjado pe
los Jesuitas no Collegio de Santo Antão, em Lisboa.
Bera rasão tinha o Doutor Antonio Ferreira quando
escrevia:
Escuro e triste foi aquelle dia
Que ao saber e engenho um juiz foi dado,
Que nunca ao claro sol olhos abria. (1)
•
•
(1) Poemas lusitanos, t. n, p. 112.
•
Livro IV
THEATR0 NO SECULO XVII
O theatro portuguez no seculo xvII e xvIII apre
senta ainda uma feição original, encoberta pela efflo-
rescencia parasita do theatro classico, adoptado e des
envolvido pelas ordens religiosas, principalmente os
padres da Companhia de Jesus, e pelo theatro italiano
e francez introduzido na côrte musical de D. João IV,
e D. José.
Historiar o theatro dos Jesuitas, é vestir com phra-
ses as frias allegorias, que elles usavam na canonisação
dos seus Santos, como na de Sam Francisco Xavier,
ou na entrada dos reis invasores, como na tragicome-
dia representada na entrada de Philippe II, ou nas fes
tas liturgicas, como a Angola, triumphante, e o Sede-
cias. Falsos no seu principio religioso, os Jesuitas não
134 HISTORIA DO THE ATRO PORTUGUEZ
conheceram que ao tocar na Arca santa da Arte se lhe
secavam as mãos. O seu theatro está muito abaixo da
sua Architectura; esta tem a grandeza inerte, aquelle
tem a pequeneza emphatica, que em vão tenta co
brir a falta de ideal. De passagem trataremos d'esta
causa de decadencia, não por que aí se descubra algu
ma feição do theatro nacional, mas simplesmente pela
sua influencia deleteria.
A introducção da Opera-ballet no tempo de Dom
João IV, e a protecção de Pombal ao theatro lyrico,
nada mais nos mostra do que um dispendio e esbanja
mento fabuloso das rendas extorquidas ás colonias e
aos pobres mosarabes, as intrigas obscenas da fidalguia
em volta das actrizes estrangeiras, como a Gamarra
e a Zamperini, o espectaculo nojoso dos castraii e dos
padres portuguezes secundando a aristocracia corrup-
ta, e um ministro argucioso governando a seu talante
em quanto distrahia com estas pompas mentidas o es
pirito publico, e mais ainda a attenção do monarcha
que abdicara n'ello a sua personalidade. N'esta phase
nada tambem se encontra de nacional no theatro, e só
póde ser tratada accidentalmente.
Porém no meio d'estas duas correntes esterelisa-
doras, era tão forte a seiva do theatro portuguez, que
apesar do privilegio exclusivo do Hospital de Todos os
Santos, ainda elle apresentou uma feição verdadeira
mente nacional. Sobem a centenas as comedias ano-
nymas de cordel, que se representaram no theatro por-
tuguez do seculo xvIII; em todas ha typos nossos, e
NO SECULO XVII 135
írraca inteiramente popular, por ellas se explica a for
mação do genio comico de Antonio José. Em todas
essas comedias ha uma pincelada portugueza, em.que
o espirito popular condemna a causa da nossa deca
dência; é essa queixa o centro á roda do qual se agru
pam todas as peripecias, o motivo que acéra todos os
chistes, a unidade completa da nossa invenção drama- '
tica.Qual é pois essa característica, esse typo tão pro
nunciado, que ainda até hoje não foi descoberto pelos
nossos homens de letras? A tradição do theatro por
tuguez tral-o desde Gil Vicente, esboçado já na Farça
dos Almocreves e na Farça de Quem tem farellos? do
Fidalgo apprendiz de Dom Francisco Manoel de Mel
lo, até ás facecias de José Daniel, e dos auctores ano-
nymos do corpo da baixa comedia portugueza. Desde
. a decadencia de Portugal, começada no reinado de Dom
Manoel, fômos ficando uma nação estacionaria, viven
do unicamente das tradições de um passado glorioso;
a vida particular foi a conformar-se insensivelmente
com este achaque nacional, e o portuguez ficou sendo
a incarnação mais completa do fidalgo pobre. É este o
typo das nossas comedias, é esta a feição nacional que
o theatro descobriu e tentou corrigir; a nossa historia
está na biographia dramatica d'este grande typo.
136 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
CAPITULO I
0 Pateo das Arcas (1613-1755)
O incêndio do Pateo das Arcas, em 1697. — A companhia heg-
panhola de Escamilha contratada pelo Hospital de Todos os
v
Santos. —Os Frades do Carmo sustentam a posse abusiva de
quatorze camarotes no Pateo das Arcas. — Descripção com
pleta d'estc Pateo, tirada de urna escriptura de 1707, por
onde se vê o que era em 1672. — A Companhia de Comedias
de José Ferreira. —• Excursus no seculo xvIII para acompa
nhar a historia do Pateo das Arcas. — A Provisão de 15 de
Setembro, de 1738. — Carta Regia de 28 de Janeiro de 1743.
— Carta Regia de 20 de Novembro de 1759.— No seculo xvu
a censura dramatica passa da Relação para as Camaras muni-
cipaes, por Portaria de 25 de Janeiro de 1626. — O theatro
popular dos Bonifrates. — Causas de decadencia do theatro
nacional, pela influencia exclusiva do theatro hespnnhol, e
da Opera italiana.
A Historia do theatro portuguez no seculo xvII está
occupada quasi totalmente pelo Pateo das Arcas. (1)
Depois do incendio de 1697 ou 1698, tendo já passa
do a administração d'este Pateo das mãos de Latorre
para as de Antonio da Silva e Sousa, e depois de ter
experimentado certa decadencia na affluencia dos espe
ctadores, ou por falta de companhia dramatica, ou por
falta de reportorio, ou melhor pela malevolencia dos
risinhos, declarada no fogo posto, o Pateo das Ar
cas foi comprado e restaurado pelo Hospital de Todos
os Santos. No seculo xvu, passára o theatro, antes de
(1) Continua o cap. xIII do Jiv. II, do t. I da Historia do
Theatro portuguez.
NO SECULO XVII 137
pertencer ao Hospital, para a administração de Dona
Catharina do Carvajal; não pagava ao Hospital duas
partes das cinco do producto, como se estabelecera na
escriptura de 9 de Maio de 1591; agora paga das cin
co tres partes, ficando apenas duas para o emprezario,
como se confirmára por Alvará de 24 de Abril de 1613.
Passados oitenta e cinco annos, o Pateo das Arcas caiu
em ruínas por causa do incendio que lhe puzeram
os visinhos indignados contra os espectaculos profa
nos. A profissão dramatica era ainda julgada uma das
mais infamantes e despresiveis; apesar do theatro es
tar na mão de emprezarios, parece que o Hospital de
Todos os Santos tinha ingerencia directa na sua admi
nistração, por isso, que em 1672, vinte seis antes de
comprar o local do theatro e de reedifical-o, com o fim
de afreguesar o pateo e dispor melhor as vontades dos
ouvirdes, tentou a todo o custo trazer a Lisboa a com
panhia de Escarnilha, que, segundo a linguagem tex
tual do tempo era ((a melhor das que assistem na côrte de
Madrid.» D'aqui se vê que não se procurava acreditar
o Pateo das Arcas, com qualquer companhia ambulan
te, e que se pretendia chamar a Portugal a primeira
companhia de Madrid, aonde floresciam os grandes poe
tas dramaticos do seculo xvII; além d'isso infere-se
d'aqui outro corollario: que não tinhamos actores na-
cionaes, ou que se os tinhamos eram tão rudes e sem
eschola, de modo que não agradavam ao publico. Esta
ultima hypothese é a que prevalece, por isso que a
achamos justificada não só pelo stigma de infâmia que
138 HISTORIA DO TIIEATRO PORTUGUEZ
pesava sobre esta classe, como tambem pelo misero es
tado em que se adiavam os nossos actores até á jn.
stituição do Conservatorio dramatico. O Hospital de
Todos os Santos mandou contractar a companhia de
Escamilha por tres mil cruzados de avanço; d'onde se
infere que talvez lhe daria alguma parte no producto
das representações. A companhia de Escamilha não
entrou em accordo, porque exigia uma maior quantia.
Este contracto com Escamilha, prova-nos que o Hos
pital tentava um ultimo esforço para obter rendimen
tos ou evitar as perdas que lhe resultavam do Pateo
das Arcas. Quatro annos antes, em 1668, já o Hospi
tal recorrera pela primeira vez ao merito das compa
nhias hespanholas, por isso que nos documentos do ar-
chivo do Hospital de Sam José, consta «.que a primeira
companhia hespanhola viera a Lisboa no armo de Í668))
Além de todos estes embaraços em que se via o
Hospital de Todos os Santos com a administração do
Pateo das Arcas-, accresceram tambem os pleitos com
os Frades do Carmo, que, durante treze annos disfruc-
tavam gratuita e abusivamente quatorze camarotes,
sem que depois allegassem fundamento algum; Seria
talvez a pretexto de velar pela moral publica! Sobre
todas taes desgraças, veiu o incendio de 1697. Por
este facto se vê que o Hospital não era proprietario do
Pateo das Arcas, por isso que depois do incendio o
comprára e o reedificara, como se vê por este trecho:
«e vindo a queimar-se no incendio que houve n'aquel-
le sitio, comprára o Hospital o chão e direito do me-
NO SECULO XVII 139
mo Pateo, e o reedificára de novo, com grande dispen
dio e desembolso, e n'elle se representaram depois co
medias, por authoridade do mesmo Hospital.» (1) Ao
terreno primitivo, juntou o Hospital o de varios pre
dios contíguos, talvez os dos visinhos malévolos, para
a nova edificação. O grande dispendio e descemlolso jus-
tifica-se com a descripção que d'elle nos resta em um
documento de 24 de Maio de 1707: «Está este Pateo
das comedias entre a rua das Arcas, que é a que vae
do Rocio pela rua da Praça da Palha para Sam Nico
lau, fica na entrada d'ella á parte esquerda, e entre o
becco das Comedia e o de Lopo Infante, o qual fica in
terior ao dito becco das Comedias, sem embargo de
que para ahi tem porta, como tambem no de Lopo In
fante, e á dita rua das Arcas vem fazer frente, tudo
na Freguezia de Santa Justa, o qual antigamente ti
nha outra fórma antes do incendio. ..
«E dentro d'esta'medição, confrontações e declara
ções, no interior d'ella está o pateo etn que se repre
sentam as comedias, o qual' está em fórma de uma meia
laranja, com tablado á parte do norte encostado á ca
sa da dita Dona Juliana, fazendo frente ao Sul, d'on-
de tem porta por onde se entra para elle, como tam
bem tem porta á face do dito becco das comedias, por
onde entram todas as pessoas que as vão vêr, cujo ar
d'esta entrada... está fundado sobre vinte varões de
rerro, os quaes armam em cima de um parapeito, que
(1) Provisão de 15 de Setembro de 1738.
140 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
corre todo em roda do pateo, lageado por cima o dito
parapeito de pedra, onde estão assentados os ditos va
rões, o qual parapeito serve as forçuras (frisas) de an
teparo, que são dezoito, e estas todas em roda tem ser
ventia pelas costas com portas para um corredor por
onde entram para ellas, o qual fica ao nivel do dito pa
teo por baixo do sobrado, que serve de assentos.
«E sobre estes ditos varões vão outros vinte tam
bém em roda e na mesma direitura dos outros, de sor
te que ficam uns sobre outros no primeiro andar de so
brados, que serve de assentos ás pessoas que vão vêr
as comedias, os quaes varões sustentam o primeiro an
dar dos camarotes que ficam sobre os ditos assentos, e
n'este sobredito primeiro andar em cada uma das ilhar
gas no fim dos ditos assentos ha alguns camarotes, a
saber: da parte do nascente á mão direita quando en
tram no dito pateo, quatro camarotes para homens,
que ficam sobre o tablado, e sobre" o mesmo tablado, da
outra parte do poente á mão esquerda, tambem no fira
do andar dos ditos assentos, estão tres camarotes que
servem para senhoras.
«E sobre este dito andar de assentos, ha o 1.° an-
dar de camarotes, que cérca todo o pateo em roda,
onde ha vinte e ura camarotes, com declaração que
dois d'estes que ficam á parte do nascente quando en
tram no pateo, á mão direita, um em cima do tablado
e outro fora d'elle, ambos juntos são do Marquez de
Cascaes, por contracto que fez com a Misericordia; e
n'este primeiro andar de camarotes corre uma varanda
NO SÉCULO XVII 141
ao nivcl d'elles, sobre o tablado, fazendo frente á dita
porta por onde se entra para o pateo, que fica ao sul...
para cujo andar de camarotes se servem por as costas
d'elles, por um corredor que o cérca em roda, para
onde tem trez portas.
«Em cima d'este 1.° andar de camarotes fia outro,
que tambem tem vinte e um, onde entra um que fica
á parte do poente, quando entram á mão esquerda, o
qual se não aluga por ser do Hospital e servir para os
fidalgos da caza da fazenda d'elle, e n'este andar ha
outra varanda em cima d'outra, que está no 1.° andar
e na mesma fórma...
«E n'esta parede em roda, que.corre pelas costas
dos ditos camarotes, ao nivel do chão para a parte do
sul está a porta por onde se entra para o dito pateo,
que faz frente ao dito tablado, e outra por onde entram
para os assentos, e outra que entra para as forçuras,
que fica ao.poente da parte esquerda.
«Tem o sobredito pateo as suas entradas, a saber:
uma porta está para o becco das Comedias á parte do
sul, fazendo frente ao mesmo becco; e duas portas
para a rua das Arcas, uma que serve de entrada para
os camarotes das forçuras e tablado, e camarotes das
senhoras, e outra que tambem serve de entrada dos ca
marotes e communicação ao pateo, a qual porta faz um
corredor na entrada, que sáe a um patim descoberto,
«o qual se sobe por uma escada de pedra...
«Tem de norte para sul, principiando da parede
que está nas costas da vistoria até á porta por onde
142 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
se entra para os assentos e forçuras. pelo meio 24
ras e meia; e de nascente para poente, pelo meio
cruz, tem 15 varas e quarta. Esta é a medição do
comprimento e largura do Pateo, em que se represen
tam as Comedias, entrando n'ella as confrontações já
declaradas do pateo, o qual é pintado, com seus capi-
teis de madeira sobre os ditos pilares e varões de ferro
mostrando serem de pedra fingida.)) O snr. Nogueira
extractou de escripturas conservadas no Archivo do
Hospital de Sam José, estes preciosos documentos,
que nos mostram inteiro o admiravel theatro do Pa
teo das Arcas, que já existia no seculo xvr, que se dis
tinguiu no seculo .xvII, e que no seculo xvIII, até ao
terrivel terremoto de 1755, foi o primeiro, o maior, o
mais elegante e rendoso theatro de Lisboa. (1)
Não termina ainda a historia do theatro do Pateo
das Arcas. Deixamos transcripta a minuciosa e au-
thentica descripção de 24 de Maio de 1707;.o seu ren
dimento era consideravel, por isso que desde 25 de
Agosto de 1711 até 9 de Fevereiro de 1712, rendeu:
4:284$090 reis, parece, que esta forma esplendida in
fluiria algum tanto sobre a imaginação do povo; em
1716, a 17 de Maio, achamos contractado José Fer
reira e mais companhia das comedias, para darem as
suas representações no dito Pateo. É a contar d'este
período que apparece essa riquíssima e incalculavel
(1) Estas notas foram extrahidas das escripturas guarda
das no Hospital de Sam José, sendo o respeitavel archeologo
coadjuvado pelo paleographo e cartorario d'aquella casa.
NO SÉCULO XVII 143
roducção de comedias de cordel, onde o genio portu-
(quez, suffocado pelo despotismo e depravação da Casa
de Bragança, se mostra original, ou melhor nacional
nas baixas atellanas, que ainda hoje se conservam na
niaior parte em folhas volantes. A esta mesma fórma
da arte, suscitada pela falta de liberdade, abafaram o
desenvolvimento os nossos monarchas, que no meio do
seu fausto canceroso quizeram imitar as cortes-dos ou
tros reis, introduzindo á similliança d'elles a Opera
italiana em Portugal. No anno de 1720 cantaram-se
varias Operas italianas em Portugal, das quaes nos
resta o titulo de uma II triumfo delle Virtu.
O privilegio exclusivo sobre os theatros, que per
tencia ao Hospital de Todos os Santos, e a prepoten
cia exercida pelo theatro do Pateo das Arcas, começa
ram a ser illudidos por meios capciosos, não exarados
ou previstos nos privilegios, e por contínuas reclama
ções. Na"Provisão de 15 de Setembro de 1738, vemos
«que em Junho do 1727, havendo-se representado ser
indecente a uma Mesa tão pia, instituída para minis
terios tam santos como exercitar a misericordia, oc-
cupar-se em ajustes com comediantes e ein exibição
de comedias, fôra eu servido (El-rei Dom João v)
Mandar escrever ao Provedor, que então era da Mise
ricordia, ser do meu real agrado que insinuasse ao
Thesoureiro do Hospital e aos mais Irmãos da dita
Mesa se abstivessem totalmente d'este emprego; e em
reverencia d'esta resolução, cessara a representação
das comedias e o uso dos privilegios concedidos ao
144 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Hospital, e ficara este perdendo o rendimento e util
do Pateo que havia reedificado com tanto dispendio e
que lho tinha feito grande falta para a cura dos enfer
mos que a elle iam;» etc. Por este notavel trecho da ci-
tada Provisão se vê'que durante onze annos (de 1727a
1738) perdeu o Hospital de Todos os Santos o privi
legio dos trez quintos do rendimento das comedias e
o domiuio util do Pateo das Arcas; parece pela leitura
d'esta disposição que cessara a representação das come-
dias, mas é de suppôr, que se subentenda aqui uma
restricção com intervenção ou por conta do Hospital.
N'esta mesma Provisão, se encontra a prova da nossa
hypothèse: «havendo-se introduzido n'esta côrte èm
o anno de 1735 uma Opera representada e cantada
por musicos italianos em casas que para isso alugaram
de fronte do convento da Trindade, a qual se represen»
tava publicamente, admittindo-se a ella todos os que
pagavam a entrada taxada pelos mesmos representan
tes, e no anno passado de 1736 se introduziu mais
uma comedia italiana, que tambem se representava
com a mesma publicidade em casas para isso alugadas
pelos mesmos representantes, sem que para nada d'isso
pedissem os authores de taes representações licença ao
Hospital, nem com elle fizessem concerto algum para
lhe assignalar o logar em que representassem, mas an
tes privando o Hospital da posse de se fazerem somente
no seu Pateo as representações de comedias, de que não
tinham differença essencial as que modernamente se
introduziram;» etc. Por esta especie de relatorio que
NO SECULO XVII 145
nrecede a renovação do antigo privilegio suspenso des
de 1727, se vê que somente o theatro do Pateo das Ar
as estivera fechado.
Em 1737 apresentaram-se ao Hospital, Luiz Tri-
nite João de Villa Nova, e Antonio Fustier, propon-
do-lhe a arrematação ou arrendamento do theatro do
Pateo das Arcas por 600$000 réis annuaes. Foi en
tão que o Hospital pediu remedio contra as perdas que
soffria desde a suspensão dos seus privilegios em 1727.
0 rei attendeu a esse pedido, como se vê por este tre
cho da citada Provisão de 1738: «recorrendo os suppli-
cantes (Provedor, Thesoureiro e Mesarios) a mim, por
se lhes offerecer quem quizesse alugar-lhes o seu Pateo
com o uso do seu privilegio, para que fosse servido ha-
ver-lhe por bem que os supplicantes se pudessem ajus
tar sobre o aluguer do seu pateo e uso do referido pri
vilegio, e prohibir em virtude d'elle quaesquer repre
sentações que n'esta côrte se fizessem sem licença do
Hospital e em logar que por este lhe não fosse assigna-
lado, usando para esse effeito de todos os meios que
por direito lhe fossem petmittidos, fôra eu servido (Dom
João v) resolver que os supplicantes podessem usar de
seus privilegios nos termos em que era concedido de se
permittirem representações de comedias ou operas, sem
que se iutromettessem no ajuste d'ellas.» Assim o Hos
pital pôde readquirir os seus antigos privilegios, ainda
que não tão extensivos e absolutos como de antes. Em
consequencia d'esta Provisão de 15 de Setembro de
1738, foram também julgados sujeitos ao privilegio as
146 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
companhias de Marionettes ou bonifrates, que por este
tempo se exibiam em Lisboa; a Opera, que estava si-
tuada defronte do convento da Trindade, desde I735
requereu tambem licença do Hospital para continuar
as suas representações; o o Pateo dos Condes «em que
antigamente se representavam em hespauhol por 600$
réis,» e onde representavam os actores de comedias ita
lianas que se introduziram em Lisboa em 1736. foi dado
a uma companhia franceza, que pagava cinzentos mil
reis annuaes, representando entremezes, baileis, e exi
bições de presepios. Apesar d'estas tres licenças con
cedidas pelo Hospital, o seu Theatro do Pateo das Ar-
cas foi sendo successivamente arrendado pelos tres em-
prezarios já citados, até ao tempo em que a Opera ita
liana, tornando-se em Portugal uma diversão regia,
influenciou de tal fórma no animo do monarcha 011 dos
seus ministros, que o privilegio foi extincto por Curta
Regia de 28 de Janeiro de 1743, sendo compensado o
Hospital com a esmola annual.de 1:300$000 reis, pa-
4gos.pela Casa da Moeda. O arrendamento do Theatro
do Pateo das Arcas acabou em 1742, em consequencia
da inexplicavel Carta Regia. Que esta Carta foi mo
tivada pelo immenso dominio da Opera italiana sobre
o espirito do monarcha, basta citarmos as seguinte
datas: que em 1739 occupava o Theatro da Rua dos
.Condes uma companhia italiana, onde cantara Deme
trio, II Velogeso, e Merope, e que essa mesma compa
nhia ainda aí estava em 1740 no mesmo theatro aonde
cantou o Ciro riconusciuto. Cohfirma-se de mais a mais
NO SÉCULO XVII 147
a nossa hypothese, porque no anno de 1753 foi con
struído o sumptuosíssimo theatro regio dos Paços da
Bibeira, que, como o Theatro do Pateo das Arcas ces
saram de existir em 1755, arrasados pelo terremoto.
Na Carta llegia de 28 de Janeiro de 1743, se estabe
lecia, que se sustaria a esmola de um conto e trezentos
mil reis ao Hospital, ((se continuarem n'esta corte as di
tas representações de Comedias ou operas, ou qualquer
outra similhante, etc.» Por esta .condição se vê que já
não bastava para ajuda do Hospital o rendimento dos
seus privilegios, ou porque appareciam poucas compa
nhias a requerer-lhe licença, ou porque o publico não
concorria aos espectaculos em rasão do alto preço que
as companhias, oneradas com o privilegio, exigiam dos
espectadores. De facto, assim aconteceu depois da ca-
tastrophe do terremoto, tendo o governo de mandar
continuar a esmola por Carta Iiegia de 20 de Novem
bro de 1759, durando pelo menos até ao anuo de 1762.
Vimo-nos forçados a saír do seculo xvn, para acompa
nhar a evolução historica do Pateo das Arcas, unico
centro de vida do theatro portuguez.
No seculo xvn, no reinado de Philippe III sabe-se
da existencia do theatro portuguez não só pelas peças
citadas no Index Expurgatorio, mas tambem pelos cui
dados que o theatro mereceu aos legisladores. Nenhu
ma comedia podia ser representada sem licença reque-
rida á Relação de Lisboa ou Porto, conforme a cidade
em que se havia de dar o espectaculo. Em uma Porta-
ria de 25 de Janeiro de 1626, é que ficou estabelecido
148 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
que á Camara Municipal do Porto e não á Relação
competia o dar licença para representação de qualquer
comedia. Uma outra lei dá tambem á Gamara Muni.
cipal attribuiçoes de censura. Todas estas disposições
provam que existia um theatro portuguez; quaes as
peças que se representavam, se eram da velha esclioIa
de Gil Vicente, ou imitadas da eschola hespanhola de
Lopo de Vega e Calderon, nos Archivos cias Camarás
de Lisboa e Porto devem existir as licenças, com os
títulos das peças, logar da representação, época e au-
ctor indicados. Podemos com certeza dizer que no se-
culo xvII o theatro era mais civil do que hieratico, e
pelo prologo de El-Rei Seleuco, de Camões, se depre-
Lende pela descripção da scena, que já havia logar
proprio, um amphitheatro de madeira, armado de pro
posito para as representações. Com a morte do priu-
cipe Dom João, em 1543, não se representara mais
auto ou comedia na côrte. Os Jesuítas conheceram
immediatamente a importancia do theatro, do mesmo
modo que adivinharam as estampas allegorias parator
narem communicaveis as suas maximas frias. Logo
nos primeiros tempos da colonisaçâo, o apostolo da
America, o Padre José Anchieta para combater os
Autos populares dos continuadores de Gil Vicente,
antes que os Index Expvrgatorios tratassem de aniqui
lal-os, compôz uma peça dramática, intitulada Auto da
Pregação Universal. (1) Os Autos espalharam-se logo
(1) Pereira da Silva, Varões illustres,t. I, p. 15 e 16.
NO SECULO XVII 149
no seculo xvI para fóra do Reino, por. isso que vêmos
Camões citar em 1555 em Grôa o Auto anonymo de
Braz Quadrado. Os Jesuítas lançavam os fundamen
tos de uma moral nova, privativamente sua; servi-
ram-se de todos os meios para a incutirem; a archi-
tectura e poesia, foram tambem afogadas por esses si
carios da consciencia, como meio de universalisar as
suas theorias. Para exprimir uma moral falsa, que
formas tomaria a arte que não fossem uma mentira?
Como aconteceu em toda a Europa, os Jesuítas apode-
raram-se do theatro; inventaram um genero hybrido,
sem paixão, allegórico, metapborico, encomiastico, ver
dadeiro germen d'onde saiu o elogio dramatico.
0 theatro de marionettes, a que em Hespanha se
chamava Títeres, recebeu em Portugal uma designa
ção propria, que bem mostra que esta ordem de espe
ctaculos foi talvez a unica de que gosou o nosso povo.
Os lonifrates eram essas figuras movidas por cordeis,
que representavam nas tabernas e pousadas de Hespa-
nha as scenas de Gaifeiros e os mysterios da Paixão;
em Portugal a propria designação mostra o seu intui
to satyrico. Encontramos a palavra honifrate no tbea
tro de Jorge Ferreira, na comedia Ulyssipo, escripta
em 1547: «a mulher não hade ser honifrate. (1) No
seculo XVII, estavam elles mais em voga; á medida
que o theatro de Inglaterra e de Hespanha se levan
tavam a uma altura surprehendente de creação e fe-
(1) Act. I, SC. 3.
150 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
cundidade original, em Portugal o theatro tornava-se
um motivo de caridade, uma especulação fínanceir
dos hospitaes, como hoje em dia as loterias. Na Carta
de Guia de Casados, D. Francisco Manoel de Mello
fala d'esse uso dos bonifrates: «Mulheres ha d'estas ap-
petitosas, que por um bonifrate venderão um padrão de
juro da camara.» (1) Francisco Rodrigues Lobo, que
tambem conheceu o theatro popular, emprega nas suas
comparações moraes esta mesma designação: «0 ho
mem no falar não hade parecer, estatua, nem boni
frate.-» (2)
O grande uso das comedias hespanholas represen
tadas em Portugal, contribuiu muito para o despreso
que os nossos votaram á sua língua no seculo xvII. Ja-
cintho Cordeiro escreveu as suas comedias em Hespa-
nhòl. No Diccionario de Bacellar, de 1783, se allude
a este facto importante, citando como causa: «a leitu
ra de Veiga del Carpio, e Comedias Castelhanas.» (3)
Se este quadro que aí fica, è desolador, mais triste
ainda será o estudo parcial de cada um d'estes elemen
tos de corrupção, que trabalharam para extinguir a
tradição nacional do nosso theatro.
(1) Ibid.,ft. 27, v.
(2) Corte na Aldeia, Dial. viu. p. 163.
Ibid.,p. 4.
NO SECULO XVII 151
CAPITULO XI
As Tragicomedias nos Collegios dos Jesuítas
Os Jesuítas corrompem em Portugal os estudos classicos.—
As suas Selectas. — Extinguem a Comedia da Renascença
com as suas Tragicomedias latinas. — A Tragicomedia Sede-
cias, representada na visita de Dom Sebastião á Universida
de de Coimbra em 1570.—Tragedias latinas de Diogo de
Paiva de Andrade e Frei Thomé de Jesus.—O Collegio das
Artes, de Coimbra, floresce comas Tragicomedias do padre
Luiz da Cruz, padre Simão Vieira, padre António de Sousa.
'— Divertimentos tbeatraes na Universidade e Collegio do
Espirito Santo, de Evora. — A Tragicomedia do padre An
dré Fernandes na visita do Duque de Bragança a Evora.—
Divertimentos escholares no Collegio de Santo Antão, em
Lisboa. — Festejos pela vinda de Philippe III a Portugal; a
Tragicomedia do padre António de Sousa Do Descobrimento
e conquista do Oriente por Dom Manoel. — Descripção do
theatro em que foi representada. —Riquezas do scenario e
caracterisações.—Resto da tradição eseholar dos Jesuítas no
selo xvIII.—Tendo os Jesuitas extinguido o theatro classico
com as suas Tragicomedias eruditas, matam o tbeatro na
cional com o Index Expurgatorio.
Na segunda metade do seculo xvI, o tbeatro nacio
nal e o theatro classico soffreram a invasão do genio ex-
poliador dos Jesuitas; as suas escholas derramaram-se
em Portugal no anno de 1555, e n'ellas, á similhança
das Universidades, admittiram immediatamente os di
vertimentos dramaticos. Não contentes com conspur
car os ricos monumentos da litteratura antiga reta-
Ihando-os nas suas Selectas, guerrearam o theatro clas
sico oppondo-lhe as suas Tragicomedias em verso heroi-
co para ensaio dos estudantes do methodo alvaristico,
152 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
e dos que frequentavam as escholas de Rhetorica. (o
Depois que se lhe augmentou o poder e a opulencia
•o theatro foi para elles o meio de festejarem os reis n
os grandes senhores, quando íam a qualquer terra em
que dominavam. Quando el-rei Dom Sebastião visi
tou a Universidade de Coimbra, os Jesuitas, que já se
haviam apoderado da instrucção publica de Portugal
mimosearam-no com uma Tragicomedia. Era então
Reitor da Universidade Dom Jeronymo de Menezes.
quinquagesimo quinto Bispo do Porto. Achamos este
facto memorado em Dom Rodrigo da Cunha: «Sendo
ainda Reitor da Universidade, veiu a ella el-rei Dom
Sebastião, e o Cardeal Dom Henrique, com a maior
parte da côrte e nobreza do reino, em cuja vinda Dom
Jeronymo de Menezes lhe mandou fazer grandes apa
ratos, e festas; entre ellas se representou a Tragico
media famosa, intitulada Sedecias, da destruição de Je
rusalem por Nabuch do Nosor, composta pelo padre
Luiz da Cruz, religioso da Companhia de Jesus.» (2)
(1) A primeira Selecta, que os Jesuitas inventaram, publi-
cou-se em 1587. Em 1594 reiundiram-na em uma nova, inti
tulada Silvae illuslrium auctorum, qui ad usum Societatis Jesu
Selecti sunt. Reconhecendo ainda os grandes defeitos d'estas
duas, empregaram todos os seus meios para tiral-as da circu
lação e publicaram .uma terceira Selecta, da qual baniram os
escriptores da baixa latinidade, e os latinistas modernos, que
estavam intercalados entre Tito Livio, Sallustio e Cicero, de mo
do que era impossível desenvolver o gosto da mocidade para
os saber distinguir. A consequencia foi a decadencia dos estu
dos classicos.
(2) Catalogo dos Bispos do Porto, Parte II, cap. 40 ; p.218
ed. 1742.
NO SECULO XVII 153
/Poucos annos antes havia professado no instituto je
suítico o padre Luiz da Cruz, a 1 de Janeiro de 1558;
era filho do Leonardo da Cruz e de Leonor Lopes, e
morreu a 18 de Julho de 1604, como se sabe pelo que
diz d'ello Barbosa Machado. A visita de Dom Sebas
tião á Universidade de Coimbra foi em 1570; a sua
actividade dramatica foi aproveitada pelos- Jesuítas lo
iro depois que vestiu a roupeta; além da Tragicomedia
Sedecias, escreveu outras tres, mas não se sabe se elles
foram representadas em alguma solemnidade publica;
comtudo temos a certeza que o seriam nos divertimen
tos escholares, como se deprehende do titulo com que
foram publicadas em Leão em 1605: Tragicoe comicoe-
gue actiones á Regio Artium Societatis Jesu Conim-
Iricoe in publicum theatrum. (1) Logo pouco depois da
publicação da Tragicomedia Sedecias, no Collegio dos
Jesuítas de Evora se representou outra sobre o mes
mo assumpto, escripta pelo mestre de Rhetorica, o pa
dre João da Rocha; era filho de Gaspar da Rocha ede
Isabel Fernandes; entrou para o Collegio de Santo
Antão, de Lisboa, a 25 de Janeiro de 1603, e foi mes
tre de humanidades em Lisboa, Evora e Coimbra.
D'elle resta a Tragicomedia Naòuco de Nosor, da qual
diz Barbosa Machado: «mereceu a acclamação de to
dos os expectadores.» (2) O Padre João da Rocha par
tiu para a índia em 1623, e morreu depois de 1633. A
(1) Barbosa Machado, Bibliolheca Lusitana, t. III. p. 9 0
(2) lã. ib., t.II,p. 737.
154 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
parte espectaculosa d'esta tragedia da destruição de Je-
rusalém póde ser comprehendida poios que viram a re-
presentação da moderna Prophecia. O Collegio das
Artes, de Coimbra, era o que mais primava na frequen-
cia dos divertimentos theatraes; fôra em Coimbra que
appareceu"a tragedia classica, e os jesuítas queriam
apagar essa tradição pura com o explendor das suas
creações. Ali se representou a Tragicomedia Paulinxm
Noloe Episcopus, em verso heroico: «a qual se conser
va no. Archivo do Collegio de Coimbra, da qual faz
menção o Padre Franco, etc.» (1) Era o auctor d'esta
Tragicomedia, Dom Affonso Mendes, nascido em Evo
ra a 20 de Agosto de 1579, de Lourenço Alvares e
Branca Mendes. Vestiu a roupeta a 2 de Fevereiro de
1593, e foi mestre de Rhetorica no Collegio das Artes
até 1600; morreu a 29 de Junho de 1656. Tambem
era natural de Coimbra o padre Simão Vieira, que pro
fessou na Companhia de Jesus, em Roma, a 9 de Abril
de 1556; segundo o espirito do seu instituto, escreveu
a Tragedia de Casu Heli, e a Tragedia de Obitu Sau-
lis et Jonathce. (2) Ainda ao mesmo Collegio das Ar
tes,de Coimbra, pertenceu o padre Antonio de Abreu,
e como mestre de Rhetorica; aí fez representar pelos
seus discípulos a Tragedia Sancti Joannis Baptistce,
era este jesuíta natural de Lisboa, filho de Antonio de
Abreu e de Anna Barradas; vestiu a roupeta no Col-
(1) lã. ib., t. I, p. 44. Cf. Padre Franco, Imag. do Nov.
de Coimbra, t. I, liv. 2, eap. 21, n.° 4.
(2) Barbosa, Bibl. Lusit., t. III, p. 724.
NO SECULO XVII 155
legio de Coimbra a 17 de Maio de 1577, e morreu a
10 de Junho de 1629. (1) Foi tambem no Collegio de
Coimbra, que se educou o padre Antonio de Sousa au-
ctor da apparatosa Tragicomedia representada na en-.
trada de Philippo III em Lisboa, em 1619; abaixo a
taialysaremos detidamente para que se forme uma ideia
d'estes espectáculos dos jesuítas.
Isto que se passava e estava cm moda nos Colle-
dios dos Jesuitas, começou a exercer certa iufiueitcia
sobre o gosto litterario do tempo; e só assim se ex
plica o facto de vermos Antonio de Azevedo «comico
dos mais insignes que floresceram no reinado de Dom
João III» (2) abandonar a comedia nacional, cuja es-
chola estava ainda no seu esplendor, para escrever em
latim, sendo d'entre as comedias que escreveu a mais
.estimavel a que versa sobre o thema do Evangelho:
Venite post me, faciam vos piscatores hominum.
Yimos como o theatro classico era adulterado pe
los professores de Rhetorica do Collegio das Artes em
Coimbra; os Jesuitas do Collegio de Evora, da cidade
aonde a tradição dramatica do Gil Vicente ainda es
tiava viva, não quizeram ficar atraz n'este symptoma
de bom gosto. Quando a Universidade de Evora, fun
dada pelos Jesuitas, quiz festejar a chegada do Duque
de Bragança, que ainda então não era rei de Portugal,
representaram-lhe uma Tragicomedia intitulada Sane
ia Id. ib., t, I, p. 195.
(2) Barbosa Machado, Bibl. Luzil., t. I, p. 213.
156 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
tus Eustachius Martyr, «com ponrposa magnificencia »
como diz Barbosa Machado. (1) Foi o auctor d'esta
Tragicomedia o Padre André Fernandes, natural da
• Villa de Vianna, no Alemtejo, que era mestre de Rhe
torica na Universidade, n'esse anno de 1635. O padre
André Fernandes, era filho de Domingos Coelho e de
Maria das Neves, e entrara para a Companhia de Je
sus a 2 de Abril de 1622. No Collegio eborense tam
bem se representou a Tragicomedia Agiulphus, por
occasiíão de um regosijo publico; a edição é de 1669,
com o titulo Agiidphus Sereníssima et Augustissimce
Magnos Britanica extractus dramatis Tragicomicis, ab
Academia Eborensi in Collegio Soc Jes. Em quasi
todos os Collegios de Jesuítas, em Portugal, achamos
vestígios d'estes divertimentos escholasticos; até no
Collegio da Ilha de S. Miguel se representou tambem
uma traoricomedia! Versava de um certame de figu-
ras allegoricas, que representavam as nove ilhas dos
Açores disputando entre si a primasia. Em todas as
composições dramaticas dos Jesuítas predomina a for
ma da sabbatina escholar; elles tem a audacia de dar
corpo ás mais vagas abstracções, e não possuindo o
genio creador que inventa os symbolos, privativo dos
primeiros períodos da vida da humanidade e das raças
mais fecundas, atrevem-se a servír-se do symbolisroo
mas cáem na mais chata e amaneirada allegoria. A
Tragicomedia representada no Collegio jesuítico de
(1) Id., ibid., t.I, p, 148.
NO SECULO XVII 157
Ponta Delgada foi escripta pelo mestre de Rhetori-
ca o padre João Moraes de Madureira Feijó; era o
seu titulo Dissidium de primatu inter Insulas, vulgo
Mores. Diz Barbosa Machado, que foi representada
com grande applauso. (1) O Padre João Moraes de
Madureira Feijó nasceu a 21 de Março de 1688; ves
tiu durante treze annos a roupeta; e quando esteve
professandp na cidade de Braga a cadeira de Rhetori-
ca, aí compoz e fez representar a tragedia Verior Ga-
nimedis raptus, em louvor de Santo Estanislau Koscka.
0 extasis de um Santo comparado por um Jesuita ao
rapto licencioso de Ganimedes para os prazeres de Ju
piter! Por mais que faziam os Jesuitas não podiam
encobrir debaixo da chamarra a pata bifurcada de sa-
tanaz.
0 seculo XVII está quasi todo occupado pelas Tra-
gicomedias dos Jesuitas; muitas d'ellas ficaram ma-
nuscriptas, como o Sacer Hercules do Padre Pedro
Peixoto, lisbonense, que vestiu a roupeta a 18 de
Março de 1619, e morreu a 8 de Outubro de 1686. (2)
Outro frade portuguez, nascido em Anvers, escreveu
Herodes Seviens, Drama Tragicum de Infanticídio,
em 1628; era augustiniano, a cuja ordem se pegou o
contagio dos divertimentos escholares dos Jesuitas,
como se nos revela pelo facto de Frei Thomé de Jesus,
o Kempis portuguez, escrever a Comedia do grande
(1) Bibl. Luzit.. Supplemento, p. 187.
(2) Barbosa, Bibl. Luzit., t, n, p. 609.
158 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Padre Santo Agostinho «representada em Marrocos
com faculdade do Xarife. Affirma Jorge Cardoso ,no
Agiologio Luzitano, t. II, p. 620, que a vira em poder
d'esta Província de Santo Agostinho.» (2) Tambem
. o celebre Diogo de Paiva de Andrade, nascido em Lis
boa em 1576, escreveu duas tragedias latinas Joannei
Baptista, e Eduardus; e para completar o quadro em
que o theatro nacional apparece esmagado por estas
formações hybridas do tragicomico, citamos o nome
do portentoso Frei Francisco de Santo Agostinho Ma
cedo, que em, 1614 fez representar diante de Luiz xIv
a sua Tragicomedia Orpheus, a qual dedicou depois ao
Cardeal Mazarino; o titulo com que foi publicada é:
Orpheus, Tragicomedia in Aula Regia Palatii Parí-
siensis, 'coram rege Christianissimo Ludovico XIV.
O Collegio das Artes, de Coimbra, e o Collegio
jesuítico de Evora até aqui parecem levar a palma na
grandeza e apparato com que representavam as suas
tragicomedias. Parece que o Collegio de Santo Antão,
de Lisboa, está eclipsado; mas vamos vêr como elle
se desassombra e desempenha. Falta-lhe só uma oc-
casião em que mostre o seu enorme poderio, capaz de
abalar o mundo; é a elle que compete representar o
dithyrambo, cantado e dansado sobre a ruína de Por
tugal, usurpado por uma invasão hespanhola.
Para a chegada de Filippe III a Portugal, os Je
(2) ML, ibid., t. m, p. 757.
NO SÉCULO XVII 159
suitas prepararam-lhe uma festa dramatica, desempe
nhada pelos seus escholares, no Collegio de Santo An
tão em Lisboa. O theatro nacional estava quasi com
pletamente morto; somente os Jesuitas, que tanto ha
viam contribuído para a sua extincção com os índices
Expurgatorios, se reservavam o divertimento exclusi
vo das suas comedias em latim para ensaio dos estu
dantes de Selecta. A peça engenhada pelos Jesuítas
intitulava-se: Real Tragicomedia del descubrhniento
« conquista del Oriente por cl felicissimo Rey, decimo
quarto de Portugal Dom Manoel de gloriosa memo
ria. . . Compuesta y representada en el Real Collegio
de S. Antão de la Compartia de Jesus a la Magestad
Catolica de Felipe segundo de Portugal, y terccro Mo
narca de las Espanas, miercoles y juevenes, en 21 y 22
de Agosto de 1619, assistienão a ella, con su Magestad .
Catolica de Felipe ter cero, y D. Isabel dichosos Prín
cipes de Espana, la sereníssima Senora Infanta D. Má
fia, con toda la corte de Espana y Portugal.
Em uma nota manuscripta, em letra do seculo XVII
se encontra esta interessante nota: «O autor cVesta
Tragicomedia foi o muito reverendo P.e Antonio de
Sousa, religioso da Companhia de Jesu; primo do
muito erudito e douto Antonio de Sousa de Macedo,
bem conhecido por seus escriptos; e na 1.ª parte que
trata Eva no Cap. 26, tratando do principio e conti
nuação da poesia, ahi nomêa por seu primo ao Auctor
d'esta obra; e devia de ser grande poeta, porque den-
160 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
tro de vinte e seis dias fez esta Tragicomedia, como elle
nos diz no prologo ao leitor.» (1)
João Sardinha Mimoso fez a descripção d'este es-
tupendo espectaculo em um grosso volume de 125 fo-
lhas; na sua advertencia ao leitor traz noticias impor-
tantes, que convém recolher na propria fórma em que
as escreveu. Traduzimol-as para facilitar a leitura:
«Foi o commum juizo de todos os que se acharam
n'esta cidade, que a maior cousa que n'ella se fez, foi
a Real tragicomedia que os Padres da Companhia de
Jesus ordenaram no seu Collegio de santo Antão, no
qual os Padres venceram a si mesmos, porque sendo
tão perfeitos e apontados em tudo o que empreben-
dem, que ninguem se espanta com a perfeição das suas
obras, como cousa ordinaria n'ellas, em esta foi o es-
•panto universal, não só pela obra, mas pela brevidade
com que a apresentaram... Os vestidos, trajes, joias
e mais riquezas vão fidelissimamente retratados, taes
como os personagens que os vestiram e levaram em
seu adorno, posto e tirado de cada um por conta, como
os mesmos que os vestiam deram por lista. Em a qual
é mais de espanto, que cousa que servira a uma não
aproveitava a outra figura. O que assim mesmo fez a
obra mais real, foi conhecer-se as figuras em tanto
numero, que passaram de 300, todas das Escholas,
tanto, que apenas veiu um artilheiro para dar fogo as
peças, por causa do perigo que podia haver se isto se
(1) Exemplar da Bibliotheca publica do Porto, L. 2-72 A.
NO SECULO XVII 161
metesse em mãos de gente sem experiencia. O elenco
o disposição se tirou, parte de um libreto que antes da
representação saiu, o restante do que appareceu no
tablado, e muito das pessoas que n'esta disposição da
obra entenderam. Os córos de musica foram dos me
lhores Maestros de profissão que existem em Lisboa. E
para que tudo fosse pela ordem que convinha, eu fui
consultar o auctor da obra, o padre Mestre de Blieto-
rica das ditas Escholas, que é o Padre Antonio de
Sousa, de quem soube todo o enredo, postoque contra
sua vontade, por não dar-se por satisfeito da sua poe
sia, dizendo ser composta com a brevidade que todos
sabem; nem elle soube qual era a minha intenção
quando lh'o perguntei. Não fizeram os Padres esta
obra em vulgar, por não ser do seu instituto, que é
ensinar letras humanas em lingua latina, e fora bas
tante mais facil ao autor escrevel-a em hospanhol.»
João Mimoso Sardinha conservou a Dedicatoria dos
Padres da Companhia a Philippe IH, aonde se encon
tra esta curiosa noticia: «Na representação,, (que toda
será pela juventud que nas Escholas d'este Collegio se
cria,) verá d'ella Y. Magestade parte do fruito que es
ta Cidade e Reyno colhe do trabalho que a Companhia
emprega na cultura e educação dos sujeitos que as fre
quentam.))
A descripção do theatro e do scenario, armado pe
los Jesuítas, tambem merece conhecer-se: «Para esta
real representação se preparou um theatro e tablado
na fórma seguinte. No pateo das Escholas, para a
162 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
parte do Oriente, se levantou o tablado sobre grossos
e largos madeiros, em altura de 60 palmos, e mais
por o sitio ser muito estreito. Escolheu-se este, apezar
de haver outro mais capaz da parte do Occidente, por
ser sem sol e calor, e de mais alegre vista, ficando so
bre os jardins, chamados de S. Lazaro, e ser o sitio de
mais formoso e espaçoso horisonte. Tinha o tablado
145 palmos de largo, e 89 de comprido. Pela parte
anterior do Collegio, se alevantou em altura de 50
palmos sobre os 60 de tablado, um proscenio, que ti
nha de comprimento 25 palmos e de largo 60; tinha
trez corpos de architectura de meio perfil: o primeiro
de 20 palmos de alto, e o segundo de 15; sobre este
havia outro de 12 palmos de alto, em que estava a re
presentação da gloria. Constava toda esta fachada de
trez corpos eguaes, de 30 palmos de altura cada corpo.
Todos os trez pilares, cornijas, frisas e architraves
eram revestidos de damasco de côres, perfilados de
membros de architectura, recortados e argentados de
ouro. Rematava o frontispício d'esta fachada com uma
pyramide de 8 palmos de alto, que pelo meio o partia,
carregando a peanha que o sustentava sobre a cornija
do terceiro corpo, e sobre os quatro angulos havia qua
tro grandes pyramides, com que se rematava a facha
da. Tinha este proscenio duas portas de doze palmos
de tamanho cada uma; pela parte direita saía o rei D-
Manoel e todo o tocante ás cousas de Portugal, e pelo
lado esquerdo saíam os Mouros e cousas tocantes á
gentilidade; cobriam-nas pannos de tela dourada. No
NO SECULO XVII 163
corpo do meio estavam dois nichos, de oito palmos ca
da uin, e entre elles um pilastrão de tres palmos, que
desde baixo do tablado até á altura em que estava a
representação da gloria, dividia todo o corpo da facha
da, por onde baixou em uma nuvem formosa, da ge-
rarchia da gloria, o Anjo Custodio do Oriente no pri
meiro acto. 0 nicho da mão direita continha o throno
e casa de Apollo deos dos ventos, d'onde saíram os qua
tro; e no da mão esquerda estava uma bôcca do infer
no, que se abria e fechava, vomitando demónios de vez
em quando; o restante do nicho era uma_p,enha negra
cheiadeinfernaescharnmas. No ultimo corpo da facha
da, que era de uns vinte palmos de comprido e doze de
alto, estava a representação da gloria, e em meio d'el-
la uma peanha de quatro palmos de largo, e tres de
comprido formada de nuvens volantes de prata sobre
campo azul, semeada de Seraphins de relêvo e estrel-
las de ouro; a peanha movia-se em meio das demais
nuvens que estavam em meio da quadra, até chegar ao
uivei da fachada; sustentava uma cruz de cinco palmos
de largo, enriquecida das cinco chagas de Christo, que
resplandeciam com formosos raios; e do meio da cruz
saía um grande resplendor, e raio de seis palmos de
diametro.
«Toda a quadra estava forrada de azul e vistosas
nuvens de prateados volantes, e em meio um como res
plendor de ouro, grande, que com arreboes amarellos e
coloridos, fingiam uma formosa abertura do céo. Os
pilares e parte da architrave do frontispício e cornija
164 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
do corpo de baixo, e os pilares do ultimo corpo esta-
vam cobertos das mesmas nuvens de azul, branco e pra-
ta. Saía do nivel da fachada sobre o ar, uma nuvea
grande, de quatro grades por ambas as partes, que to-
mavam a peanha no meio, em que estavam treze An-
jos vivos, tres de cada lado na primeira grade, e dois
de cada lado na segunda, e um em cada uma das su
periores. Nos pilares, dois de tamanbo natural de es-
culptura, e por debaixo dos pés dos da primeira grade
estavam outros dois em escorso do mesmo, como que
sustendo toda a macliina e grandeza da gloria, com
suas azas e braços estendidos.
«Vestiam estes Anjos todos, ricas roupas, de va
rias côres de tela, brocado, bordados da China; em
meio de todos estava em uma alegre nuvem um Anji
nho lindamente vestido de telinha de ouro e prata, to
dos tinham formosas e louras cabelleiras, grinaldas de
flôres e varios iustrumentos nas mãos, que a seu tem
po se tocaram accordemente; convém a saber, dois bai-
xões, dois violões de arco, duas rabequinhas, duas flau
tas e outros varios instrumentos musicos.
«Estava esta elegce representação coberta de umas
cortinas de tafetá colorido, que descerrando-se, mos
travam a formosura d'este espectáculo. Os mastilles e
ribaltas d'este tablado se revestiram de damascos cra-
mesís. A fachada d'este proscenio se refaixava de ar-
chitectura composita em extensão; os pilares de tres
palmos, e as cornijas, frisos, e architraves de quatro
de tamanho, tudo se forrou de demasco de côres, que
NO SECULO XVII 165
por cima refendiam os membros de architectura recor
tada e argentada de ouro.
«Da parte do Collegio e Esclholas se fez em toda a
largura do tablado outro de doze palmos de alto, e no
meio de um throno de vinte palmos, em quadrado, em
que esteve sua Real Magestade e suas Altezas; e da
parte direita sessenta palmos de largo e dez de ancho,
em que estiveram os Grandes senhores de Hespanha
e Portugal; e da parte esquerda, em outro sitio esti
veram as damas e outras donas de honor, com suas
aias, e outros ministros do palacio. Forrouse o logar
em que sua Magestade esteve, de brocado de ouro de
tres palmos, com um rico docel e cortinas por todos os
lados, que o gosto com que sua Magestade assistiu á
tragedia nos dois dias, fez levantar do lado por onde
entravam e saíam os personagens, para com mais faci
lidade os poder gosar, e vêr mais tempo e distancia do
logar. Os lados, em que estavam os Grandes e damas,
se adornaram de cortinas de raso verde e colorido, com
franjas de ouro, e çanefas de brocado, franjões de ouro
e sêda. Todo este sitio se cobriu de ricos tapetes orien-
taes; o tablado em que representaram todos os perso-
nagens da tragicomedia ficou sem elles, para não im
pedir a voz dos representantes e não estorvar as ma-
chinas e danças de que se compunha a obra.
«No sitio que ficava por detraz do real tablado, di
vidido por um bom espaço se levantaram umas grades
de vinte palmos de alto e dezeseis de tamanho e oiten
ta de largo para os cavalleiros e religiosos. Havia do
166 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
logar onde estavam suas Magestades e Altezas serven
tia para uma geral, que estava colgada de sêda de va-
rias cores da China, fresca e olorosa, para estancia de
suas Magestades e Altezas. Havia outra para os gran
des e senhores em seu"destricto, e outra para as damas
e senhoras, de honor, com as cousas tocantes a simi-
lhante acto. Sobre a porta das Escholas se fez outro
tablado, para os paes dos representantes poderem go-
sar da alegre vista de seus filhos.
«Por baixo do tablado d'onde estiveram os gran
des, se fez um recolhimento para as figuras poderem
yêr a obra em quanto não saíam ao tablado, e estar
com resguardo a muita pedraria e riqueza que sobre si'
todos levavam, o qual estava guardado de galerias pa
ra, poderem vêr sem serem vistas nem tocadas. . . Che
gado pois o primeiro dia, que foi em uma quarta-feira
a vinte e um de Agosto, chegou sua Magestade com
o Príncipe e Princesa e sereníssima Infanta, pou
co depois das tres horas da tarde, e entrando em seu
real posto, houve um alegre applauso entre todos os
circumstantes, com salva de musica de charamellas, e
atabales, e socegado o auditorio, começou a obra,
etc.» (1)
A Tragicomedia é em versos latinos; nem o rei
nem as damas, nem os grandes de Portugal e Hespa-
nha conipreliendiam esses exercicios de rbetorica dos
escholares de Santo Antão; os jesuitas que não podiam
(1) Fl. 1, v., a 4.
NO SECULO XVII 167
deslumbrar pelo genio, procuraram espantar pela ri
queza. A Relação de João Mimoso Sardinha versa
principalmente da descripção minuciosa como vinham
vestidos os personagens allegoricos, Lisboa, Cintra, o
Tejo, a Idolatria, o Culto divino, etc. É importante
para a historia da caracterisação no theatro portuguez
.do seculo xvIII, ainda que nunca os cómicos nacionaes
poderam servir-se d'esses recursos. Os Jesuítas tinham
um geito especial para a allegoria. El-rei Dom Ma
noel vinha com a: «Espada e petrina de ouro puro de
martello, que pertenceu ao Mestre de Santiago, filho
d'el-rei Dom João II, fundador da illustre e real casa
de Aveiro; custou a sua feitura dois mil ducados, e de
premio ao ourives que a fez, se deram de renda 30 ha-
negas de trito ern cada anno para sempre.» (1) Por es
te importante facto se descobre que os Jesuitas se ser
viram da sua poderosa influencia para alcançarem em
prestadas as joias com que ataviaram as tresentas e
tantas figuras que entraram cm scena. Da entrada de
el-rei Dom Manoel em scena, diz o citado auctor:
«Foi notavel o applauso que deu a esta entrada, que
certamente foi real e de grande magestade.»
Vasco da Gama foi representado- em scena, com
um colar de peças de ouro e de diamantes, «que valia
mais de sete mil ducados» com «.uma espada toda de
ouro, que foi de el-rei Dom João II.)) (2) Tambem ap-
(1) Relação, fl. 18.
(2) Idem, fl. 22, v.
168 HISTORIA DO THEATRO rORTUGUEZ
pareceu em scena «uma galera de mais de trinta palmos
de pôpa á prôa, coin toda a cordoalha e enxarcias, que
sóe levar um galeão da Indiá, perfeita e acabada, que
até a sineta levava; assim levava dez peças de bronze
quatro por banda, e duas na prôa, que no palco se dis
pararam, fazendo salva a sua Magestade e Alteza.» (1)
Rompeu-se um penhasco, e a nau começou a navegar
acompanhada de Tritões e Sereias; Vasco da Gama eo
Piloto íam cantando versos latinos; os marinheiros
cantavam em portuguez as seguintes coplas, que trans
crevemos, para que se avalie o talento do poeta comi
co Padre Antonio de Sousa:
MAR : Fortes portuguezes
• Conquistae o mar,
Que a terra é pequena,
Para triumphar.
Os ventos conhecem
Vossos estandartes
Riquos de vitorias
Em diversas partes;
Sopram desejosos
De "ver-vos no mar,
Que a terra é pequena, etc.
O Céo vos convida
Co Reyno do mar,
Dai velas á fama
Que vos quer honrar,
Vêde que vos chama,
Para navegar,
Que a terra é pequena, etc. (Fl. 28, v.)
(1) Id., fl. 26, v.
169
NO SECULO XVII
Conheça Neptuno
Quem é Portugal,
Se por bem não queira
Sinta por seu mal;
Que á nossa bandeira
Obedece o mar,
E a terra é pequeua, ctc.
Novos Argonautas
Ouro vão buscar,'
Que em cofres a honra
Quer enthesourar.
Buscae portuguezes
Este ouro no mar,
Que a terra é pequena, etc. (Fl. 29.)
Os ventos ligeiros
Encheram as velas,
Voaram as Naus,
E os peixes entre ellas,
Alegre com danças
Tornaram o mar,
Que a terra é pequena, etc.
Fica-te, Lisboa,
Adeos patria amada,
Que. a conquistar honra
Parte nossa Armada:
Cêdo te veremos
Senhores do mar,
Que a terra é pequena
Para triumphar. (FL 30.)
0 movimento lyrico d'este coro de Marinheiros é
agradavel; não se sabe como seria interpretado pelo
compositor da musica d'elle. Se nos lembrarmos de
que no anno seguinte ao da representação da Tragico-
media da Descoberta e Conquista do Oriente, em 1620
170 HISTORIA DO THE ATRO PORTUGUEZ
o Padre José Leite se distinguiu na musica que com
pôz para a tragicomedia allegorica de Angola trim-
phante, é facil de crer, que elle fôra também um des
maestros que em menos de vinte seis dias escreveram
a musica da grande e estrepitosa Tragicomedia real
Já em 1560, Frei Luiz da Cruz escrevera a musica
para a sua tragedia Sedecias. Em 1619 ainda Camões
era lembrado, porque caracterisaram um Tritão: «na
cabeça, sobre negra grenha uma casca do lagosta, como
o poeía Camões o pinta:
•
mancebo grande y feo
Trompeta de su padre y su correo.» (1)
Apparece tambem uma folia de nove galhardos
mancebos cantando ao som de tambor, sistros e do-
çainas :
No mundo que descobristes
Gama, luz de Portugal,
Dizei se vistes
Eey tão venturoso
Ou vassalo tão leal.
Manoel é sem segundo
Menos póde ter egual,
Como nem Gamas o mundo
Tem fóra de Portugal,
Se a vista do sol na terra
Dá ouro, que tanto vai,
(1) Foi. 30, v.
NO SECULO XVII 171
A vista do nosso Rei
Deu Gamas a Portugal.
Dizei se vistes, etc.
Qual te seja mais rendoso
Testemunha Portugal,
Se teu Rey criando Gamas,
Se o sol, tão rico metal.
Porém quanto mais que o ouro
A virtude honrosa val,
Vence Gama a todo o preço
Vosso valor immortal.
Dizei se vistes, etc.
•
Pois Gama não descobristes
Outro a Manoel egual,
Certo estou, que rei não vistes
De vassalo tão leal.
Que mal nos dera outro reino
Se não fôra Portugal
Ou Senhor a Manoel,
Ou seu vassalo outro tal. (Fol. 49.)
Todas as Provincias descobertas por Yasco da Ga
ma vieram offerecer a Dom Manoel as suas páreas
symbolicas, e dançaram «a dança que se chama morte
real.)) (1) Aqui enumera Sardinha Mimoso a riqueza
que traziam; só em algumas d'essas figuras se conta
ram 1:090 diamantes, 3:000 perolas grandes, 248 es
meraldas finíssimas, e 1:139 rubins. D'este modo to
da a fidalguia de Portugal se despojou das suas joias
para as emprestar aos Jesuitas do Collegio de Santo
Antão. O primeiro dia da representação a Tragieo-
media acabou no fim do terceiro acto, com uma dança
(1) Fl. 51, v.
172 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
de homens do povo, e de negros, tudo feito pelos es
tudantes, que cantavam:
Sae dos seus Felippe
E para os seus vem,
Louvae portugueses,
NSo percaes tal bem. ete.
Porque cá vos fique
Fama iimnortal,
Deixae-nos Felippe
Rei de Portugal, etc.
«Com isto se dava fim á representação do primei
ro dia, ainda que não pôde ser tanto a ponto a chega
da de sua Magestade, -e foi mister começar mais de
traz; o qual sua Magestade recomeçou no seguinte dia
antecipando duas horas, e mandou que se continuasse
sem atropellar cousa alguma. E aconteceu, que pas-
sando-se cerio ponto, por parecer conviria, e era mais
á propósito, por ficar-se o tempo livre para outros,
olhava sua Magestade cora attenção para o libreto do -j
extracto que tinha na mão, conferindo o que via com
o que lia escripto, que achando diversidade mandou
recolher o personagem que havia saído, e que fosse tu
do pela ordem que a obra promettia.» (1)
Os Jesuítas, depois de terminado este assombroso
espectaculo, tentaram publicar um livro com estampa8
das sceuas, bailados, e machinas que empregaram na
Real Tragicomedia; não o chegaram a fazer. A sua
(1) Fl. G3.
NO SECULO XVII 173
intenção deprehende-se do aviso final de João Mimoso
Sardinha: «E isto pois um breve resumo e corollario
da historia mais extensa, que cada dia se espera appareça
com aquelle ornato que exige a materia. Servição en
tre tanto estes epitomes de incentivo e despertador do
appetite para que com mais anciã se busque a obra
toda com as estampas e pinturas das machinas, que cedo
sairão, e eu ficarei desculpado de não tratar o assumpto
com aquella copia e largueza que tão gloriosa empreza
pedia, pois em esta brevidade não professo historia, se
não alguma curiosidade com que desejo dar gosto a
amigos que me constrangem a dar á luz o que por
particular gosto meu havia recolhido.» Na bibliogra-
plria portugueza e hespanhola não se encontra esta
projectada obra acompanhada das estampas do espec
taculo ; seria provavelmente pelo gosto dos librettos da
Clemenza di Tito, e de Alessandro nell''Indie, que se re
presentaram na Opera do Tejo, na primeira metade do
seculo XVIII. Se tivessem apparecido essas estampas
da Tragicomedia, por certo corrigiriam o que nos pa
rece exagero na Relação de Mimoso Sardinha. Temos
outros factos por onde se póde conhecer o grande as
sombro que causou a Tragicomedia dos Jesuitas; Vas
co Mousinho de Quevedo, publicou logo em 1619 um
Poema de 70 folhas, intitulado Triumpho del Monarcha
Phúlippie tercero en la felicisssma entrada de Lisboa; é
dividido em seis cantos, aonde miudamente se descre
em os arcos, as luminarias, as danças, os foguetes e
gala que houve na cidade, que se não sentia aviltada
174 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
ao receber o seu invasor acobertado pelo direito divi
no. D'esta obra dizem os annotadores de Ticknor-
«É obra de bastante engenho, escripta em oitavas fa
ceis e harmoniosas, e dedicada ao presidente do sena
do e camara de Lisboa. No segundo canto se introduz
um elogio de Frei Luiz de Aliaga, confessor d'aquelle
monarcha, que se suppõe ter tido grande parte na re-
solução do Rei visitar os seus estados de Portugal.» (1)
Aonde especialmente se encontra uma descripção da
Tragicomedia dos Jesuítas, é em um poema em sete
cantos, composto de novecentas e vinte sete oitavas,
que se imprimiu em Lisboa em 1624, com o titulo El
triumpho mas famoso que hizo Lisboa á la entrada del
Rey Dom Phelippe tercero d?Espana y segundo de Por
tugal, por Gregório de San Martin. (2) No canto VI
d'este poema se faz a descripção da Tragicomedia, e na
opinião de .Gayangos e Vedia, é o que o torna mais
curioso. Este Gregorio de San Martin dava-se por
parente afastado de Lope de Vega.
Gregorio de San Martin, no poema citado descre
ve a Tragicomedia dos Jesuítas em noventa e cinco
oitavas; péla extrema raridade d'este livro, transcre
vemos algumas das suas estrophes, dando a preferen
cia áquellas que descrevem o scenario ou as figuras, e
deixando de parte os monologos e dialogos com que
anima a sua descripção:
(1) Ticknor, Hist. de la litt. espaã., t. III, p. 534.
(2) Barbosa, Bibl. Luzit., t. n, p. 416.
NO SECULO XVII 175
St. 12
Luego a la tardo del signiente dia
La Tragedia se vió mas celebrada
Que ingenio formo, ni miro gente
Tau sumptuosa, ni tan bien traçada:
O Padre de los estudios eminente!
O sciencia de sciencias venerada!
No sendo Theatino quien uviera
Que la mitad que hizo otro hiziera.
13
Estando en el theatro sumptuoso,
Su Magestad, los Príncipes y Damas,
Los grandes y los chicos con tal goso,
Que el alma frequentan vivas llamas :
Eu el cuerdo silencio virtuoso
Por ver las levantadas Epigrammas
Teniendo cada qual prompto el oyclo
A lo que sale ponen el sentido.
14
Salió la mas que Athenas grandiosa
Ciudad eu el valor que el mundo tiene
En las armas, y .letras poderosa
Por los illustres hijos que tnantie.ne :
De Llysses fundador pátria dichosa,
Con el Tajo, y penasco se entretiene
A do su Magestad reverenciando
Yvan versos latinos concordando.
15
Alli las tres figuras adornadas
De brocados y telas differentes
Con labores exquisitos bordados
Que sin miralo son aqui presentes:
176 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
De preciosas perlas matizados
Y d'infinitas piedras reluzientes,
Los pechos guarnecidos, y turbantes
De topacios, rubies y diamantes.
21
Despues que cada qual f uc relatando
Las sabias Epigrammas que trahia
Al Rey, y a los demas reverenciando
Mostraran la devida cortesia.
Y al momento que los numerando.
Con arrogante tallc y bisarria
Quitanse el Theatro, y luego ai punto
Salió el mayor rigor del mundo junto.
22
La Idolatria sobre un can severo
De perfida y cegera acompanhada,
Quiso qual suelo ser ai mal primero
De falsas varias gentes adorada :
Muchos leva trás su despeñadero
Su torpe falsa secta es derribada
A las profundas salas dei olvido
Qual suele ser y de cotitino ha sido.
25
Salió luego una nube muy galana,
Y viose al comparar muy aparente
Una grave presencia soberana
Mas que el claro Sol resplandecente:
Corridas las tres diosas, y Diana
Se vió el Angel Custodio obediente,
Que vino dar las nuevas de alegria
Al Asia, que en el Theatro aparecia.
•
NO SECULO XVII
37
Sobre un Leon la Tierra fuo entrando
El Agua sobre un l'cs mny oonchado,
El Ayre en dos Aguilas mostrando
Un trepido semblante un tanto ayrado:
El Fuego en su carro demonstrando
Un furor mny mayor que imaginado
Con el rayo, corisco y la corneta
Que a las Naves de Portugal inquieta.
De Yris la embaxada llega a Eolo
El qual con su baston rompio la pena,
Y el peñasco deshizo ai punto solo
Mostrando alboroto y gran resefla:
Los vientos principales de un polo
Al otro, cada qual furor enseiía
Con la Idolatria embaidora
De infinitos males causadora.
39
Dançaran al momento todos juntos
Haziendo alborotos desconciertos,
Y horricndos temores por menutos
Alborotando el mar los mancos puertos:
Conformes los perversos resolutos
En sus vanos assombros inquietos,
Mas sale en vano su rigor presente
Que el Dios sobro las dioses no consiento.
107
Despues de la Tragedia al tardo dia
Un ingenioso barco opulento
De bulquinoso fuego al punto ardia
Que dava a trinta mil almas contento :
178 HISTORIA DO THEATRO PORTOGUEZ
Eri tres leguas el son claro se oliia,
Por los ayres cohetes eu augmento,
Eu tierra bnscapies, ruedas de fuego
Que davan alegria, y insossiego. (1)
No prologo d'este seu poema, Gregorio de San
Martin fala contra o uso popular de cantar romances,
e reprehende os paes de família por não castigarem
seus filhos por esse crime, causa da ruina dos estados!
reeommenda que se fuja da leitura de Orlando e de
Amadis, mas que se repitam os romances sacros de
Lope de Vega, e as Coplas de Manrique, Recuerde el
Alma dormida, não esquecendo tambem o seu poema
-El Triumpho mas famoso. Por esta revelação se co
nhece que os romances populares se não mostravam
affectos á usurpação hespanhola. Por este tempo, é
verdade, cantava-se em Portugal o romance da Bata
lha de Lepanlo, ganhada por Dom João de Austria, de
quem Philippe II fôra inimigo (2); eantava-se tam
bem contra o Cardeal-rei, por ter deixado em testa
mento Portugal aos castelhanos. (3) Estes factos ex
plicam a condemnação dos romances populares.
No fim da Relação de Sardinha, a consciencia não
pôde deixar de confessar, que ao representar-se em
scena os vultos de Yasco da Gama, Affonso de Albu-
quer, D. Francisco de Almeida, Noronha, e outros,
se conheceu a pequenez e aviltamento do caracter por-
(1) Fl. 112 v. a 128.
(2) Cantos do Archipelago. n.os 44, 45, 46.
(3) Cancioneiro popular, p. 40.
NO SECULO XVII 179
tuguez n'aquello momento, e para correctivo, remata
livro contando uma façanha de um portuguez pra
0ticada
em 1619, que em uma carta das missões do
Oriente lhe mandou um Jesuita.
Pela Relação de Mimoso Sardinha se conhece a
grande modestia do Padre Antonio de Sousa, auctor
da apparatosa Tragicomedia; Barbosa recolheu algu
mas noticias da sua vida, que bem servem para com
pletar este trabalho; era o Padre Antonio de Sousa
natural de Amarante, filho de Manoel Ferreira e Ma
ria de Sousa. Entrou para a Companhia de Jesus em
Coimbra, a 1 de Julho de 1606, com quinze annos de
edade, portanto foi o seu nascimento em 1591. Era
mestre de Rhetorica no Collegio de Santo Antão, em
Lisboa, e n'esta qualidade lhe coube o engenhar a Real
Tragicomedia, da qual escreveu seu primo Antonio de
Sousa de Macedo, nas Flores de Espana: «aquella fa
mosa Tragicomedia, qual nunca vió el Theatro roma
no. . .» (1) Morreu este erudito padre a 18 de Setem
bro de 1625, quando regressava da Bahia na Nau San
ta Anna.
Não contentes com matar o theatro classico, os Je
suítas introduziram a fórma dramatica no Brazil, em
um paiz primitivo, que ainda estava n'esse estado ge
nial do espirito que leva ás grandes creações epicas.
Fizeram o contrasenso de implantar uma fórma pri
vativa dos mais altos períodos de civilisação, em um
paiz que ia começar a repetir as suas lendas seculares.
(1) Op. cit., Cap. 14, exceli. 8, n.° 2.
180 HISTORIA DO THEATEO POETUGUEZ
O que aconteceu? Ficou a litteratura brazileira sem
cunho de nacionalidade; andou sempre mendigando
fórmas arcadicas já obsoletas, sem conhecer as ricas
tradições que tinha em casa. Desde a colonisação os
Jesuítas não cessaram- de representar aos cathecume-
nos; a principio tiveram a audacia de se servirem da
fórma ingenua dos Autos; depois conheceram que não
estavam á sua vontade n'essa fórma simples, que se faz
valer pela clareza e sinceridade jovial, e deixaram-na
pela Tragicomedia erudita. Um dos primeiros que ten
tou a fórma do Auto, foi o padre Alvaro Lobo, no seu
Dialogo da Ave-Maria; nascido em 1551 em Villa Eeal,
veiu a tempo de encontrar ainda florescente a tradição
do theatro nacional; professou em 1566 na Companhia
de Jesus, e na missão do Brazil, quiz como o Padre
Anchieta, ensaiar a fórma do Auto. Morreu em Coim
bra a 23 de Abril de 1608; o seu caracter de poeta
bem revela que foi professor nas escholas jesuíticas; re
geu os estudos dos Collegios de Braga e Lisboa, e foi
reitor do Collegio do Porto. Substituída a fórma de
Auto pela Tragicomedia insulsa, encontramos imrne-
diatamente o nome de Frei Francisco Xavier de San
ta Thereza, natural da Bahia, como auctor da Tragi
comedia De Santa Felicidade e seus filhos; este poeta
tragicomico era socio da Arcádia de Roma com o no
me idylico de Elledio; nasceu na Bahia a 12 de Mar
o de 1686, e morreu depois de ter occupado grandes
cargos ecclesiasticos em 1737; as suas poesias ficaram
NO SECULO XVII 181
ineditas. (1) Para qualquer lado que se olhe, a litte-
«atura theatral do seculo xvII estava oecupada exclusi
vamente pelos Jesuítas; os mesmos assumptos, trata
dos por diversos padres, nos revelam a frequencia que
havia n'estes divertimentos por occasião das festas da
Companhia; o padre Luiz da Cruz e o padre João da
Rocha trataram cada um por sua vez Nabuco do No-
sor; tambem o padre Luiz Ribeiro, natural de Coim
bra, escreveu em varios metros a Famosa Tragicome-
dia da conversão penitente e"morte de Santa Maria Egy-
pciaca, impressa em Lisboa, em 1619, que Frei Isi
doro Barreira, natural de Lisboa e professo na Ordem
militar de Christo, tratára com o titulo Comedia fa
mosa de Santa Maria Egypciaca, a qual ficou manu-
scripta; Barreira professara em Thomar a 7 de Março
de 1606, e aí morreu em 1634. Frei Manoel Rodri
gues, angustiniano imprime em 1628 o seu Heroães
seviens, e em 163,1 a sua tragedia Rudericus fatalis.
Parece que em consequencia do deslumbramento
que os padres da Companhia exerceram sobre a ima
ginação do publico com a sua Tragicomedia, se enfu
receram desde então contra o pobre theatro nacional.
E podemos avançar, que desde 1619 até 1624 é que
se esteve elaborando o volumoso, tremendo e sangui
nario Index Expurgatorio, falsamente assignado por
Dom Fernando de Mascarenhas, aonde se violou a na-
(1) Fernand Wolf, Le Brésil Litteraire, p. 22 ; Barbosa,
Bibl. Lus., t. II, p. 303, e t. Iv, p. 147. Este padre era fran-
«iscauo.
182 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
tureza condemnando irremissivelmente o theatro po.
pular, fecundo e vivo ate então, como se vê pelas re
petidas edições de Lisboa, Evora e Braga, feitas por
Antonio e Vicente Alvares, Francisco Simões, Pedro
Craesbeeck, e Fructuoso de Basto.
Ao sair d'esta atmosphera de liypocrisia e falsida
de, encoberta com pomposas galas, sirva-nos ella de
preludio para o espectáculo infernal da extincção do ge
mo de um povo.
O divertimento escholar das Tragicomedias ainda
se repetiu no seculo xvIII; no Collegio das Artes re-
presentou-se a Concors discordia sive amicum de glo
riai primatu dissidium Castilionevi, etc, pouco antes
de 1727. No Collegio de Lisboa, celebrou-se o casa
mento de Dom João v com Dona Marianna de Aus
tria, com a tragicomedia Tergemina Austricai Aquiles
Corona! Como o genio satanico dos Jesuítas estava
accommodado para celebrar a alliança da imbecilidade
brigantina com a sensualidade suina da Casa de Aus
tria! No meio d'estes festejos rhetoricos não se conhe
cia o paroxismo de uma nacionalidade. O mesmo Col
legio de Lisboa tambem celebrou o casamento de el-rei
Dom José com Dona Maria Anna Victoria, com a
tragicomedia Lusitanice augmentum, victoria corond-
tum. Com estes augmentos de corrupção e despotismo
tornava-se maior a cretinisaçâo do pobre mosarabe.
Os divertimentos theatraes dos Collegios pouco
mais floresceram além do primeiro quartel do seculo
xvIII; nas festas da Companhia de Jesus, que se cele-
NO SECULO XVII 183
braram a 21 de Maio de 1712 na canonisação de um
santo do seu instituto, se representou a tragicomedia
Ludovicus Stanislaus; foi o seu anctor o padre Pedro
Serra nascido a 11 de Abril de 1695. Este padre ain
da representa a tradição collegial do seculo XVII. Tam
bem por occasião da canonisação de S. João Francis
co de Regis, se representou no Collegio do Pará a
tragicomedia Hercules Gallicus vindex; á maneira do
seculo xvII, foi escripto pelo professor da aula de Rhe-
torica o Padre Aleixo de Santo Antonio, nascido em
Agueda a 22 de Janeiro de 1712; a representação foi
pelos seus discípulos em 1739.
No seculo xvn os jesuítas davam como divertimen
tos escholares, entre comedias de Plauto e Terencio
representadas pelos seus discípulos, na lingua latina,
composições hieraticas de frias allegorias, quando não
tocavam a allusão politica e a satyra .pessoal. Na Re
lação das festas que a Companhia' de Jesus fez em
Lisboa na canonisação de Sarfí Francisco Xavier em
1620, o padre Diogo Marques Salgado, diz que: «Se
começou a tragicomedia intitulada Santo Ignacio, re
partida em cinco actos.» (1) Na Bibliotlieca da Uni
versidade se conservam algumas tragedias em latim
representadas nos collegitos jesuiticos. Quando o pa
dre António Vieira esteie prezo no Santo-Offcio, os
Jesuitas apodaram a tremenda corporação sua rival
com uma Opera em que era protogonista a figura de
(1) Op. cit,, foi. 16.
184 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Vieira: «Estiveram sempre os Jesuítas do má fé com
a Inquisição, depois da prisão de Vieira, e resolveram
fazer uma Opera ou dialogo, em que Vieira apparecia
no theatro preso com cadeias, e um Anjo inspirando-
lhe as respostas e razões. Fez-se isto n'aquelle deserto
de Coimbra. Não assistiram Inquisidores. Desaforo.
Contou-m'o Pedro de Villas-Boas, então lente e mem
bro do Santo Officio.» (1) N'este pequeno traço nos
deixou o Bispo de Grão-Pará, Frei João de Sam José
Queiroz, esboçados os usos e divertimentos theatraes
dos claustros portuguezes no seculo xvII. ' .
De todo este quadro, conclue-se, que tendo os Je
suítas a combater o theatro, que desde o seculo xvI flo
rescia nas suas duas formas nacional (2) e classica (3),
para esta segunda entenderam que o melhor modo de
a extinguir seria com as suas proprias armas, com a
erudição. Para isto inventaram a Tragicomedia la
tina.
Mas como no theatro nacional hieratico-popular
havia ainda alguma cousa de genio, de crença, de
inspiração, de boa-fé e ingenuidade que se não podia
fingir, contra esse lançalam a execração e o anathe-
ma, inventaram o Index Expugatorio.
(1) Memorias do Bispo de Grão-Pará, p. 160.
(2) Vid. Historia do Theatro Portuguez, liv. I c II.
(3) Idem, liv. III ' ,
NO SECULO XVII 185
CAPITULO III
O Index Expurgatorio de 1624
Elaboração do Index no Collegio de Santo Antão, do Lisboa.
_0 Padre Balthazar Alves seu auctor. — Como o Relatório
de Lei de 12 de Agosto de 1712 considera este Index.—Au
tos de Gil Vicente que foram deturpados pela censura jesui
ta,— Motivo porque os jesuitas mandaram supprimir al
guns Autos. — O prologo da Mofina Mendes; a Romagem de
jlggravados, a Fragoa de Amor.—:Condemnação da eschola
nacional de Gil Vicente. — Copia o Rol de 1564, o Catalogo
' de 1581, o o Index de 1591.— Condemnação do the.atro clas
sico.— Extractos de todas as' prohibições relativas ao thea-
tro portuguez.—O Marquez de Pombal prohibe o Index de
1624, mas cria a Real Mesa Censoria, para que não entrasse
em Portugal ideia alguma contra o principio divino da so
berania.
Depois da representação da Real Tragicomedia em
1619, os Jesuítas captaram a confiança de Philippe III;
as suas escholas estavam exteriormente florescentes, e
a nação entregou-lhes a educação moral e litteraria dos
seus filhos; compria-lhes usar da força que insensivel
mente adquiriram. Ao passo que o poder se accumu-
lava na Companhia, sentiam para si, como Hercules,
que se iam tornando deoses. E ninguem foi ainda mais
incredulo do que elles. Era chegado o tempo em que
deviam tornar o mundo á sua imagem. Começaram por
apagar os restos da civilisação da Renascença, que
ainda se conservavam nos livros, e por inocular novas
ideias sobre a origem da auctoridade civil. Para isto
começaram a pôr em vigor a Bulia In Caena Domini,
e os índices Expurgatorios, que a sustentavam. Foi
186 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
em 1624 que se publicou o Index Expurgatorio,sob
auctoridade do Bispo D. Ferdando Martins Mascare
nhas. Antes de pôr em relêvo o golpe mortal que es
te Index descarregou sobre o tlieatro nacional, veja-
mos a historia da sua formação; ella está feita no pro
logo ou relatorio da Lei de 5 de Abril de 1768: «Suc-
cedera que o governo dos denominados Jesuítas com
todos os sobreditos dolos, colluções, abusos, e origi-
narias e insanaveis nullidades, maquinaram um volu
moso Index Expurgatorio, dentro do Collegio de San
to Antão, da cidade de Lisboa, debaixo da inspecção
do seu Provincial Balthazar Alves, e o fizeram publi
car em nome do Bispo Inquisidor Geral Dom Fernan
do Martins Mascarenhas, com elles associado para a
maquinação e publicação do referido Index; estabele
cendo por bazes d'elle as Bulias dos índices romanos,
que as côrtes mais exemplares na religião e no respeito
á Séde Apostolica, tinham universal e inflexivelmente
reclamado e repellido, como contrarias ás paternaes in
tenções dos summos pontifices em cujos nomes foram
lavradas, como enormissimamente lesivas de todas as
soberanias temporaes, e como diametralmente incom
patíveis com o socego publico dos reinos e estados; suc-
cedera, que fazendo a prepotencia dos mesmos Jesuí
tas o mais malicioso uso das muitas revoluções que
n'esta côrte e monarchia concitaram depois do anno de
mil seiscentos e vinte e quatro, conseguiram com as
suas costumadas intrigas confundirem a inspecção dos
livros e papeis entre o Ordinario, .entre o Santo-Offi-
NO SECULO XVII 187
cio e entre a Meza do Desembargo do Paço; em tal
fórma, que descançando uns dos ditos tribunaes no cui
dado dos outros, e não cabendo, aliás, na possibilida
de dos seus respectivos ministros, fazerem compatíveis
com a concurrencia do despacbo dos seus expedientes,
o exame de todos e cada um dos innumeraveis livros e
papeis que se deviam permittir ou defender; vieram a
faltar todas aquellas vigilantes e vigorosas providen
cias, que fazia indispensaveis um negocio de tanta im
portancia. E succedera, que os mesmos Jesuítas, ser-
vindo-se dos sobreditos meios, extinguindo n'estes rei-.
nos e seus dominios todos os livros dos famosos, illu-
minados, e pios auctores, que n'elles tinham formado
os egregios professores, os apostolicos varões e os as-
signalados capitães, que nos seculos de mil e quatro
centos, e de mil e quinhentos, encheram de edificação
e de assombro as quatro partes do mundo; e substi
tuindo no logar d'aquelles uteis livros outros livros
perniciosos das suas composições, ordenados a estabe
lecerem o seu despotismo sobre a ignorancia; conse
guiram logo precisamente desterrar d'esta monarchia
toda a bôa e sã litteratura; precipitarem todos os vas-
sallos de Portugal no inculpavel e necessario idiotis
mo em que forçosamente vieram a cahir; e fecharem
assim os olhos e atarem as mãos a todos os estados da
mesma monarchia, para não acharem n'elles a menor
resistencia nas funestas occasiões em que os precipita-
ram nas repetidas revoluções e insultos que os mesmos
Jesuítas concitaram n'estes Eeinos e seus dominios
188 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
depois d'aquelle infaustissimo tempo com geral e pu
blico escandalo.» N'esta accusação vaga mas cheia de
verdade, sente-se a esquadria do Marquez de Pombal, I
a demonstração secca e fria da Deducção Chronologica.
O Bispo do Algarve Dom Fernando Martins Mas
carenhas assistira antes de publicar o fatal Index á re
presentação da' tragedia Daniel, de Antonio Gomes,
mestre de grammatica em Faro; (1) mas os escrupu
los do padre Balthasar Alves poderam mais do que o
seu gosto artistico. É no Index de 1624, que se leva a
. effeito a muita reformação de que precisavam os Autos
de Gil Vicente, indicada pelo Index de 1581. Pela na
tureza das passagens riscadas podemos saber aonde é
que os Jesuítas mais se feriam. Começa o Index de
1624 por condemnar o sermão em verso, que préga um
Frade, como prologo do Auto da Mofina Mendes; e
n'esse sermão dizia Gil Vicente, que uma das cousas:
Que endoudece em grani maneira
He o favor (livre-nos Deos)
Que faz do vento cimeira
E do toutiço moleira,
E das ondas faz ilheos.
Aí ridicularisa as distineções escbolasticas, e a au-
ctoridade que se tirava de tudo quanto era trecho em
latim ;
Não me lembra em que escriptura,
Nem sei em quaes distineções,
Nem a copia das razões,
(1) Barbosa, Bibl. Lusit., t.I, p. 288. (Entre 1595 e 1617.)
NO SECULO XVII 189
Mas o latim,
Creio que dizia assim : etc.
Pelo que diz Quintus Carlius,
Beda •— De Heligione,
Thomas — Super Trinitas allcrnati,
Augustinus-—De Angclorum choris,
Hieronimus—De alphahetu hebraice,
Bernardus — De virgo aseencionis,
Remigius — De digniíate sacerdolum :
Estes dizem justamente
Nos livros aqui allegados:
Se filhos haver não podes,
Nem filhas por teus peccados,
Cria d'esses engeitados
Filhos de clerigos pobres.
Era golpe profundo este que feria ao mesmo tempo
a sciencia e a moralidade do clero. Os Jesuitas man
daram que se riscasse o petulante sermão, e em mui
tas edições avulsas o Auto da Mofina Mendes começa
sem o Prologo, entrando logo Nossa Senhora em sce-
na. A Comedia de Rubena não pôde ter correcção e to
da foi condemnada; a rasão é facil de descobrir; por
que está cheia de orações e escojuros das tradições po
pulares portuguezas. N'esta comedia se encontra:
Ler-vos-hei Carcel d'amor
y Peregrino Amador.
No Index Expurgatorio de 1624 se prohibe a no-
vella Carcel de Amor: «Anda sem nome de Autor (pos
to que dó Cancioneiro Castelhano impresso em Toledo
anno de 1526, fl. 158, consta que de hum Carcel de
Amor foi Autor Diogo de Sam Pedro) anda junto ao
190 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
livro intitulado Question de Amor, impresso em Anvers
por Martin Nucio, anno 1598.» (1) Segundo Ticknor
Carcel de Amor foi a primeira tentativa de novella sen
timental; (2) era já muito conhecido em Portugal em
1521, e já andava junto com a Questão d'Amor, que
lhe deu a celebridade. Seria também a recommenda-
ção da sua leitura, o que contribuiu para a condemnação
da Rubena. Para ser coherente com o Index hespanhol,
se condemnou tambem cá as tragicomedias Dom Duar-
dos, e de Amadis de Gaula; na primeira falava-se com
respeito da soberania dos reis, chamando-lhes sacra
majestade :
Pues sobre los terrenales
Sois el mas alto y facundo
D'esto suelo.
Para os Jesuítas que extinguiram subrepticiamen-
te o beneplacito regio, não soavam bem estes versos.
Na tragicomedia Nao de Amores, encommodavam-se
os Jesuítas por se nomear entre as figuras da peça um
Frade doudo; tambem ordenaram que se cortasse a ex
tensa scena em que Frei Martinho disparata, descre
vendo os costumes dos conventos. Na Fragoade Amor,
repassada das ideias da Reforma, mandaram os Jesuí
tas riscar o dito do Frade:
(1) Index de 1624, p. 945.
(2) Hist.de la Litt. Espan., epoc. I, cap. xxII.
NO SECULO XVII 191
Senhores, fui carpinteiro
Da Ribeira de Lisboa,
E muito boa pessoa,
E de mero malhadeiro
Me fui fazer de corôa.
CUPIDO Porque nó quereis ser f raile ?
FRADE: Porque meu saber não erra :
Sômos mais frades que a terra
Sem conto na christandade,
Sem servirmos nunca em guerra
E haviam mister refundidos
Ào menos tres partes d'elles
Em leigos, e arnezes n'elles,
E assi bem apercebidos,
E então a Mouros com elles.
Condemna-se tambem a ultima scena da Fragoa de
Amores, que começa Todalas cousas do inundo, aonde
se préga a doutrina da secularisação sustentada por
Luthero em 1525. (1) A Tragicomedia Exhortação de
guerra, foi completamente prohibida, por incapaz de
correcção; começa pelo monologo de um Clerigo nigro
mante, que dizia:
Venho da cova da sibyla
Onde se esmera e estilla
A subtilesa infernal.
Representada esta Tragicomedia na partida da ex
pedição para Azamor, Gil Vicente dizia ao partido cle
rical, que repartisse os priorados aos soldados e suissos
para conquistarem a Africa, visto que a renda que pi-
(1) Esta scena vem analysada na Historia do Thealro por-
togues, t. I, p. 189.
192 HISTORIA DO THE ATRO PORTUGUEZ
lhavam não era gasta nas egrejas nem com os po
bres. (1) Assim comprehende-se porque os Jesuítas
procuraram extinguir esta composição, porque lhe fe
ria a temporalidade, o interesse, o sen maximo e unico
dogma. Entre as regras de critica seguidas pelo Index,
prohibia-se a relação de sonhos, e foi por isso que se
condemnou tambem a Tragicomedia 'Templo de Apollo.
Na Tragicomedia pastoril da Serra da Estrella, prohi-
be-se a scena do Ermitão, que começa:
Agora quero eu dizer
O que venho aqui buscar :
Eu desejo de habitar
N'UMA ermida a meu prazer.
Onde podesse folgar.
E queria-a cu achar feita
Por não cansar em fazel-a,
Que fosse a minha cella
Antes bem larga que estreita,
E pudesse eu dançar n'ella.
E que fosso n'mn deserto
D'infindo vinho e pão,
E a fonte muito perto
E longe a contemplação.
Segue a descripção da vida ermitica com todas as
commodidades e sensualidades dos egoístas solitarios,
e remata:
Irmãos, pois eleveis saber
Da serra toda a guarida,
Praza-vos de me dizer
Onde poderei fazer
Esta minha santa vida.
(1) Idem, t. r, p. 96.
NO SECULO XVII 193
Na edição de Hamburgo das Obras de Gil Vicente,
feita sobre a de 1562, ainda se encontra esta scena, que
desappareceu da edição de 1585 «.emendada pelo Santo-
Qffício como se manda no Cathalogo doeste Reino.)) (1)
A Tragicomedia Romagem de Aggravados, em que
entra Frei Paço, symbolo da influencia que o partido
clerical exercia na côrte e principalmente no animo de
Dom João III, em 1533, dois annos antes de se esta
belecer em Portugal o Santo-Offcio, segundo a letra
do Index de 1624, «toda se prohibe». Para que ha
viam de estar com meios subrepticios? aqui não se
queria corrigir uma expressão menos respeitosa ácerca
de um sacramento ou dogma com o simples côrte de
um verso, como no Triumpho do Inverno; era preciso
salvar o poder, a influencia, que podia perigar. Frei
Paço, dizia com bem acerto:
Irmãos, haveis de notar
Que o paço é flor das flores,
Pasto de grandes senhores,
E é mais um grande mar
Com somma de pescadores.
A Farça do Velho da Horta, que começa: «Pater
noster creadorv tambeni foi completamente elliminada,
talvez por causa da Ladainha da Alcoviteira Branca
Gil ás fidalgas e damas da côrte de Dom Manoel, cu
jas intrigas amorosas vêm no Cancioneiro de Resende.
Os jesuítas quereriam por este lado captar a gratidão
(1) Citado Catalogo de 1581. fl. 21. Vid. Supra, p. 127.
194 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
das senhoras da aristocracia. Também a Farça dos Al.
mocreves, que começa: «Pois que não posso rezar,» se
acha completamente prohibida. Se nos lembrarmos
que é n'esta farça que Gil Vicente desenha o typo do
fidalgo pobre tal como mais tarde o esboçou Nicolau
Clenardo, representando n'elle a aristocracia portu-
gueza, comprehende-se a intenção dos Jesuitas. Con-
demnando estas duas engraçadas farças captavam a
sympathia dos fidalgos e das damas, que tambem em
seu tempo soffreram a mordacidade justa de Gil Vi
cente. O typo do Capellão representa todas as baixe-
zas a que os tonsurados se sujeitavam para conseguir
os seus fins; para servir na Capella real, a quanto elle
se não submette:
CAPELLÃO : E por vos cahir cm graça
Servia-vos tambem de fóra,
Té comprar sibas na praça.
E outros carregosinhos
Deshonestos para mi.
Isto, senhor, é assi,
E azemel n'esses caminhos,
Arre aqui e arre ali
E ter carrego dos gatos
E dos negros da cosinha,
E alimparvolos sapatos,
E outras cousas que eu fazia, etc.
FIDALGO : Padre, mui bem vos entendo
Foi sempre a vontade minha
Dar-vos a El-rei ou á Rainha,
Padre, eu heide ter fadiga,'
Mas d'El-rei haveis de ser;
Escusada he mais briga.
NO SECULO XVII 195
Os Jesuítas que sabiam todos os recursos que se
podem tirar de uma humilhação bem soffrida, prohi-
biram a Farça dos Almocreves, talvez por lhes descobrir
o segredo.
Depois de Gil Vicente, o Index condemnou tam
bem a sua eschola; no Auto de Santa Barbara, manda
riscar a rubrica: «cantarão em louvor de Deus um.
mote.)) N'este mesmo Index se encontram anathemati-
sados varios romances populares; no seculo xvI era o
Bispo de Leiria que mandava publicar a paixão de
Ohristo metrificada, por amor das pessoas-devotas. Co
mo n'estas pequenas cousas se vê o antagonismo dos
Jesuítas e da Inquisição contra o poder episcopal. 0
pobre Affonso Alvares apezar de ter escripto apadri
nhado pelos conegos de Sam Vicente, foi achado em
peccado pelos Jesuítas. Até contra um rude trocadilho
ou segundo sentido de palavra, se eriçou a moralida
de jesuítica; o Index manda que no Auto do Dom An
dré, auonymo, se risque Indulgencia peruaria. Con-
demnando o Auto do Nascimento de Balthazar Dias,
hoje perdido, manda escrever a rubrica: «O parto da
Virgem não se represente no theatro mas suponha-se, e
corrida uma cortina, apareça a Senhora e o menino Jesus
no presepio: o qual aviso se entenda em qualquer ou
tra representação do Nacimento.» Toda essa grande
quantidade de Autos do Nascimento soffreu com este
corte, e é natural que o mesmo se entendesse para com
o Auto da Mofina Mendes, aonde pela primeira vez se
empregou este recurso scenico. A Comedia Celestina,
196 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
origem de todo o theatro hespanhol e portuguez tam-
bem ali se acha condemnada; apezar da prohibição eram
os frades os que mais a liam, a pretexto do expositor
de casos de consciencia. (1) As comedias classicas de
Sá de Miranda, de Jorge Ferreira de Vasconcellos, do
Doutor Antonio Ferreira, emfím a melhor parte da li
teratura italiana do seculo xvI, ali se acha condemnada.
Para que se forme uma ideia clara do immenso de
sastre e da ruina do theatro portuguez, aqui transcre
vemos as proprias palavras do Index, que ficarão como
paginas negras na historia das violações da intelligen-
cia e da consciencia.
No Index Expurgatorio de 1624, pag. 625 se lê:
«Gil Vicente. — Por quanto ha variedade na ordem
das obras de Gil Vicente, em diversas edições.que teve:
aponta-se somente o titulo, ou principio da obra, e o
logar que se emenda, deixando commumente o tempo
da impressam, e numero das folhas; principalmente
porque também alguas das ditas obras andam fóra do
corpo grande, das quaes assi mesmo procede a prohi-
biçam, ou emenda que aqui se faz.
«Do Auto intitulado Mofina Mendes, ou obra ende
reçada ás Matinas do Natal, logo no principio se ris
que o dito do Frade, começa: Tres cousas acho que fa
zem; acaba e hua gorra d'orelhado. Em algumas im-
1º
(1) Vimos uma edição franceza da Celestina, de 1598,
pertenceu ao Convento de Santa Cruz de Coimbra.
NO SECULO XVII 197
pressões anda já tirado, e nellas começa o auto pello
dito da Virgem: Que ledes minhas criadas, etc.
«No Auto da Barca, na primeira scena, que começa
A harca d barca oulà, no dito da Alcoueteyra Brisida
Vaz, se tire o verso que começa Seis centos, etc. E no
Auto da barca 3. que começa, Patude ve muy saltando,
se risque no cabo de todo o Auto, e veyo Christo da res-
surreiçam etc, até Laus Deo, exclus.
«A Comedia de Rubena repartida em tres Scenas, e
começa, En tierra de Campos alia en Castilla etc, aca
ba, ventara bem empregada, toda se prohibe.
«Na Comedia Floresta de Enganos, perto do fim, o
que da ventura se diz, lease cautamente.
«A Tragicomedia de Dom Duardos da impressam
mais antigua se pròhibe, por andar outra já correcta
da impressam de 1586 pera cà, começa, Famosíssimo
señor etc. E tambem se entende ser prohibida a que
andar fora do corpo de todas as obras se for impressa
conforme aquellas antiguas, como acima fica geral
mente advertido. A do anno de 1613 em Lisboa par
Vicente Alvares he das correctas.
«Na Tragicomedia Amadis, impressa separada em
Lisboa por Domingos da Fonseca anno 1612, pag. 5,
colu. I lin. 3. risquese: Serior no os atengais a esso.
E logo abaixo, no cureis de oraciones. O mesmo se
emenda na impressam por Antonio Alvares sem anno:
mas nas obras juntas do anno de 1586, está feita a
emenda.
«A Tragicomedia intitulada Nao de Amores, que co-
198 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
meça, Oh Alto e poderoso etc. em que andar o dito do
Frade, logo no principio da mesma Tragicomedia onde
se nomeam as figuras, se tirem aquellas palavras, hum
Frade doudo. E no corpo da obra se risque o titulo
Entra o Frade doudo, com todos os mais até o titulo
Entram dous fidalgos portuguezes, exclus. E mais
adiante a trova, olhai cá Simão Gallego, até o titulo
Chegão os fidalgos, exclus. E mais abaixo risque-se o
titulo, Entra o Frade doudo, cõ os versos seguintes até
pues que dize la marea, exclus.
«Na Tragicomedia intitulada, Fragoa de Amor, co
meça, Un castillo me han loado, se risque desda trova,
Señores fuy carpintero, com os quatro seguintes até
mandais algo hermano aca, exclus. E mais adiante se
risque a trova que começa, toda las cosas do mundo,
com as tres seguintes até, vamanos no enhademos,
exclus.
«As duas Tragicomedias intituladas, Exhortaam
de guerra, começa famosos e esclaridos. E Templo de
Apollo, começa, Teniendo febre continua, se prohibem
de todo.
«Na Tragicomenia pastoril feita ao parto da Rai
nha, começa, Prazer que fez abalar, ao ditto do Ermi
tão, se risque desde o ultimo verso da trova Agora
quero eu dizer, até esta minha sancta vida, inclusive.
«A Tragicomedia intitulada Triumpho do inverno,
fol. 2. pag. 2. na trova bemdito seas veranoj se risque
mas invierno yo jurara, até cantando, exclus. E mais
adiante na trova no cures de mas rezones, risquese ple
NO SECULO XVII 199
ga al martyr San Antão. E pouco alem do meyo da
obra na trova o Senhora da batalha, se risque o Senho
ra do Loreto até vos -piloto esmoreceis, exclus. Anda
também esta obra separada impressa em Lisboa por
Manoel Carvalho anno 1613.
«A Tragicomedia intitulada Romagem de Aggrava-
dos, começa, quem me vir assi entrar, toda se prohibe.
«A farça que começa Pater noster criador, e a que
começa pois que não posso rezar, de todo se prohibem.
«Das obras meúdas se hade tirar o Miserere mei
Deus, começa Que farei angustiado.
«Do Pranto de Maria Parda, que começa Eu só
quero prantear, na trova O rua de Sam Gyam, se tire
o verso como altares de Coresma. E na trova O rua da
ferraria, se risque na manhãa que Deus naceo e o se-
guiute. Na trova o triste rua dos fornos, se risque o
verso, agora rua da amargura. Na trova, ó rua da
mouraria, se risque o verso, que nos presta ser Chris-
tãos, ou Choray já que sois -Christãos.
.«0 Testamento da mesma Maria Parda, começa
A minha alma encomendo, todo se prohibe.
(Index. cit. p. 225-6.)
Por este mesmo Index Expurgatorio podemos fa-
zer uma ideia do Repertorio do theatro portuguez no
seculo xvI e do grau de popularidade que os Autos
gosavam no seculo xvII:
«Affonso Alvares.—No seu Auto de Santo Antonio,
impresso em Lisboa, anno 1613, por Vicente Alvres,
200 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
ou em Evora em casa de Francisco Simões, anno I615
foi. 5, pag. 2. col. 2. se risquem as palavras Pezarde
São Sardonino no dito de Satanaz. E na ultima folha
do mesmo Auto se risque, Alevante-se o menino morto
até as palavras Não me heide apartar, inclus.
«No Auto de S. Barbara, impresso em Lisboa por
Vicente Alvres anno 1613. ou em Evora na officina
de Francisco Simões, anno 1615, se advirta, que se
não hade representar o baptismo da Santa, e se hão
de risquar na fol. 3. pag. 1. col. 1. as palavras se
guintes Baptisarseha S. Barbora e cantaram em lou
vor de Deos um mote.
«No Auto de Sam Vicente no titulo se risque Rey
dos Gentios, e diga Presidente Romano. E na volta
lin. 3. se risque tambem Rey dos Gentios. E na lin. 8.
onde diz Daciano Rey, se risque Rey e ponba-se Pre-
zidente do Emperador Diocleciano.
«Na foi. 6. pag. 1. em o fim da columna 2. no dito
de Narquinto se risque, a hum rey tam soberano, até,
sagrado Romano, inclus.
«Na pag. 2 da mesma foi. 6. em o dito de Bravis-
co, se risque de nuestros Dioses até de mui alto mere
cer.
«O dito de Narquinto que immediatamente se se
gue, se risque tudo das palavras porque ellos até y en
esto vos condenais, inclus.
«Na folha 7. pag. se risquem aquellas palavras,
com que a morte padeçeo, que estam no dito do Bispo-
«Na mesma folha 7. pag. 2, onde diz vaise o Bispo,
NO SECULO XVII 201
e vem o Pontífice Daciano, se risque a palavra Pontí
fice, e ponhase, Presidente.
«Na folha 9. pag. 1. colum. 2. onde diz, Al grande
Rey Daciano, diga, Al Presidente Daciano.
«E mais abaixo na dita column. em o pregam se
risquem as palavras, Pey dos Gentios, e diga Presi
dente do Emperador Diocleciano.
(Idem, pag. 207.)
«Frei Antonio de Lisboa.—No seu Auto dos dous
cidrões, impresso em Lisboa por António Alvarez anno
603. p. 3. col. 1. se risque Que por viverdes honrado
até Minha opinião inclusive. Na pag. 8. colum. 2. no
meyo, se risque Logo nego comecei, até Samica sempre
etc. inclusive, que estão na pag. 9. col. 1. no meyo.
(Id. pag. 246.)
No mesmo Index se lê o titulo: «Autos, ou repre
sentações de varios argumentos, que andam sem nome
de Autor:»
«Auto do dia do Juizo, impresso em Lisboa por Pe
dro Craesbeeck anno 1609, no principro em o dito de
S. Joam onde diz desesperai todos, etc. hade dizer des
pertai/ todos, como já se emendou na impressam de
1616 em Evora por Francisco Simões.
«Em o dito de Nossa Senhora, a primeira vez que
fala, se risque, Filho meu glorificado, até ás palavras
do dito de Christo, querovolo outorgar, inclus.
((Auto de Dom André, pag. 4: lin. 10, se risque, fiat
202 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
voluntas tuas. Pag. 9. col. 2. perto do fim, se risque
vos/aliais até Jeremias, inclus. Pag. 13, col. 2. pera
o fim se risque Indulgência plenária, ou ridiculamente
a diligencia peruaria.
«Auto dos dous Compadres impresso em Lisboa anno
1605. fol. 6. pag. 1. col. 1. so risque, por pouco que
vos me deis, até faloeis andar direito, inclus.
«Auto intitulado Braz Quadrado, impresso em Lis
boa por Vicente Alvares, e em Evora em casa de Fran
cisco Simões anno 1613. fol. 6. pag. 2. até o fim da
obra, se tire o dito da feiticeira, ou velha, todas as ve
zes que fala. E tambem o do diabo.
(Id. p. 268.)
«Frei Francisco Vaz de Guimarães. — Do seu Auto
da Paixão impresso em Lisboa por Vicente Alvarez,
ou em Braga por Fructuoso de Basto, ambos no anno
de 1613, ou em Evora por Francisco Simões sem anno,
foi. 6. pag. 1. colu. 2. risque-se do principio, Aqui
consagra Christo o pam, até Tados vos alevantai, exclus.
«Na pag. 5, começando no fim de toda a obra, col.
1. no Titulo, Tanto que lhe mostra o pano, risquese
Cairá nossa Senhora.
«Na terceira pagina começando tambem do fim, col.
1. em o § Aqui se vai o Centimo, no verso, Que os pos
samos flagellar, diga Quebrantar. E no § seguinte, on
de diz, Aqui vão flagellar, etc. escrevera-se Quebrar as
pernas aos Ladrões.
«O mesmo Auto impresso em Lisboa por Antonio
NO SECULO XVII 203
Alvarez, anno 1617. está correcto, salvo o que acima
fica notado da pag. 5. (Id. pag. 590.)
No Expurgatorio vem citado o pobre cego Baltha-
zar Dia s, com alguns Autos que se não encontram no
meados nos livros de bibliographia:
Baltesar Dias. — «No Auto de Santo Aleixo, Autor
Baltesar Dias, cm Lisboa por Vicente Alvres, anno
1613. foi. 5. pag. 2. col. 2. junto do fim no dito do
diabo em logar do verso, Com sua filha Sabina, diga
Com Ima nobre Sabina, e d'aí por diante risquese até
ficate muyto embora, inclus. Fol. 7. pagin. 1. col. 1.
risquese E ella pello deshonrar, até Disse Deos exclus.
As mesmas emendas se façam na impressam de 1616,
em Évora por Francisco Simões: a primeira na fol.
6. pagin. 1. a segunda na fol. 7. pag. 1.
«No Auto de S. Caterina, do mesmo Autor, em Lis
boa por Manoel Carvalho, ou em Evora por Francisco
Simões, anno 1613, risquese o titulo, Aqui bautiza até
Diz o Ermitam. exclus. Nem se represente o bautismo
como no Auto de S. Barbora fica notado na palavra
Affonso Alvres. E pouco adiante risque-se o verso, E
perdoaste o peccado, com o seguinte, os quaes estam na
waçam de S. Caterina, O eterno e soberano, etc. E
adiante no dito do pagem risque-se o primeiro verso,
Ningem, se pode apartar, com o seguinte. E logo adian
te o verso, Porque assi o quiz a tristeza.
«Fol. 10. pag. 1. no dito de S. Caterina, Quando da
204 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
terra sagrada etc. risquese o verso 7. da terra virgem,
tambem. Fol. penult. pag. 2. o erro da impressam de
Lisboa, minha sacra humanidade, emendese, minha fra
ca etc.
«No Auto do Nascimento de Christo do mesmo Au
tor de qualquer impressam, se emende o seguinte:
((No principio do dito de Benito, risquese o verso
11. Jury al no, até peccar quiso, inclus. E no dito se
guinte de Bartolo risquese o verso 6. por San Junco
verdadero, etc. adiante tambem no segundo dito de Bar
tolo, desxadme dormir etc. e risquese o verso, juro al
cuerpo de S. Pico. E no dito do Emperador, Jupiter
omnipotente, em lugar do verso 21. E pois que como di
vino, diga, E pois que sem ser divino. Em o dito de Sa
muel, risquese o verso 8. juro al cuerpo de Abraham.
Em o dito 2. de Samuel Zau, risquese o verso 4. por
vida de Don Mouse. E muito adiante no 4. dito de Jo-
seph. Quem se apercebe etc, risque-se o verso 8. E a
cabaça com vinho. Em o mesmo Auto antes do titulo,
Aqui chora o menino etc. ponham-se estas palavras: 0
parto da Virgem não se represente no theatro mas sopo-
nhase, e corrida hua cortina apareça a Senhora e o meni
no Jesu no presepio: o qual aviso se entenda em qual
quer outra representaçam do Nacimento. Abaixo do
titulo. Aqui ven Josephetc, no verso 5. nosso filho pia
doso; diga etc meu filho etc. Adiante no dito de Benito
risquese, no dormia por San Puelo, até balando como
amaron inclus. E muyto adiante no dito de Gaspar a
segunda vez que falia com Herodes, risquese o verso
NO SECULO XVII 205
10. Depois dé se falecer. E no mesmo dito, o verso ul
timo, já tres dias averá. E adiante onde falia Gaspar
por todos, o verso 6. segundo na divindade. No dito ul
timo de Belchior por receo a vossa bondade, diga rece
io, etc.
«No Auto del Rey Salamam do mesmo Autor, im
presso em Lisboa por Antonio Aivres, ou em Evora
por Francisco Simões anno 1612. se advirta que pella
figura del Rey Salamam, se deve entender hum pecca-
dor do tempo da ley da Graça, por fallar da confissão
sacramental e morte de Christo, e outras cousas que
se não accomodam ao tempo, nem pessoa do ditto Rey,
posto que tambem alguas a elle somente quadrem, co
mo ser filho de Bersabe, etc.
«No Auto breve da Paixão metrificado por Baltesar
Dias, como se diz no principio do titulo: impresso em
Lisboa por Vicente Aivres anno 1613 no dito de S.
Joam, Eu venho para contar etc bem alem do meyo da
obra, em logar do verso, Hum malvado Phariseu, diga
Bum cruel ministro seu. E na foi. penultima debaixo
do titulo Mulier ecce filius tuus, risquese o verso etc
nam de minhas entranhas. Na ultima pagina de toda
a obra risquese o titulo, Aqui esmorece Nossa Senhora
ao pé da Cruz.
«No mesmo Auto impresso em Lisboa por António
Aivres anno 1617. fol. 2. pag. 2. col. 1. risque-se o
titulo Aqui esmorece etc. E outra vez na fol 2. Antes
do fim pag. 1. no titulo, Amostralhe a veronica etc.
No demais já estava correcto.
(Index. p. 270-1.)
206 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
«.Celestina de Calisto e Malibea, impressa em Sevi
lha año 1539. e 1599, ou em Alcala 1569, ou em Sa
lamanca 1570, ou em Madrid 1601. cujo Author foi
Fernãdo de Rojas, como consta do principio das letras
de cada verso das coplas, Escucha el silencio etc. que
estão antes do Prologo. (p. 108.)
«Gil Vicente. —Varias impressões das obras d'este
Author, ou não estão correctas, ou não bastamente,
pelo que não poderão correr sem as emendas, que es
tão no Expurgatorio. de algumas obras em particular.
. (P-126.)
«Francisco de Sá de Miranda.—Quanto as suas co
medias. Veja-se o Expurgatorio. (p. 122.)
«Antonio Ferreira.— Yeja-se no Expurgatorio em
Francisco de Sá de Miranda. (p. 93.)
«Jorge Ferreira. —Euphrosina e Ulyssipo.
(p. 148.)
«Euphrosina, impressa antes do anno de 1616. Au
thor Jorge Ferreira de Vasconcellos. (p. 117.)
«.Custodia farça. (p. 109.)
«Coplas da Burra. (p. 109.)
«Ecloga novamente trovada por Juan del Enzina,
en la cual se introducen dos enamorados, Placido y
Victoriano. (p. 116.)
«Dos Enamorados. Comedia ou farça assi intitu
lada, (p. 117.)
NO SECULO XVII 207
«Fr. Francisco Vaz de Guimarães.—O seu Auto da
Paixão, não se emendando. O que depois se imprimiu
em Lisboa anno de 1617. está correcto.
(p. 122.)
((Jacinta. Comedia assi intitulada, (p. 150.)
«Josephina. (p. 150.)
«Antonio Ribeiro Chiado. — A Petiçam, que fez ao
seu Commissario, e a resposta d'ella se probibe. Am
bas começam Ne recorderis peccata. Item a sua Re
gra geral de Sam Francisco, que tambem anda no fim
dos letreiros das sepulturas, em trova. Do seu Auto
Da Natural invenção, quando falam os dous viilões
Gonçalo Brás e Pero Gil. Kisque-se Se outro ooy la
vrou o rego até: com nuns pósinhos de avaclie, exclu
sive. (pag. 93.)
«Affonso Alvares. — O seu Auto de Santo António.
Item o de Sam Vicente. Item o de Santa Barbora, não
se emendando como se faz no Expurgatorio.
( . 92.)
P
«Frei António de Lisboa.— O sen Auto dos dois la
drões, não se emendando o que no Expurgatorio se
nota. (p. 93.)
«.Auto da Adherencia do Paço. Item da vida do
paço. (p. 95.)
«Auto de Bras Quadrado, não se emendando como
se nota no Expurgatorio. (p. 95.)
208 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
«Auto dos Cativos chamado-Dom Luiz e dos Turcos
(A. 3. class. p. 95.)
«Auto de como o Estudante Christoval de Bivar l{.
vrou a seu pay cativo, se permite tirando-se a ultima
pagina, que tem por titulo, Letrilla en endechas mui
graciosas. (p. 26.)
«Auto de Dom André, não se riscando o que se man
da no Expurgatorio.
(( Auto do Duque de Florença.
«.Auto de Deos Padre, Justiça e Misericordia.
«Auto do Dia do Juizo não se emendando o que se
aponta no Expurgatorio. (pag- 96. todos.)
((Auto dos dous Compadres, não se emendando como
se diz no Expurgatorio.
«Auto dos Físicos.
«Auto dejubileo de Amores.
«Auto da Lusitânia com os diabos.
«Auto da Farça Penada, impresso por António Al
vares, auno de 1605, sem nome de logar ou de qual
quer ovitra impressão que seja.
«Auto do Príncipe Claudiano.
«Auto, ou historia de Theodora donzella. E geral
mente quaesquer Autos, Comedias, Tragedias, Farsas
deshonestas, ou onde entram pessoas Ecclesiasticas in
decentemente, ou se representa algum sacramento, ou
Acto Sacramental, ou se reprehendem e vituperam as
pessoas que frequentam os Sacramentos, e as Egrejas
ou se faz injuria a algua Ordem ou Estado aprovado
pela Igreja. (Idem p. 96.)
NO SECULO XVII 209
«Barthazar Dias. — A sua Glosa, como Romance,
que começa: Retrahiãa está a Infante. Ite o seu Auto
de Santo Aleixo. Item o de Sancta Catherina. Item
o do Nascimento de Christo, e outro não se emendan
do como se faz no Expurgatorio na palavra Baltha-
sar Dias. (p. 98.)
«Propaladia de Bartholome de Torres de Naharro,
não sendo das emendadas, e impressas do anno de
1573 a esta parte. (p. 169.)
«Orjphea, Comedia assi intitulado, (p. 165.)
«Picara Justina. (p. 170.)
«Pacido e Vitoria. (Idem.)
«Rammusia. Comedia assi intitulada sem nome de
Autor, em Veneza, anno 1550, como consta do fim,
ou anda separada, ou com outra chamado Trinutia.
(p. 174.)
«.Sergio. Comedia assi intitulada em italiano.
(p. 178.)
«Trinutia. Comedia. (p. 182.)
«Tesorina. Comedia. (p. 183.)
«Tidea. Comedia. (p. 183.) (1)
Por este inventario de morte se vê, que o Index de
1624, dictado pelo padre Balthasar Alves, de todos os
(1) Idex Auctorum Damnatas memorim, editus auctoritate
D. Fernando Martins Mascarenhas, B. do Algarve, Inquisidor
Geral. Lisboa, por Pedro Craesbeck, 1624, pars Beeunda: In-
dicem prohibitorum Lusitanise, completens a pag. 77 usque a
194.
210 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
livros que prohibia, os que temia mais eram as com
posições dramaticas. As datas das edições prohibidas
revelam-nos uma certa actividade de producção e con-
summação na litteratura do theatro: 1603,1605,1607
1612, 1613, 1615, 1616, 1617, foram annos fecundos
não já para a publicação de Autos originaes, mas para
a reproducção dos Autos do seculo xvI, que os três
índices de 1564, 1581, e 1597 quasi que haviam feito
desapparecer. Na condemnação dos Autos, muitas ve
zes a censura jesuítica se contentava com mandar ris
car uma palavra por menos respeitosa da materia dos
sacramentos; mas se no Auto apparecia ridicularisado
algum tonsurado, ou se ventilava questão que de fu
turo perturbasse os fins da Companhia, era immedia-
tamente condemnado in totum, e lançado á fogueira.
Os livreiros eram obrigados a possuir este Index, para
não incorrerem em grandes multas ou em confiscações.
Foi preciso que um cesarista, querendo libertar a so
berania que estava invadida pelo poder jesuítico, ti
vesse coragem para derrocar este antro do obscuran
tismo; o povo por si nada podia- Pombal libertou-o
da pressão theocratica, para o entregar á exploração
da monarchia. O Marquez de Pombal aboliu este In
dex de 1624 pela Carta de Lei de 12 de Agosto de
1772, mas creou em seu logar a Real Mesa Censoria,
para impedir a entrada dos livros de philosophia que
principalmente atacavam o direito divino da soberania.
Ficamos, é verdade, livres do terror da Companhia de
Jesus, mas caímos no sorvedouro da Casa de Bragan-
ça, e do seu paternal governo.
NO SECULO XVII 211
CAPITULO IV
Eschola de Gil Vicente no seculo XVII
utos populares do seculo xvI, que totalmente se perderam.—
Braz de Resende, João de Escobar, Gaspar Gil Severirn e Se
bastião Pires.—A tradição dramatica de Gil Vicente em San
tarem. — Antonio Pires Gonge e os seus Autos. — Francis
co Rodrigues Lobo deturpa a. comedia Eufrosina. — A sua
morte desastrada. — Os Autos nos conventos de mulheres. —
A imitação das comedias liespanholas coadjuvam o Index
Expurgatorio.'—Autos hieraticos representados antes de
1626, recolhidos por Miguel Leitão. —Dansa das Nove Mu
sas, Colloquio ao divino sobre a restauração do mundo, e o
Passo da Assumpção de Nossa Senhora. — Se o theatro na
cional do século xvI trabalhou pela liberdade da consciencia,
no seculo xvn é a unica fórma de arte em que se escreve a
lingua portugueza.
A desastrada influencia dos Index Expurgatorios
fez definhar a fórma vital e verdadeiramente rica da
litteratura portugueza—o theatro; para qualquer lado
que nos voltemos se descobrem as suas consequencias
funestas. Em primeiro logar contribuiu para que to-
talmente desapparecesse uma grande parte dos poetas
do seculo xvI, que tanto abrilhantaram a eschola na
cional de Gil Vicente. Conhecem-se ainda os nomes
d'esses escriptores dramaticos, muitas vezes os títulos
dos seus Autos, mas sente-se um irrepressivel deses
pêro ao convencermo-nos da impossibilidade de os en
contrar; em um ou outro chronista descobre-se uma
allusão vaga, como pequenos vestígios que annunciam
Um mundo. No Claustro dominicano de Frei Pedro
Monteiro, fala-se em Braz de Resende, natural de
212 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Evora, aonde a eschola de Gil Vicente mais floresceu
como auctor de dois Autos, o do Pranto da Magdalena
e o Auto do jpranto de Sam Pedro. Braz de Resende
pertenceu ainda á brilhante pleiada dos dramaturgos
hieraticos contemporâneos de Gil Vicente; era irmão
de André Falcão de Eesende, sobrinho do chronista e
poeta Garcia de Resende que tratou de perto com Gil
Vicente na côrte de Dom Manoel e de Dom João III.
(1) Tambem ao seculo xvI pertenceu o poeta comico
e musico João de Escobar, que floresceu no tempo de
Dom Sebastião, entre 1558 e 1578, como se sabe pela
dedicatoria ao joven monarcha do seu Auto do Fidalgo
de Florença, que, segundo Barbosa, se imprimiu mui
tas vezes. (2) No Index Expurgatorio de 1624 vem
prohibido um Auto do Duque de Florença, anonymo,
que por ventura seria o de João de Escobar, o que as
sim explica o motivo do seu total desapparecimento.
João de Escobar era excellente musico, como se depre-
hende do facto das suas obras terem sido recolhidas na
riquíssima Bibliotheca Musical de Dom João IV. (3),
Das comedias de Gaspar Gil Severim, apenas se sabe
o nome da intitulada Discurso Natural, escripta em
prosa; a data da sua morte, conservada por Barbosa,
que foi a 16 de Dezembro de 1598, revela-nos que pro-
(1) Barbosa, Bibl. Lus., t. I, p. 248. Cf. Claustro Domin.,
p. 177.
(2) Id. ib.,t. II, p.651.
(3) Joaquim de Vascoucellos, Os Musicos Portuguesas, t.I,
p. 96.
NO SECULO XVII 215
nenderia para a fórma classica introduzida no theatro
por gá de Miranda. A eschola nacional de Gil Vicente
tambem foi seguida no Porto por Sebastião Pires, na
tural d'essa cidade; era Feitor da Alfandega da Ilha
do Faval, em 1556, e o facto de se imprimirem em
Coimbra em 1557 dois dos seus Autos, leva-nos a crêr
que existiriam edições mais antigas; os seus títulos
são: Representação dos gloriosos feitos, tirada do sa-
qrado texto, e A Nau do Filho ãe Deos. (1) Em um
romance popular da Ilha de Sam Jorge, a Virgem Ma
ria é comparada a uma nau, o que vagamente nos ex
plica a indole allegorica d'este ultimo Auto:
Uma fragata divina
Nove mezes navegou,
Achou o mar era bonança
Em Belem descarregou. (2)
Barbosa fala de outro poeta comico, auctor do Au
to Pé ãe Prata, Simão Garcia, natural de Lisboa; a
circumstancia de não precisar data alguma da sua vi
da é uma forte inducção para o considerar como, pelo
menos, dos fins do seculo xvI.
Ainda no seculo xvII a tradição do theatro nacio
nal se conservava n'aquellas terras que viram mais de
perto o explendor do genio de Gil Vicente; em Evora
°s Autos populares tiveram de ceder o campo ás tra-
(1) Barbosa, Bibl. Lus., t. IH, p. 699. Fala n'este poeta, o
collector do Theatro comico porhiguez, t. I, p. 9.
(2) Cantos populares do Archipelago açoriano, p. 350.
214 HISTORIA DO THEATRO POETUGUEZ
gieomedias latinas do Collegio do Espirito Santo e da
Universidade jesuítica; em Santarem foi aonde o ve
lho e quasi despresado Auto continuou a ser cultiva
do. O primeiro e o mais celebrado escriptor dramáti
co que transportou a eschola nacional para o século
xvII foi António Pires Gonge, diácono, e mulato co
mo o pobre Affonso Alvares; no século XVIIapparece-
ram muitos d'estes resultados dos amores das escra
vas, de que tanto se queixa Nicolau Clenardo e o pró
prio Gil Vicente. Antonio Pires Gonge frequentou a
Universidade de Coimbra, aonde cursou humanidades;
era versadissimo na poesia latina, e talvez por uma
desgraça da sua vida é que por necessidade cultivou os
Autos hieratico-populares. Quando já estava ordenado
em diacono, por uma fatalidade praticou um homici-
dio, d'onde veiu irregularidade para não progredir nos
graus ecclesiasticos. Se Antonio Pires Gonge se tor
nasse um dignatario da egreja, o seu talento para a
poesia latina seria com certeza aproveitado para as
Tragicomedias escholares, que então estavam muito
em uso. Impossibilitado de seguir carreira alguma, es
crevia para os theatros ambulantes, para o gosto dos
humildes, do pobre po.vo que se deliciava com os velhos
Autos hieraticos. Oito são os Autos de que resta me
moria, os quaes pela sua natureza religiosa indicam a
educação do auctor; Barbosa traz os títulos: Auto da in
fame cidade de Pentapolis, Auto do Nacimento de Chris-
to, Auto da Epiphania, Auto da Ressurreição de Chris-
to, Auto de Santa Maria Magdalena, Auto da Rainha de
NO SECULO XVII 215
Sala Auto de Babilonia, Auto sobre aquellas palavras
do Evangelho: Vigilate mecum. (1) Ainda no século
xvIII o nome de Antonio Pires Gonge. era citado no
theatro portuguez: «Muitos outros se deram a este
genero de composição e escreveram Autos em verso e
no estylo comico; assim como António Pires Gonge,
natural de Santarem, etc.» (2) Da mesma cidade de
Santarém era natural Manoel Nogueira de Sousa, aí
baptisado a 23 de Abril de 1640; seguiu a mesma es-
ehola creada por Gil Vicente, e sustentada por Antonio
Prestes. N'este espirito escreveu o Auto do Nacimen-
:fo de Christo Senhor nosso, que intitulou tambem El
Sol a media noche. Iinprimiu-se o seu Auto Comico cia
adoração dos Santos Reis Magos. (3)
Entre os dramaturgos nacionaes do seculo xvII ca
be um logar distincto a Francisco Rodrigues Lobo;
foi elle o que salvou do perigo da sua quasi completa
extincção a Eufrosina de Jorge Ferreira de Vasconcel-
los. Em premio d'este bom offcio prestado á arte dra
matica, a tradição litteraria ía-lhe attribuindo as hon
ras de auctor d'essa protentosa imitação da Celesti
na. (4) Por ventura, influiria esta falsa attribuição pa
ra tambem lançar á conta de Francisco Rodrigues LO
DO o roubo da parte do Parnasso de Camões, que se
(1) Bibliotheca Lusitana, t. I, p. 359.
(2) Advertência aos Autos de Camões, Ediç. do Padre Tho-
maz de Aquino. 1779, 1780.
(3) Barbosa, ibid.,t. Iv, p. 324.
(4) A discussão d'este asserto vem a pag. 35, supra.
216 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
tem pretendido encontrar na Primavera e Pastor pere
grino. No principio do seculo XVII a Comedia Eu
frosina ainda era bastante lida pela fidalguia portní
gueza. Alguns trechos da Dedicatoria da edição que
Rodrigues Lobo fez em 1616, importam bastante pa
ra a historia do theatro; dedicando-a a Dom Gastão
Coutinho, diz: «Ainda que todas as cousas prohibidas
obrigam a vontade a procural-as mais que outras a
que não põe preço a difriculdade, e sempre o nosso de
sejo se esforça ao que lhe defendem, o que V. M. mos
trou de lêr esta Comedia Eufrosina (quando na sua
quinta do Carvalhal me tratou d'ella) não tinha por si
somente esta rasão, porque mais que todas o obrigava
a excellencia da sua linguagem, a propriedade das suas
palavras, a galanteria de seus conceitos, a verdade de
suas sentenças, a agudeza e sal de suas graças: e so-'
bre tudo ser livro tanto em favor da lingua portugue-
za, que todos os affeiçoados o eram a elle; e tinham
magoa de não poderem usar com liberdade da sua li
ção por alguns descuidos e erros que n'ella havia.»
D'aqni se deprehende que Francisco Rodrigues Lobo
ao reimprimir a Eufrosina de Jorge Ferreira a emen
dou, cortando-a segundo as disposições do Santo-Offi-
cio. Isto se coaduna com o seu caracter subserviente,
sendo um dos primeiros poetas que cantou em roman
ces a chegada de Phiiippe III a Lisboa. Os seus amo
res tambem não destoaram d'estes sentimentos. Falan
do da sua morte afogado no Tejo, diz o Bispo de Grão
Pará: «Queira Deos que tivesse n'aquellas correntes
NO SECULO XVII 217
de lagrimas para chorar quanto tinha cantado nas
ribeiras do Liz e Lena nos loucos amores da aia ou
dama do palacio do Duque de Caminha, em Leiria,—
se não foram mais altos seus pensamentos que se não
foram de ícaro, pareceram de Phaetonte no sitio da se
pultura.» (1) O gosto idylico e pastoril de Francisco
Rodrigues Lobo é que o levou a ensaiar-se na eschola
nacional do theatro, escrevendo o Auto do Nacimento
de Christo e Edito do Imperador Augusto Cesar. (2)
É em Lisboa aonde vêmos, no seculo xvII, mais sus
tentada a eschola de Gil Vicente; a sua existencia reve
la um facto patriotico, porque então todos os poetas e
escriptores abandonavam a lingua portugueza para es-
crever em hespanhol; no prologo do Templo da Memo
ria de Galhegos, achamos essa amarga queixa contra os
que diziam que a lingua portugueza só era usada pela
gente do povo. Eis o importante documento tirado
do citado Templo da Memoria, poema epithalamico
de Manoel de Galhegos: «A lingua portugueza, co-
mo não he hoje a que domina, esqueceram-se d'ella
os engenhos, que com seus escriptos a podiam enrique
cer e autorisar: e quem agora se atreve a sahir ao mun
do com hum livro de versos em portuguez arrisca-se a
parecer humilde; pois escreve n'uma lingua cujas fra-
e cujas vozes se usam nas praças; o que não deixa
de ser embaraço para a altiveza; que as palavras, de
(1) Memorias, de Frei Jo5o de S. José Queiroz, p. 124.
(2) Vendeu-se um exemplar, no Porto, por 2$650 rs.
218 HISTORIA DO THEATHO POETUGUEZ
que menos usamos soam bem e agradam em rasão da
novidade e por isso os rhetoricos lhe chamam peregri
nas. » (1) Este prologo foi escripto em 1634, quando
ainda dominava a usurpação hespanhola; e o facto de
vêrmos n'este tempo a lingua portugueza falada nas
praças e pelas pessoas humildes, explica o pensamento
nacional da eschola de Gil Vicente no seculo xvII. (2)
Se no seculo xvI o theatro nacional luctou pe
la liberdade de consciencia, no seculo xvII não foi
menos nobre a sua missão, fazendo com que não des-
apparecesse completamente a lingua nacional. D. Fran
cisco Manoel escreveu todas as suas comedias em
hespanhol, á excepção do Fidalgo Aprendiz, composta
quasi por curiosidade; adiante a analysaremos em um
capitulo especial. 0 Livreiro Francisco Lopes, que
tanto trabalhou com as suas Sylvas e relações de mila
gres para popularisar Dom João Iv, e animar a multi
dão nas luctas da independencia, tambem escreveu o
Auto e Colloquio do Nacimento de Christo; viveu entre
1610 e 1680, (3) e muitos dos seus versos chegaram a
entrar nas versões oraes do romanceiro do povo. (4) 0
Chronista Frei Lucas de Santa Catherina, nascido em
(1) Templo da Memoria, poema epithalamico nas felicís
simas bodas do Excellentissimo Senhor Duque de Bragançai
etc... por Manoel de Galhegos. Lisboa, por Lourenço Craes-
beeck, 1635.
(2) Vid. Historia do Tlieatro portuguez no seculo XVI
liv. II, p. 295.
(3) Barbosa, Bibliotheca Lusitana, t. II, p. 175.
(4) Floresta de Romances, p. 160 ; Romanceiro de Aravias
n.° 72.
NO SECULO XVII 219
Lisboa em 1660, escreveu o Oriente illustrado, Primí
cias gentilicas, que Barbosa classifica de «Auto muito
largo da Adoração dos Reis Magos, em verso.» (1)
Professou a 11 de Abril de 1680, no convento de
Bemfica, aonde morreu a 6 de Outubro de 1740.
Jíos Conventos portuguezes eram permittidas as re
presentações hieraticas; isto contribuiu para conservar
uns restos de vida no theatro popular do seculo xvII;
nos mosteiros de mulheres, aonde não reinava a eru
dição pezada, mas as santas almas se alimentavam com
as lendas agiologicas, aí achava o Auto um elemento pa
ra se desenvolver. Soror Maria do Céo, foi uma des
tas creaturas que alegrou a solidão das suas compa
nheiras; nascida em Lisboa a 11 de Setembro de 1658,
de Autonio Deça e D. Catherina de Távora, entrou pa
ra o convento da Esperança, da ordem franciscana, a
27 de Junho de 1676. Escreveu tres Autos de Santo
Aleixo, intitulados Maior Fineza de amor, Amor e Fé,
e As lagrimas de Roma. Escreveu mais o Triumpho do
Rosario repartido em cinco Autos; a influencia hespa-
nhola, que por este tempo ia extinguindo os Autos na-
cionaes, também a levou a compôr tres comedias hes-
panbolas En la cura va la flecha, Perguntarlo à las Es-
trellas, e En la mas escura noche. A influencia hespa-
nhola ía dominando os espíritos mais affêiçoados á es-
chola nacional; por isso vemos um mesmo auctor es-
crever Autos portuguezes ao antigo, e comedias como
•
(l)Id. ib.,t.III,p. 42.
220 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
se usavam na côrte de Madrid. Manoel Coelho Rebel-
lo, natural de Pinhel, publica a Musa Eniretenida de
varios Entremezes em 1658, com vinte e cinco entre
mezes portuguezes e castelhanos. D'este livro dizia
Garrett no prologo do Jornal do Conservatorio: «Os
nossos portuguezes escreveram hespanhol; e ainda de
pois de restaurados, ainda em todo o seculo xvII, uma
só producção, a Musa Eniretenida, só essa producção
apparece!» Em rigor não é assim; esta producção tor-
nou-se a mais popular. Muitas comedias de Rebello
ficaram manuscriptas, apesar de terem sido frequen
tes vezes representadas. (1) Os espíritos mais empe
nhados nas tradições nacionaes, cultivaram irresisti
velmente o theatro de Gil Vicente: o genealogista An
tonio de Sampaio Villas Boas, nascido em Guimarães
na quinta de Fareja, a 27 de Agosto de 1G29, tambem
escreveu um Auto popular. Querendo celebrar o mon
te de Ayró, proximo de seu solar, escreveu o Auto da
Lavradeira de Ayró, publicado em Coimbra em 1678.
Ceste Auto diz Barbosa Machado: «Imprimiu com o
nome supposto de João Martins.—No qual (Auto)
com engenhosa fabula em verso portuguez refere os
amores de certo pastor e sua transformação em o mon
te Ayró, e a conversão da amada Nympha em a fonte
da Virtude, da qual elle se lembra em a Nobiliarcla»
portug., cap. 9, p. 93.» (2) Foi nomeado Desembar-
(1) Barbosa, Blbl. Lus., t. III, p. 222.
(2)7rf.,ib.,t. i,p.428.
NO SECULO XVII 221
grador da Relação do Porto em 1689. Outro homem
respeitavel pelo seu saber e altos cargos que occupou,
José da Cunha Brochado, cultiva a fórma do Auto po
pular, quando já se debatia com outro terrível concur-
rente — a Opera italiana. José da Cunha Brochado nas
ceu em Cascaes, a 2 de Abril de 1651; d'elle existe o
Auto da Vida de Adão pae de género humano, primei
ro monarcha do Universo, publicado com o pseudony-
mo de Félix José da Soledade. As Commissões politi
cas em que andou nos annos de 1669, 1704, 1710,
1705, e 1725, levam a crer que o seu Auto seria es-
cripto ainda no seculo xvII. (1) O Nascimento de Chris-
to e Santo Antonio eram os assumptos privativos do
theatro portuguez quando obedecia ao gosto popular.
De Clemente Lopes, natural de Torres Novas, se pu
blicaram dois Autos anonymos, o Auto do Nascimento,
e a Comedia de Santo Antonio. Barbosa contenta-se
com dizer que era presbytero, e não lhe assigna épo
ca, d'onde se induz, que sara pelo menos do seculo xvIII.
Gregório Ayres da Motta e Leite, natural da Gollegã,
aonde nasceu a 9 de Maio de 1658, escreveu o Entre-
mez das Donzellas, e ao mesmo tempo obedece á in
fluencia hespanhola na Comedia Duelos y zelos hazen
tos homhres necios. (2) Egual phenomeno se dá com
José Corrêa de Brito, natural de Lisboa, auctor de El
Mercurio divino, Auto Sacramental y allegorico, pu
blicado em 1678.
•(1) Id., ib., t. II, p. 843,
(2) Id., ib., t. II, p. 410.
222 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Aos muitos poetas da eschola dramática nacional
temos a accrescentar o epico Manoel Thomaz, natural
de Guimarães, terra aonde muito cêdo a fórma de Au
to foi usada pelo Padre Francisco Vaz; o auctor da
Insulana era filho do Doutor Luiz Gomes de Medei
ros e de Dona Garcia Vaz Barbosa; as suas composi
ções dramaticas ficaram manuscriptas, e por assim di
zer, perdidas. Eram Quatro Autos Sacramentaes, Cin
co Comedias, Varias Loas e Vilhancicos. (1) Em Tho-
mar representou Gil Vicente a farça de Inez Pereira,
e mais tarde foi continuada a tradição da sua eschola
no Auto de Sansão, no Auto de S. Braz e no Auto do
Nascimento de Christo Senhor nosso, por Pedro Vaz
de Quintanilha. (2) Barbosa Machado não determina
época alguma da sua vida, nem diz se algum d'estes
Autos foram impressos; por isso crêmos, por esta im
possibilidade de Barbosa em obter noticias, que Vaz
de Quintanilha pertence tambem ao principio do se
culo XVII.
Esta rica efflorescencia da litteratura dramatica
no seculo XVII era uma consequencia de que havia
muita vida no theatro portuguez; escassêam-nos os do
cumentos para provarem esta verdade, mas do pouco
que alguns curiosos conservaram se deduz ate que
ponto as representações hieraticas se haviam incarna
do nos costumes do povo portuguez. Na Miscellanea
(1) Barbosa, Bibl. Lus., t. III, p. 396.
(2) Id., ibid., t. ai, p. 624.
NO SECULO XVII 223
de Miguel Leitão d'Andrada, na descripção das festas
gue se fizeram á Senhora da Luz, na Villa de Peclro-
gam grande, antes de 1629, se conserva uma Repre
sentação das Nove Musas, um Colloquio ao divino
sobre a restauração do mundo, entre tres Pastores em
nome das Tres pessoas da Santíssima Trindade, e o
Passo da Assumpção de Nossa Senhora ao céo. Essas
paginas são de um alto valor historico, e sem ellas
pouco se conheceria do theatro popular n'esse seculo.
Falando da chegada da imagem da Senhora da Luz,
descreve Miguel Leitão:
«E logo ao entrar na Egreja, se lhe representou
uma Dança das nove Musas, que saíram a festejal-a,
offerecendo-lhe cada qual d'ellas a arte de que foi in
ventora. Começando Clio com um livro na mão, a qual
era a guia da dança:
Eu que fiz a historia
Que ledes o trataes curiosa gente,
Venho fazer notoria
Nas partes do Occidente,
Quem no berço do sol já fiz patente.
«E com outro livro na mão, disse Caliope:
Eu Caliope Musa •
Inventora do verso arrogante,
De meu saber confusa.
Me venho aos pés diante
D'outra Musa mais nobre e elegante.
224 HISTORIA DO THEATEO PORTUGUEZ
«E com uma comedia na mão, disse Thalia:
Thalia, eu que vantagem
Não dava em meus discursos a Minerva,
Já pago vassalagem,
A quem o céo reserva
Por quem sendo Senhora já sou serva.
.
«E Melpomene, com uma tragedia na mão:
Melpomene, eu, que d'antes
Cantei tragedias tristes e chorosas,
Com alegres discantes
Direi divinas prosas,
Que logo, Virgem, o são quando são vossas.
URANIA : Eu a Musa Urania
Que entendendo dos céos o movimento,
Ensino Astrologia
Por saber outro céo, outro elemento.
«E com um livro de Rhetorica, disse Polimnia:
Polimnia eu, que ensine
O modo de dizer mais eloquente,
Já do que fui declino.
Que o vosso excellente
Faz que pareça rudo o mais sciente.
«Com um papel de solfa na mão, disse Euterpe:
Eu Euterpe, que o ponto
Da musica inventei, e o doce canto.
Já de mi me affronto,
Porque não chego a tanto
Que diga um novo solfa de um sol tanto.
NO SECULO XVII 225
«Erato com um compasso na mão, disse:
Não pode em louvor vosso
Faltar Erato, ó Virgem Maria,
Que n'este intento nosso
Alem da Poesia
Mais importa saber, que a geometria.
«Terpsichore com uma cithara na mão, disse:
Se eu cantei té agora
Terpsichore ao som d'este instrumento,
Meu canto se melhora
Depois que em doce accento
A Assumpção canto vossa e o subimento.
«E acabando de dizer as Musas, começaram logo
todos uma dança muito airosa, porque eram todos mo
ços nobres e estudantes. Porém descançando no meio
d'esta dança, offereceram logo á Senhora suas scien
cias, pondo-lhe no andor a seus pés cada qual seu in
strumento que as representava com muitos louvores
em prosa e verso elegantíssimos.
«Logo vieram dois bellos meninos, e ricamente
vestidos como pagens e embaixadores das Nymphas,
com ramalhetes, que da parte d'ellas davam ás Musas,
como em paga de quão bem souberam empregar e ren
der suas sciencias. E ficando-lhe na mão a cada uma
das meninas sua capella, e fallando com ellas um pou
co diante da Senhora. E com os ramilhetes antes de
os darem, e apoz isso se vieram com ellas e as entre
garam ás Musas, dizendo primeiro um d'elles d'esta
maneira:
226 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
As Nymphas mui primorosas
Em quem tenho meus amores,
Por mim vos mandam estas flores,
Estes cravos e estas rosas.
Mas não sei se'em taes primores,
Se mostram mui orgulhosas,
Pois mandam rosas a rosas,
E flores ás mesmas flores.
Porém é juizo meu
Que n'estas mãos que hãode tel-as,
As rosas ficam estrellas.
As flores, flores do céo.
E porque taes flores possam
Ser flores que fructiiiquem,
Quando em mãos tão bellos fiquem,
De fructo e belleza gozam.
«E logo entregaram ás Musas os ramilhetes, as
quaes dançando com elles, se foram pondo de duas em
duas de giolhos diante da Senhora, e lhos deram pondo-
lhos no andar por ordem, que n'ellc ficaram fermosos,
E dizendo primeiro:
As flores que nos mandaram
Nymphas, que os prados correram,
Só para vós as colheram,
Só para vós si criaram.
CALIOPE e THAMA : 0 menos que eu imagino
De ser vosso Soberano,
E, o que em nós é profano,
Em vossas mãos é divino.
Estas flores naturaes
e THALIA :
Que são terrenas por nossas.
Logo como forem vossas,
Hão de ser celestiaes.
NO SECULO XVII 227
Poderá, Princesa, tomar.
MELPOMENE e UKANIA:
Flores que em vossas mãos vem,
Que se aqui não estão bem
Ai estão no seu logar.
Vós lhes daes valores taes
URANIA :
Junto a vós. que pelo menos
Se ellas por nossas são menos,
Por vossas são sempre mais.
poliminia e euterpe A vós com mais egualdade
Se dão flores de belleza,
Que sois rosa de pureza
E lirio de castidade.
Sois rosa que a terra deu.
EUTERPE :
Que em si tal cheiro encerra.
Que enchendo de cheiro a terra
Rescendeste lá no céo.
Entre tanto vosso esposo
De boninas se contenta,
Que entre ellas se apacenta
E seu cheiro gracioso.
Vós Virgem, que por ser flor
TERPSICHOKE :
Deu por fruito todo o bem,
Tomae estas, pois tambem
Flores buscam a mesma flor.
« E apoz as Nymphas, offereceram tambem os dons
meninos as duas capellas, que lhe ficaram á Senhora,
e postos de giolhos depois de bailarem, disse em alta
voz o primeiro:
O cravo, a rosa e a flor
Bem parecem na cabeça ;
Mas aos vossos pés, Princeza,
Parecem estar melhor.
228 HISTORIA DO THEATEO PORTUGUEZ
«E com isto pôz logo a capella no andor aos pés d-
Senhora, dizendo o segundo menino o seguinte:
Por façanhas gloriosas
Tendes, Virgem, por thesouro
Na cabeça mitra de ouro,
Ós pés capella de rosas.
«Que a elles no andor lhe pôz, e logo elle e as Mu
sas foram andando por diante dançando, indo tambem
a Senhora que a tudo isto esteve á entrada da egreja,
em hombros dos cavalleiros que a levavam em seus
pontaletes.»
Aqui temos um Auto hieratico representado antes
de 1626, conservado na sua inteireza e descripto com
a veracidade de quem esteve a elle presente. Apesar de
todas as Constituições dos Bispados, o theatro popular
queria viver, gastar a seiva immensa que adquirira.
Agora segue-se o Colloquio ao divino; assim que a ima
gem da Senhora da Luz entrou na egreja, foi pósta no
cruzeiro: « Onde logo se começou outra representação,
que foi um CoUoquio ao divino sobre a restauração do
mundo, entre tres pastores em nome das tres pessoas da
Santíssima Trindade. E Nossa Senhora feita tambem
pastora, com um PROPHETA, que foi o primeiro que
falou d'esta maneira:
No sé que me hade hacer
Que de veras me he metido
Em theatro tan subido.
IVonde por fuerça hede ser
Jusgado por atrevido.
Porque do el saber se esmalta
En hermosura tan alta
NO SECULO XVII 229
Claramente todos yen,
Que aunque el bombre bable bien
El atrevimento es falta.
Pero alfin ya es cada dia
Y de ordinário In tal nesta,
Siempre el hombre manifiesta
Parte de su grosseria,
Con poesia mal compuesta,
Aunque si en el algun lugar
Tuve occasion de hablar
Y de salir sin verguença
Es en lo que oy se comiença,
A quererse os declarar.
Porque veran contender
Tres divinos amadores,
Lós mas altos, y mejores,
Por la mas linda muger
Que ja mas supo de amores.
Y sobre esta pretencion,
Se funda la redempcion,
Del mundo : y como esto sea
Si es la Virgen la presea,
Ya vereis ellos quien son.
Las tres divinas personas,
Son que vienen a altercar,
Sobre qual ha de encarnar
En Maria, y quales dones
Cada uno le ha de dar.
Y han de mostrarse en figura
De pastoril vestidura,
Que BÍ no es en nuestro trage,
No entendemos el lengoage,
De la divina scritura.
La dei Autor lengua morta
Es para tan alto officio,
Mas vemos que Diós despierta,
Al grosero con que acierta
Quando es en su servicio.
Callad todos si os parece
Pues la invencion lo merece,
Que si en representacion
Fue necesario atencion,
Es en esta que se ofrece.
230 HISTORIA DO THEATEO PORTUGUEZ
«E após isto se começou a dita representação, que
foi sutilissima, e de excellentes conceitos, e pontos tão
subidos de ponto, quanto vos não sei encarecer. Apa
recendo o Padre Eterno, dizendo á Virgem Nossa Se
nhora estes louvores:
Es de tanta gracia llena
Mi pastora y mi Zagaia,
Que no tiene cosa mala
Ni le falta cosa buena.
Ella no tiene maldad
Y tiene gracia divina,
Ella hade ser medicina,
Y no tiene enfermedad.
Y es del mundo tan agena,
Que en el Cielo se regala,
Y no tiene cosa mala
Ni le falta cosa buena.
«E despois Deos Filho, e Deos Espirito Santo, e
de dizerem da Virgem outros gabos, vierão a concluir
por muitas rasões que se derão altíssimas. E por con
sentimento da mesma Virgem, que o Filho encarnas
se, e se fizesse homem em seu preciosíssimo ventre, e
remisse a geração humana, ficando sempre entre ho
mens no Santíssimo Sacramento do Altar, e se acabou
a representação nesta cantilena, que se cantou excel-
lentissimamente, s. huma vóz a som de instrumentos
que disse:
Diós que tiene quanto quiere
Despues que se dá en manjar
No le queda mas que dar.
NO SECULO XVII 231
c<E logo a tres vozes, e instrumento muito deva-
e suavissimamentet
gar
No puede un enamorado
Dar mas, ni dar mas ha,
Quando a si mismo so da,
Y la vida por lo amado
Ya el hijo de Dios se ha dado,
Y haziendose manjar,
No le queda mas que dar. (1)
Miguel Leitão continua descrevendo esta curiosa
festa no Dialogo xII da Miscellanea, e aí nos apresenta
o Auto que se representou no Domingo, dia da pro
cissão :
«Em tres lugares acommodados, houve represen
tações de entremezes muito aprasiveis sobre argumen
tos e sentenças que vos não digo por acodir ao mais.
«E acabada a procissão se começou hum passo da
Assumpção da Senhora aos Céos d'esta maneira:
«Estavão pera hum pedestal do arco cruzeiro da
•banda da espistola feitos nove degraus largos, e espa
çosos, que chegavam ao alto do cruzeiro cobertos de
alcatifas, e outras sedas muito bem concertados, e no
cimo delles hum céo que por maravilhoso artificio fei
to de hum pavelhão de damasco azul que se abria por
si, e cerrava, e nelle pegadas muitas estrellas. E ao pé
desta escada havia um cubículo que sabia de debaixo
delia, donde sahio Nossa Senhora, que era hum menino
(1) Miscellanea, Dialogo xI, p. 223, ediç. de 1867.
232 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
lindissimo com as mãos levantadas, acompanhada de
dons Anjos, e em cada degrau estavão outros dous An
jos defronte hum do outro. E posta a Senhora ao pé
da escada, e querendo poer o pé, fallarão logo duas fi
guras, huma em nome do Céo que estava no primeiro
degrau, e outra afastada em nome da Terra, ambas
vestidas em modo que bem o assemelhavão; e a Terra
disse:
TERRA
Alto céo, por bera vos seja
Este bem que me levais :
Quam bem boje vos vingais
De vossa passada inveja
Nesta que me ora deixais.
Ninguem mereceres nega
Thesouro tão rico e bello;
Mas a magoa de perdel-o
(Se a confessar isto chega)
Chegar não pode a soffrel-o.
Que farei á saudade
Vossa, divina Maria?
Com quanta rasão temia
Faltar-me tal claridade
Quando mais nella me via.
Is-vos de mim meu fiel
Emparo, podeis deixar-me?
De vós não posso queixar-me,
Do Ceo si: pois tão cruel
Me vos deu pera roubar-me.
O summo bem que em mi tinha
Tudo brando me fazia,
E se a dôr me combatia
Tinha mais perto a mesinha
No amparo de Maria.
Agora tão desditosa
Que faça não sei por certo:
He meu nojo descuberto
Pois me leva o Ceo tal rosa
Pera eu ficar hum deserto.
NO SECULO XVII 233
CÉO
Terra, em que tua inveja
He tão justa como a minha,
Eu porém mais rasão tinha
Na falta que em ti sobeja '
Com me reter tal Rainha.
Honra-te do beneficio
De a teres tão barata ;
No passado a inveja mata,
Pois vês ser minha ah initio-
Ante secula creata.
Ante secula creata
Sem mais temporalidade
Principio foi a vontade
De Deos pera ser gerada
Sem idade a sua idade. '
Pelo que, Terra excluída
Da queixa torna-te atraz,
Com eu guerra me farás
Terra basta estar subida
Por ella onde hoje estás.
N'esta joia que me deste
Também a ti sobreveio
Novo gabo, e sem meio
Pois diiás que em ti tiveste
Os bens de que eu estou cheio.
TERRA
Céo, tamanha saudade
Não se acabe onde sobeja;
Pois he forçado que veja
Que não pode essa vontade
Fazer amor que o não seja.
Minha gloria, minha gloria,
De mi ao Céo traspassada
Bem estais n'elle empregada
Mas magôa-me a memoria
De vós vendo-me apertada.
Embora vades Senhora
Que tanto deseja o Céo,
234 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
E em que o modo se excedeo
Dando Deos mais a penhora
Do que em Eva se perdeo.
Recebei Céo, tende claro
O bem que meu ser sohia:
Fazei-lhe tal companhia
Que se entenda e veja claro
Quanto ganhais com Maria.
«E logo o Céo disse pera a fSenhora, estando perto
dos Anjos, d'esta maneira:
CÉO
Entrai nas posses divinas
Que convém á honra minha
Terem Anjos tal Rainha,
E ter eu almas tão dinas
Em corpos que antes não tinha.
Estas chaves vos entrego
Pelo que a homens importa,
Que Deos tudo em vós reporta
Pera que me abrais não nego,
Pois sois feliz coeli porta.
«E fallando com os Anjos:
Anjos pois começai já
Louvar vossa Emperadora.
GABRIEL
Ave Maria Senhora
Quero-vos saudar qua,
Como na terra fiz outr'ora.
Não foi a troca pequena
Deixar vida transitoria.
Por esta que com victoria
Vos recebe grada plena
Para ser cheia de gloria.
NO SECULO XVII 235
De graça cheia comnosco
Vos teremos por coroa,
N'esta entrada tão boa,
Dominus lecum comvosco
Tereis a Deos em pessoa.
Vede pelo que já vistes,
Se ficou de effeito nu
Em conceber a Jesu,
Lá Virgem quando o paristes
E qua benedicta tu.
«E dando-lhe uma palma:
Esta palma por ser forte
Senhora vos he devida;
Vossa he, pois não vencida
Já triumphastes da morte
Que venceo a mesma vida.
Benta Joia hi por diante,
Não se impida vossa via.
«E pera os Thronos:
Thronos, recebei Maria,
Recebei-a triumphante,
Com prazer, e alegria.
THRONOS
Com que sinaes de prazer
Senhora vos mostraremos
O bem que comvosco temos,
Se não com nos parecer
Que he pouco fazer estremos.
Virgem cheia de pureza
Livre de todo o peccado,
Pois de vós foi sopeado
Entrai em titulo de Alteza
Que vos dá o vosso amado.
236 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Tomai pois, Senhora minha,
Aquesta offerta de mim,
A vós vem como a seu fim,
E he bem que a tal Rainha
Thronos lhe dem o coxim.
«E subindo outro degrau, lhe offerecerão hum co
xim de veludo, guarnecido de ouro, e pósta a Senho
ra n'elle, disse hum Throno pera as Dominações o se
guinte :
Dominações, a vós passa
O prazer de mão em mão:
Quem prendera esta rasão,
Que.não fôra tão escassa,
Do que seus gostos nos dão.
Passai Senhora mui clara,
De rever-me em vós não acabo.
«E logo as Dominações:
Chegai Virgem que a vós gabo
Que vosso chegar não para
Se não n'um cabo sem cabo.
Salve Regina, Senhora
Termo da velha discordia
E principio da concordia,
Que a justiça vingadora
Tornastes misericordia.
Por vós e a vós suspirando
Mil annos ha temos posto
Mil espias a este gosto,
Té assomar este quando
Com a manhã d'esse rosto
Pois tendes lugar segundo
Deos consente ser assim
Que vos coroem aqui,
Pois sois Senhora do mundo
Ex hoc nunc até o fim.
NO SECULO XVII 237
«E pondo-lhe logo huma corôa na cabeça, disserão
pera os Principados:
Principados, porta aberta
Recebei hospeda tal.
PRINCIPADOS
Ó mais pura que cristal,
Vossa vinda he descuberta
Na luz que em vós deu sinal.
Não passeis, alta princeza,
Sem honrar o nosso choro;
E pera isso vos penhoro,
Com ter vossa humilde alteza
Em principados seu fôro.
Ditosa foi a tardança
De tal bonina no matto,
Entre espinhos e mau trato,
Porque ora nossa esperança
Mais estima o não barato.
Encheis o céo de alegria
Gloria d'elle, honra da terra;
O sol seus raios encerra,
Vendo em vossa luz Maria,
Luz que sna luz desterra.
E pois ter-vos mais não impetro
No caminho que a Deos segue,
Tal Magestade não negue
A mão a este bom sceptro
D'Í8so que n'ella se empregue.
«E dando-lhe na mão o sceptro, disse virando-se
para as Virtudes:
Virtudes, lograi-vos já-
D'este bem que a nós fugio
Quem na terra vos servio
Senhora no Ceo será,
Do que por nós adquirio.
238 HISTOBIA DO THEATEO POETUGUEZ
«E logo um Anjo das Virtudes disse este soneto-
VIRTUDES
Tres nomes nos trazeis por novidade
Senhora entre as mulheres só ditosa;
Tres nomes que não podem achar grosa,
No Ceo pera vos dar mor dignidade.
Sois mãi do Verbo, esposa da Trindade,
Ser mãi não vos tirou ser venturosa,
Parindo Virgem, virgem sendo esposa,
Pera ser virgem e mãi em egualdade.
Nós Virtudes que em vossa alta morada
Lá vivemos, na terra e cá estamos,
Mui honradas por vós com mil favores:
Que vos daremos, Virgem, n'esta entrada
Com que a vossas graças respondamos,
Senão estas em vós divinas flores?
((E dando-lhe logo hum lindissimo ramalhete, dis-
serao:
Ditosa vinda que encerra
Em vós, Virgem, tal tropheo,
Que na pureza e no veo
Os Céos levaste á terra -
E trazeis a terra ao Céo.
Passai Senhora adiante
A mores prosperidades.
«E virando-se para as Potestades:
Angelicas Potestades
Fazei festa que discante
Sobre estranhas novidades.
POTESTADES
Vinde, thesouro de vida
Rainha mui poderosa,
NO SECULO XVII 239
Tão bello quanto fermosa,
Fermosa quanto querida,
Tão querida e gloriosa.
Tal sois, Virgem, por nobreza,
N'este vosso subimento
Alta em tanto comprimento
Que sois cedro na grandeza,
Cypreste em merecimento.
Bois o cume da prudencia,
Castello forte em bondade
Murado de castidade
Fundado na paciencia
Com as cavas de humildade.
Sois a vara de Jessé,
Em a mão de Deos florente
Sois em charidade ardente
Viva tocha em mãos da Fé,
Que vê passado e presente.
Pois tal sois, esta cadeira
As Potestades vos dão,
Dada conforme a rasão ;
Que quem na terra foi inteira
Merece tal galardão.
«E logo hum Cherubim e Seraphim lhe apresen
tarão huma cadeira rica, e a elles disse hum Anjo das
Potestades:
POTESTADES
Cherubim, Seraphim, de novo
Mostrai vossa melodia,
E ambos em companhia
Conforme cortezão povo
Realçai nossa alegria.
•
«E assentada a Senhora na cadeira, olhando o
Cherubim e Seraphim hum pera o outro, cantarão
este:
240 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
SONETO
CHEE. Quem he esta que com suave cheiro
De virtudes subindo põe espanto?
He Eva? SERAPH. Não, mas quem seu pranto
Acaba : e livra Adam do cativeiro.
CHBR. Quem tinha a terra d'um ser tao inteiro?
SERAPH. Esta a quem o Céo hoje deu tanto :
CHER. Seu nome? SERAPH. Maria, o mais santo :
CHER. Que lugar? SERAFH. Despois de Deos he o primeiro.
CHER. Esta he Maria, sobre os córos subida,
Inda quasi o duvido porque engana,
Vel-a da terra vir o ser tão dina.
SERAPH. He dina, pois de Deos foi escolhida.
CHER. Porque da terra vem? SERAPH. Porque he humana.
CHBR. E porque sóbe ao Céo ? SERAPH. Porque he divina.
«Estando assi a Senhora no alto assentada na ca
deira rodeada de Anjos, se tocarão os instrumentos e
os músicos cantando suavissimamente se foi abrindo o
Céo muito devagar, que quasi se não via, e foi pouco
a pouco cubrindo a Senhora, que ficando dentro com
os Anjos se cerrou por maravilhoso artificio.» (1)
Bem haja o curioso Miguel Leitão de Andrada,
que nos conservou estes tres curiosos Autos hieraticos,
como verdadeiros symptomas de vida do theatro na
cional no primeiro quartel do seculo xvII. O theatro
portuguez, no tempo em que Gil Vicente o creou, e
quando a sua eschola lhe dava depois da sua morte um
prodigioso desenvolvimento, representava em Portu
gal o espirito secular da Eeforma, proclamava a liber
dade da consciencia e da rasão, e a egualdade civil-
(1) Miscellanea, Dialogo xII, p. 227 a 236. Ed. 1867.
NO SECULO XVII 241
No seculo xvII, o que poderia elle fazer quando a li
berdade da consciencia estava violada e extincta pelas
foo-ueiras do Santo-Officio, pelos Index Expurgatorios
dos Jesuitas, e pela pressão do despotismo da usurpa-
cão liespanhola? Pobre e despresado, o theatro nacio
nal teve ainda uma missão sublime a cumprir; foi in
sensivelmente revolucionario, porque ao passo que os
escriptores cultos escreviam em latim ou em hespanhol,
e se esqueciam da lingua materna, o principal elemen
to de uma nacionalidade, o theatro popular conser-
vou-â, fez com que a língua portugueza se não tor
nasse morta entre a multidão.
•
•
242 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
CAPITULO V
Drama hieratico da Procissão de Corpus Christi
Os dramas liturgicos no seculo xvn.— Pela procissão de Cor-.
pus Christi se descobre o espirito da unidade das Jurandas
— Analogias com as festas dramaticas do Meio Dia da Fran
ça.—Drama hieratico de Coimbra em 1517. — Regimento
que fizeram os Officiaes do Porto em 1621. — A festa do Es
pirito Santo era o drama hieratico dos nobres. — Como o ca-
nonismo catholico extinguiu o genio dramatico dos Mosa-
rabes.
Das festas religiosas e civis da edade media con
servadas em Portugal, uma só resistiu por mais tem
po á rigidez canonica do Concilio de Trento: foi o sym-
bolismo liturgico da procissão de Corpus Christi, que
chegou até ao seculo xvII. Qual a rasão da sua tena
cidade? A confraternídade dos mesteiraes e dos offi-
cios, que n'aquelle dia eram levados pela solemnidade
religiosa a desfraldarem as suas bandeiras e a consti-
tuirem-se em Juranda. É curioso esse immenso dra
ma, parecido com as pantomimas, indiaticas, com que os
bons homens de trabalho saíam representando allego-
ricamente todas as figuras do Velho e Novo Testamen-
to. A mesma festa que se fazia em Portugal, estava
tambem nos costumes do meio" dia da França: «Na
Provença, por occasião do Corpo de Deos, a cidade de
Aix fazia uma procissão, que confundia em uma pom
pa ridícula scenas tiradas da Mythologia, do Antigo e
do Novo Testamento. Em Beziers, era levado pelas
ruas um camello. Ao norte, em Dueai, Cambrai, Va
NO SECULO XVII 243
lenciennes e Lille, manequins gigantes corriam as ruas,
bapsatos com nomes extravagantes.» (1) Pelo Begi-
mento da festa do Corpo de Deos, de Coimbra, feito
em 1517, os forneiros da cidade davam uma judenga
com sua toura, e o juiz do officio era obrigado a apre
sentar seis homens «que andem na dita Judenga com
boas canas e vestidos, segundo se requer pera o tal au-
to, etc.» Os ferreiros apresentavam o Segitorio; os car-
pinteiros davam «.a Serpe, com uma silvagem grande»;
os barqueiros traziam «hum S. Christovão muito gran
de com um Menino Jesus ao pescoço, todo bem corre-
gido;» os pedreiros eram obrigados a «levarem todos
Castellos nas mãos bem obrados, asi como se costuma
na Cidade de Lisboa»; os alfaiates eram obrigados «de
fazer hum Emperador com huma Emperatriz, com oi
to Damas»; os correeiros eram «obrigados de fazerem
Santa Maria da asninha e jochym, tudo bem feito e
eorregido»; os ataqueiros «obrigados de fazerem S.
Miguel e dous diabos grandes, todo bem feito, e como
cumpre para tal auto;» os barbeiros «hande levar S.
Jorge pintado;» (2) Alvarás de 30 de Maio de 1560,
e de 13 de Maio de 1561 começaram a prohibir estas
pantomimas hieraticas; apesar dos regulamentos civis
e administrativos o costume prevaleceu até ao fim do
seculo XVII, como se vê pelot seguinte documento, de
!5de Julho de 1621:
(1) Martoune, La pieté au moyen age, p. 47.
(2) Recolhido por João Pedro Ribeiro, nas Dissertações
Chonologicas, tomo Iv, parte II, doc. xxIx, p. 226, extrahido
do Livro da Correa, da Gamara de Coimbra, p. 96.
244 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Accordo e Regimento, que fizera» os Offieiaes da Ca
mara da Cidade do Porto, para a Procissão de
Corpus Christi, com parecer do Doutor Antonio Ca-
hral, Chanceller da Relação, e do Bispo da dita Çi
dadhj conforme as Provisões de Sua Majestade.
ditem. Primeiramente os Horteloes e moradores da
freguezia de Santo Illeafonso, com seu Rey, Empera-
dor, Usso, carro, e montaria, e acompanharão o Usso
pello menos outo homes com suas Lanças e Chuças,
quatro de cada cousa.
ditem. Irá a Mourisca, que a Cidade daá, e será a
carreira de quarenta homens, com seu Rey mouro, e
Alfaqui, e irá no fim delia o canto, que dão os Confei
teiros, o qual será de seis vozes, que cantem tuadas ao
antiguo, com.seus alaudes e pandeiros.
((Item. Irão as duas folias,, hua do Concelho de
Gondomar, e a outra do Concelho de Guaia, que a
Cidade pagua, e serão de outo homens cada huma, e
virão acompanhadas do Meirinho, e Ouvidor de cada
Julgado, como sempre se costumou.
altem. Irão os Tauei-neiros, com sua bandeira, Dra
go, e Dama, e pessoa que com ella dance, e o Drago
sera bem ornado, e pintado de novo em cada hum anno.
ditem. Irá o Officio dos Carpinteiros, com seu Rey,
Imperador, e Serpe diante, com sua bandeira, e em
lugar da dança despadas, que costumavão dar, darão
hua dança de Siganas bem ornadas, em que pelo me
nos irão dezasseis pessoas, e serão tambem nestas ban-
NO SECULO XVII 245
feiras e obrigação os Callafates, Torneiros, Canastrei-
ros, Cerradoresj e Caixeiros.
ditem. Irá o Offiicio dos Tanoeiros, com sua ban
deira, e Rey, que farão antre si com huma dança de
doze figuras bem trajadas, de que se comporão huma
Chacota de toadas ao moderno, para o que escolherão
pessoas destras na muzica, e de boas vozes.
«.Item. Irá a figura de São Jorge de vulto, arma
do, e em cavallo bem ajaezado, e adiante quoatro ca-
vallos, que levarão quoatro Lacaios e junto ao Santo
irão mais dous Lacaios tudo muito bem ornado, que
darão os Douradores, Apavonadores, Conteiros, e"Ci-
rieiros.
altem. Irão os Barbeiros, com seu Rey, e bandei
ra, e homens armados, que serão dezasseis, e com seu.
atambor, e acudirão a esta obrigação pro rata os San-
gradores, e Ferradores.
((tem. Irá a pella dos Padeiros, que acompanharão
doze moças, cantando a dous coros, com seus pandei
ros, e adufes, assi na vespora como no dia.
«.Item. Irá o officio dos Çapateiros, com seu Rey,
e Emperador, e figura de São João Baptista, e ban
deira, e em lugar da dança despadas, que costumavão
dar, darão hua dança de Satyros e Nimphas, muito
bem trajadas, em que serão pello menor dezoito pes
soas.
«Item. Irá o Officio dos Fereiros com seu Rei, Em-
Perador, e bandeira, com a dança despadas, na forma
em que acostumavão dar.
246 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
ditem. Irão os Pedreiros, Gaboqueiros, e trabalha
dores do mesmo officio, com seu Rei, e bandeira, e da
rão huma dança de quinze pessoas, bem trajadas, em
forma de bogios, e com os Instromentos de musica
que ora se costuma nesta dança.
ditem. Irão os Alfayates, com seu Rei, e Empera-
dor, e bandeira, e dança da Retorta, e serão com elles
nesta obrigação os Calceteiros, Tecedeiras, e Tecelões.
ditem: Irão os Merceiros, e Tendeiros, com sua
bandeira, e mordomo que farão cada anno entre ssi, e
darão a dança dos instromentos, em que serão dezouto
pessoas, com suas cabeças de Volantes, e ricamente
vestidos.
((Item. Irão os Pastores, que serão doze os quais
darão os mercadores de pannos, bem trajados, com boa
musica.
((Item. Irá o Officio de Sombreiros, e Tozadores,
com sua bandeira, e mordomo, e darão uma dança de
doze figuras, que representarão mulheres de idade,
bem trajadas a esse respeito, e com seus arcos de cera,
ou á falta delia cubertos de flores, ou boninas.
((Item. Irá huma follia muito boa de doze vozes,
em canto d'orguão, que darão os mercadores, e tra
tantes de vinho, com a figura de Bacbo, que costuma-
vão dar.
ditem. Irá a pella das Regateiras, conforme esta
dito na das Padeiras.
ditem. Irão os Celleiros, e Cutilleiros-, Bainheiros,
Espadeiros, Caheiros, e Asteireiros, e Correeiros, com
NO SECULO XVII 247
sua bandeira e castellos bem ornados de bandeirinhas,
boninas, e flores, e sua cera com os cavalinhos, e Anjo
armado no meio, e os mordomos darão em Camara rol
asinado, em que declarem os nomes de todos os ditos
oíficiaes, pera se tomar conta dos Castellos, e se saber
se cumprem todos com sua obrigação.
. «Item. Irão os Pecheleiros Latueiros, Caldeireiros,
Agulheiros, Ansoleiros, Ataqueiros, com suas tochas,
e irão os Orifices, e Pintores com suas tochas.
«Item. Irá a Naó de São Pedro, com a bandeira
da Confraria, que acompanharão os Mestres Pilotos, e
Mariantes de Miragaya, com suas tochas, a Nao, se
pintará, e reformará cada anno.
«Item. Irá a Judich, que darão os Sergueiros, com
sua Aya ricamente vestidas.
«Item. Irá o Sacrifício de Abrahão, que dão os *
Torcedores de sedas e Retros.
«Item. Irá a figura de Nossa Senhora, do modo
que se costuma pintar fugindo pera o Egipto, com o
Santo Joseph, e dous Anjos, que acompanhem tudo,
com o ornato, e decencia possivel, que clarão os Olei
ros, e pessoas que aluguão cavalgaduras.
«Item. Irá o Menino Jesu, em Charola boa e bem
ornada, com quoatro tochas, que darão os Violeiros e
Euxambradores.
«Item. Irá São Christovão, irá São Sebastião.
«Item. Irão os doze Apostollos, irá Christo com os
Anjos.
«Item. Irão as Trombetas da Cidade em Corpo,
248 HISTORIA DO THEATEO PORTUGUEZ
com os vestidos que a Camera lhe daa, e logo os Cha
ramelas, tambem em Corpo.
«Itera. Irão os Tabaliais, e Escrivais e Enquere-
dores, com suas tochas diante dos Cidadãos, que levão
as tochas da Cidade.
«.Item. Irá o Guyão da Cidade, que levará o Pro
curador do Concelho, que servio o anno passado.
«.Item. Irá a bandeira da Cidade, que levarão os
Vereadores do anno passado, a acompanhalaão os Ci
dadãos e Letrados.
«Item. Irá David dançando, com seus pagens, que
serão doze, ricamente vestidos, e os darão os merca
dores do Brazil, e de outras partes.
«Item. Vão na Procissão os Religiosos de São Do
mingos, São Francisco, Santo Eloy a roguo da Cida
de, que costuma pera isso mandar-lhes recado, que
também se mandará aos de Nossa Senhora da Graça,
e Carmelitas, e aos mais que de novo entrarão na Ci
dade; por ser costume neste Reino irem nestas Pro
cissões.
«Item. Irão outo Cidadões, ou os que mais pare
cerem necessários para o governo da Procissão, com
suas varas, que a Camera lhe mandará dar, e não po
derão ser chamados pera isso os que não teverem ser
vido algum cargo da Governança.
«Item. O Corregedor da Comarca, na forma d
Provisão de Sua Magestade, porá a Procissão em or
dem, antes de se por em seu luguar, aonde costuma ir
com o Juiz e Vreadores.
NO SECULO XVII 249
((Jtem. Que todo o Official e pessoa, que viver dos
ifficios e Mestres atras declarados, e faltar no luguar
de sua obrigação, e não acudir a elle na forma, que se
declara, ou se sair da Procissão antes de finalmente se
recolher na See, sem legitima causa, encorra em pena
de dous mil reis, e os Mordomos dos ditos officios, que
faltarem com as danças, e mais cousas a que ficão obri
gados por este Regimento, encorrão cada hum em
pena de quoatro" mil reis, e nenhuma Pessoa das so
breditas se podera escusar por rezão de qualquer pre-
vilegio que tenha, como está provido pellos Reis pas
sados, e o mesmo se entenderá na Procissão do Mar-
tire São Pantaleão Padroeiro da Cidade.
altem. Qualquer Cidadão e pessoa nobre, que não
acudir nesta Procissão ao Lugar que por este Regi
mento lhe fica ordenado, ou sendo chamado de parte
do Juiz e Vereadores, para governo da Procissão, pera
levar tochas, ou para as varas do Pallio, faltar sem
causa legitima, e representada em tempo que se possa
prover o luguar pera que for eleito, incorra em pena
de vinte cruzados, e humas penas e outras serão apli
cadas pera a cera da Confraria do Santíssimo Sacra
mento, e será Executor delias o Corregedor da Comar
ca, e sendo ausente, o Juiz de Fora.
«Item. Os Porteiros da Cidade estarão juntos na
Casa da Camera na vespera de Corpus Christi, e no
dia pella manhaã, para fazerem o que lhe mandarem,
delles que faltar, e não vier na vespera do dia de Cor
pus Christi, incorrerão em pena de duzentos reis.
250 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
«Item. Os Molleiros do Campanhaam, Crestunia
Fevoros, Quebrantoens, Santo Antão, Gondomar, Mas-
sarellos, Ribeira de Villar, e Lordello, serão obrigados
trazer á Camera cada hum seu feixe de juncos, Espa
danas, e Canas verdes, grandes, e bons, que os Ouvi
dores farão vir, para se lançarem pela Caza da Came
ra, e pellas ruas por onde vai a Procissão, e qualquer
e o que faltar incorrerá em pena de quaotro centos
reis.
ditem. A pessoa que tever á sua conta o cuidado
do Rellogio que está na See desta Cidade, e a quem a
Cidade pagua os dons terços do Sellario, sera obriga
do a repicar o sino do dito Rellogio na Vespora e dia
de Corpus Christi, amiudando os repiques, em quanto
a Procissão andar pella Cidade, e faltando o mandarão
repicar á sua custa.
«Item. Os Mordomos dos Officios, Officiais, e mais
pessoas atras declaradas, serão juntos com as danças,
e mais cousas de sua obrigação, a as sete oras da ma-
nhãa na See desta Cidade, sob as mesmas penas atras
declaradas, para que a Procissão possa sair e recolher-
sse cedo, per rezão das Calmas. Eu Manoel Ferraz,
Escrivão da Camara o fiz e-crever, e sobescrevy = Jor
ge da Silva Marques = Cosme Aranha da Rocha =
Paulo Borges Pinto = Diogo Homem Carneiro &c.
«Eu EIRey faço saber aos que este Alvara virem
que os Officiaes da Camara da Cidade do Porto, que
nella servirão os annos passados me emvyarão dizer
NO SECULO XVII 251
por sua Carta, que por alguns inconvenientes lhes pa-
receo, que convinha ao serviço de Nosso Senhor, e meu,
tratar de poer em melhor ordem a Procissão de Cor-
pus Christi da dita Cidade, -por nella irem alguns jo
gos e danças não decentes ao tempo, por a muyta an
tiguidade com que se ordenarão, e irem oje os officios
em tão grande crecimento, que he necessário applicar
as cousas ao modo pera que se instituirão, como he fes
tejarem o Santíssimo Sacramento, com a veneração de
vida, e que as festas sejão taes, que não aja n'ellas no
ta; fizerão assento, que me enviarão, pera eu o averde
confirmar, o qual mandei communicar com o Doctor
Antonio Cabral do meu Conselho, que então servia de
Chanceler da Rellação, e com o Bispo da dita Cidade,
e que com seu parecer se fizesse acordo do que se de
via reformar, deminuir, ou acrecentar na dita Proci-
são, como se fez, o qual assi me enviarão eseripto nas
tres meãs folhas atras, que vão assynadas ao pe de ca
da huma por João Pereira de Castel branco, meu Es
crivão da Camara. Ey por bem, e me praz de confir
mar o dito Acordo, como se nelle conthem, e que na
forma delle se cumpra, e ordene a dita Procissão, vis
to ser assy mais decente, e convir ao serviço de Nosso
Senhor e meu; E mando ás Justiças e Officiaes, a que
o conhecimento disto pertencer, que cumprão este Al
vara, como se nelle conthem, o qual se porá no Carto
rio da Camara da dita Cidade em boa guarda, e me
praz que valha tenha força e vigor, como se fosse Car
ta feita em meu nome, e por mim assinada, sem em-
252 HISTOEIA DO THEATRO PORTUGUEZ
bargo da Ordenação en contrario. Miguel de Azevedo
o fez em Lisboa a quinze de Julho de mil e seis centos
e vinte e hum = João Pereira de Castel branco o sobs-
crevy = Eey = Álvaro Lopez Moniz = Inacio Ferrei
ra == Nuno da Fonsequa Cabral.» (1)
Por este Alvará de 1621 se descobre que os dra
mas da procissão de Corpus Christi já não estavam em
harmonia com os costumes do tempo, e que o iinmenso
symbolismo conservado no Regimento accusa a impos
sibilidade que então havia de prohibil-o totalmente. A
festa do Espirito Santo não era menos dramática; per
tencia á nobreza, como a procissão de Corpus ao povo;
porém os nobres esqueceram-se d'ella, e actualmente
só se conserva nas margens do Zezere e nas ilhas dos
Açores, aonde caiu no domínio dos pobres. O mosara-
be seguiu o christianismo de Ario, queria a humani
dade de Jesus; é por isso que ainda no século xvn re
presentava a divindade nas múltiplas formas das mais
extravagantes allegorias. Esta tendência para a figu
ração symbolica como lhe não teria desenvolvido o gé
nio dramatico, se um esteril e prosaico canonismo o
não atrophiasse!
(1) Liv. 4. de Propr. Provisões da Camara do Porto, fl. 397.
Apud. JoSo Pedro Ribeiro, Dissertações Chronologicas, t.
parte II, doe. xvIII, p. 201.
NO SECULO XVII 253
CAPITULO VI
Dom Francisco Manoel de Mello
Educação,de D. Francisco Manoel de Mello no Collegio dos
Jesuítas. — Segue a carreira das armas. — Toma parte nos
folguedos da côrte de Dom João IV. — Rcpresenta-se em Al
meirim o seu Auto do Fidalgo Aprendiz. — Determinação
do tempo em que foi escripto o Auto. —O typo nacional do
fidalgo pobre esboçado em Dom Gil Cogominho. — Luiz xm
de França intercede para o livramento de D. Francisco Ma
noel de Mello.—Sua inteireza moral. — Descripção da sua
vida na prisão da Torre Velha. — Os amores com a Condessa
de Villa Nova e Figueiró causa das suas desgraças. — Ana-
lyse do Auto do Fulalgo Aprendiz, ultimo vestígio do thea-
tro nacional do seculo xvII.
Era este o poeta mais apto para sustentar e desen
volver o theatro nacional do seculo XVII; comprehen-
deu profundamente o caracter portuguez, conheceu to
das as locuções mais peculiares da língua, viajou no
estrangeiro aonde adquiriu um grande senso critico,
era dotado de um eminente Iyrismo, tudo qualidades
que depois de Gil Vicente nunca mais se tornaram a
ajuntar em um escriptor dramatico. Mas a vida de ac
ção tornou Dom Francisco Manoel de Mello historia
dor e moralista; a grande influencia do theatro hespa-
nhol, unicamente admittido na côrte, fel-o considerar
a comedia portugueza como um producto accidental, e
o apparecimento da Opera franceza nos serões de Dom
João Iv, desviou-lhe a attenção para este genero novo.
Nasceu Dom Francisco Manoel de Mello em Lisboa, a
23 de Novembro de 1611, de uma família nobre, du
rante a dominação dos Philippes; foram seus paes D.
254 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Luiz de Mello e D. Maria de Toledo Maçuellos. A sua
primeira educação litteraria fez-se no Collegio de San
to Antão, aonde os Jesuitas attrahiam toda a mocida
de portugueza; aí a par do rigor das classes havia di
vertimentos dramaticos, ensaiados pelos mestres de
Rhetorica e representados pelos collegiaes, com obriga
ção restricta de serem em latim. Pelos trabalhos sce-
nicos de D. Francisco Manoel de Mello se conhece que
as tragicomedias dos jesuitas pouco influíram sobre o
seu genio. Cursou letras humanas com o Padre Bal-
thazar Telles, Chronista da Companhia e mestre de rhe-
torica do Collegio, em 1621. Depois da morte de seu
pae seguiu a carreira das armas, e em 1627 escapou
do naufragio da Armada Real na Corunha; em 1638
foi a Castella, por causa dos tumultos de Evora, e em
1639 occupava o logar de Mestre de Campo de um ter
ço de mil cento e setenta praças no conflicto da arma
da castelhana contra Inglaterra. (1) Subindo ao thro-
no portuguez o Duque de Bragança em 1640, acha-
va-se D. Francisco Manoel, militando na Catalunha,
aonde foi mandado prender, sendo pouco depois resti
tuído á liberdade, indo em seguida para a Hollanda.
D'estas suas viagens fala o poeta:
Andei d'aquem para alem
Vi o Thamesis (Tamisa) e o rio
Reno, que ao mar rijo vem ;
Vi muito do mar de quem
Tanto custa o senhorio. (2)
(1) Todas estas datas pertencem a Barbosa Machado.
(2) Çanfonlia d'Euierpe, p. 88.
NO SECULO XVII 255
Durante o pouco tempo que Dom Francisco Ma
noel de Mello assistiu na côrte de Dom João Iv, tomou
parte nos divertimentos dramaticos e musicaes d'aquel-
]e monarcha;" escreveu n'este curto período o Auto
do Fidalgo aprendiz, que se julgaria talvez imitação de
Molière, do Bourgeois gentilhome, se esta comedia não
houvesse sido representada quatro annos depois da sua
morte. Conhece-se que o Fidalgo aprendiz foi repre
sentado, por esta rubrica: « Farça que se presentou a
suas Altezas,» que acompanha o titulo. É escriptaem
verso de redondilha, com uma facilidade, chiste e mo
vimento bastante raros*. Dom Francisco Manoel estu-
clava Lope ,de Vega e o theatro hespanhol, e d'êlles
tirou para esta comedia a Jogica das scenas, a divisão
em jornadas, a mobilidade do dialogo, e a harmonia
geral, conservando acima de tudo o caracter nacional.
Dom Gil Cogominho é o fidalgo de fresca data, que se
expõe a todos os ridículos para figura -na côrte, que
passa fome para apresentar grandeza exterior, que não
tem aonde caja morto e fala constantemente no solar
dos seus antepassados. Que era Portugal no seculo xvII,
esgotado de recursos pela invasão hespanhola, atraza-
do m civilisação pela intollerancia da Inquisição e dos
Jesuítas, sem industria, pela má organisação da pro
priedade, com a mendicidade convertida em- institui
ção, como se vê pela infinidade de ordens religiosas que
sugavam a terra, que era Portugal, esquecendo-se do
futuro e fazendo-se valer pelas tradições heroicas das
suas descobertas marítimas, das suas conquistas de
256 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
áquem e de alem mar, senão um Fidalgo pobre? É es
te o typo nacional comprehendido por Dom Francisco
Manoel de Mello, e representado a Dom João Iv. Du
rante a curta permanencia na côrte e nas boas graças
do monarcha, Dom Francisco Manoel escrevia a letra
para os tonos e operetas, que o rei, eminente musico,
mandava desenvolver pelos maestros de que se cercara.
Não chegou"a trcs annos o tempo que Dom Fran
cisco gosou o Deus nobia haec otia fecit; de repente foi
mandado encarcerar pelo seu amigo Dom João IY na
Torre Velha, aonde jazeu nove annos, sempre em ris
co de pena capital. O motivo do desagrado real e da
sua prisão tem sido interpretado diversamente; attri-
bue-se a intrigas dos inimigos do Ministro Francisco
de Lucena, por elle não ter querido acreditar na sua
criminalidade; aproveitaram-se da occasiâo de ter sido
assassinado. um tal Francisco Cardoso, combinando
com os criminosos para que declarassem que Dom Fran
cisco Manoel os aliciara para essa morte. Na Allega-
ção dos seus serviços, a Dom João iv, Dom Francisco
Manoel de Mello confirma esta opinião.: «No mesmo
dia em que eu estava diante de um esquadrão, gover-
nando-o, contra os inimigos de V. M., estava alguma
pessoa (que já d'esta pratica haverá dado a Deos con
ta) n'esse Paço persuadindo V. M., me mandasse pren
der; porque eu sem duvida (a juizo de sua bondade)
ia com animo de me passar a Castella.»
« Fundava bem esta suspeita em me haver eu escu
sado de testemunhar contra Francisco de Lucena aquil
NO SECULO XVII 257
lo que eu não sabia, e este tal queria por força que eu
soubesse, com pena de me ter a mim, e querer que me
tivesse V. M., e o mundo n'aquella conta em que elle
tinha aquelle Ministro.» (1)
Modernamente descobriu-se outro fundamento pa
ra as desgraças de D. Francisco Manoel de Mello, mas
que não exclue o primeiro, ou antes o coadjuva. Eis o
que se lê nas Memorias do Bispo de Grão Pará, aonde
foi recolhido: «A Condessa de Villa Nova e Figueiró
foi o objecto das affeições de Dom Francisco Manoel
de Mello. Allude a ella, quando diz Nuevo la vi. Dom"
João Iv, querendo provar a fidelidade de Dom Fran
cisco, persuadiu a Condessa que o tentasse. D. Fran
cisco Manoel para lisongeal-a, disse que seguiria o par
tido de Castella. Foi preso. Assim m'o revelou o Con
de de Sam Lourenço.» (2) Este facto inteiramente des
conhecido, explica o ter o poeta vivido sempre celiba
tario. Em um mimoso soneto descreveu Dom Francis
co Manoel de Mello a sua vida na prisão da Torre
Velha:
Responde a um amigo, que manda perguntar a vida
que fazia em sua prisam.
Casinha desprezível mal forrada,
Furna lá dentro, mais que inferno escura,
Fresta pequena, grade bem segura,
Porta só para entrar, logo fechada.
(1) Documento publicado pelo snr. Herculano, no Panora
ma, t. Iv, p. 279, e 294.
(2) Memorias de Frei João de S. José Queiroz, p. 158.
258 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Cama que é potro, meza destroncada,
Pulga que por picar faz matadura,
Cão só para agourar, rato que fura,
Candeia nem e'os dedos atiçada:
Grilhão, que vos assusta eternamente,
Negro boçal, e mais boçal ratinho
Que mais vos leva, que vos traz da praça :
Sem amor, sem amigo, sem parente,
Quem mais se dóe de vós diz: Coitadinho!
Tal vida levo, santo prol me faça. (1)
Durou nove annos o seu cativeiro; por uma Carta
de Luiz xIII, escripta de Paris a 6 de Novembro de
1648, se pedia a Dom João Iv a liberdade do illustre
escriptor. A Carta não foi logo apresentada ao monar-
cha, por se oppôr a isso o proprio preso. Na Allegação
dos seus serviços, confessa: «Fui tão attentado ao gran
de decoro que devia á justiça de V. M., que havendo
recebido uma carta de el-rei christianissimo para V. M.
em recommendação da minha causa, desviei que ella
se apresentasse a V. M. pelas mãos do secretario do
expediente, só a fim de não obrigar a V. M. contra seu
dictame a alguma correspondencia com aquella corôa
ainda a troco da minha utilidade. — Presentemente
deixei de valer-me da intercessão dos principes pala
tinos, com quem tinha algum conhecimento de Ingla
terra, e da rainha sua mãe e irmãos, quando me achei
em Hollanda, sendo de alguma maneira invitado, com
(1) Obras metricas, Tuba de Caliope, p. 21, ed. de 1665.
NO SECULO XVII 259
sua àuctoridade para esse effeito; só por me não pare
cer justo opprimir as resoluções de V. M. com extraor
dinarias diligencias.» -No meio d'esta sua resignação,
o seu immenso soffrimento moral e physico arrancava-
Ihe ás vezes gritos de desespero:
La Patria, dicen, que àde-ser amada:
Amola bien; màs pues me mega de hijo,
Yo no quiero tener madre forçada. (1)
Os tinos mais ardentes vereis frios
Em lhes tocando a sombra do desprezo,
Consummidora dos mais altos brios.
Logo que D. Francisco Manoel de Mello recupe
rou a liberdade continuou as suas viagens pelas cortes
aonde fora sempre bem recebido e admirado.
Em Julho de 1663 estava Dom Francisco Manoel
de Mello em Paris; a este tempo repf esentava Molière
na corte de Luiz XIV; é provavel que o refugiado por-
tuguez ali. assistisse. O P.e Manoel Godinho, nas suas
Relações, fala do encontro com o poeta n'este tempo,
n'aquella corte: «Fui logo visitado do Senhor Dom
Francisco Manoel: o qual com o nome supposto de
Monsieur Chivallier de S. Clément, passava a Koma
recommendado a todos os Príncipes e Republicas ami
gas por cartas patentes dos Senhores Reis de Ingla
terra e França.» (2) Por esta citação do P.e Godinho
(1) Obrai metricas, p. 163.
(2) Relação do novo caminho que fez por terra e mar, vindo
da Índia para Portugal no anno de 1663, cap. 16, p. 91.
260 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
se vê como era estimado na côrte franceza; é natural
que ali assistisse á representação da Critique del´ Êcole
de sfemmes, e de L'Impromptu de Versailles, represen
tados por Molière em 1663; n'este mesmo anno impri
miu Molière o Dépit amoureux, e as outras comedias
já citadas, que o fidalgo portuguez conheceria por cer
to. A perfeição do seu Auto o Fidalgo Aprendiz re
vela a observação dos bons modelos hespanhoes; que
não faria o poeta se existisse theatro nacional no se
culo xvII, e inaugurasse entre nós a comedia de ca
racter, combatendo os grandes preconceitos de que até
hoje temos sido victimas!
Morreu em Lisboa a 13 de Outubro de 1666; dei
xou um filho natural, chamado Dom Jorge Manoel de
Mello, que morreu em 1674 na batalha de Senef. (1)
Depois de conhecermos a vida de tão illustre poly-
grapho, analysemos a comedia que lhe alcançou um
logar distincto na historia do nosso theatro.
O formoso Auto do Fidalgo Aprendiz como se
y
vê pelo titulo que traz nas Segundas tres Musas de Mê-
lodino, foi representado na côrte de D. João Iv. Deve
julgar-se que esta comedia foi escripta pouco tempo
depois da sua volta a Portugal em 1641, e durante o
pouco tempo que esteve nas boas graças do monarcha.
Ha na comedia um facto que nos leva a esta inducção;
o velho escudeiro do Fidalgo, diz:
(1) A vida de Dom Francisco Manoel de Mello hade ap-
parecer em todo o seu desenvolvimento na Historia dos Seis
centistas.
NO SECULO XVII 261
Sou velho, já fui mancebo,
Cousa que, mal que lhes pez,
Virá por vossas mercês ;
Nasci no Lagar do cebo,
Faz hoje setenta e trez.
Vi el-rei Dom Sebastião.
Ora Dom Sebastião começou a reinar em 1568;
accrescentando a esta data a edade do velho escudei
ro, que são setenta e trez annos, dá o anno de 1641;
modificando esta conclusão, conciliada com os factos
da vida de Dom Francisco Manoel de Mello, se vê,
que tendo voltado para Portugal e sendo logo preso,
não poderia n'esse anno fazer representar no paço a
sua comedia. Esta prisão foi de pouco tempo; no Me
morial que escreveu a Dom João IY defendendo-se, diz
que nos nove annos de Portugal, trez foram de liber
dade, que vão de 1641 a 1644, e seis foram de prisão,
que são os de 1644 a 1650. D'aqui se vê que a repre
sentação do Fidalgo Aprendiz foi entre 1641 e 1644;
Ora o velho escudeiro, para vêr el-rei Dom Sebastião,
devia ter pelo menos sete anhos de edade, por isso que
Dom Sebastião morreu em 1578, o que fortalece a hy-
pothese de ter sido representada a comedia no mesmo
anno da prisão de Dom Francisco; porque diminuindo
a. 1578 sete annos, dá 1571; sommando a esta data os
setenta e trez annos que faz o Escudeiro, dá 1644.
Durante os outros annos que Dom Francisco Manoel
de Mello esteve em Portugal, de 1644 a 16.50, esteve
elle prezo, e nem os seus inimigos deixariam repre-
262 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
sentar na côrte a sua comedia, e na prisão entreteve-se
compondo obras de piedade e de historia. Demais ten
do Dom Francisco estado preso em 1641, na sua volta
a Portugal, por se suspeitar que era afeiçoado a Cas-
tella, suspeita que se desvaneceu em pouco tempo, elle
se refere aos interesses do tempo, motejando d'ella:
Oh pezar de meu pae torto,
Descreio dos Castelhanos.
Isto diz o poeta pela bocca do velho escudeiro do
Fidalgo Aprendiz, como repellindo a suspeita recente.
Na primeira jornada da Comedia, quando entra o mes
tre de dança, e diz ao Fidalgo:
Estive já em Madrid
Gil Cogominho, responde-lhe:
Oh se fostes a Castella
Sabereis cem mil mudanças.
O mestre ainda responde motejando:
Para mudanças e danças
Todos sabemos mais que ella.
Todos estes trez personagens se mostram aggressi-
vos a Hespanha. Dom Francisco Manoel, escrevendo
a sua comedia em tempo de uma reacção nacional, mo
tejava os que sabiam somente manifestar o seu senti
mento patriotico renovando os velhos trajes portugue-
262 HISTORIA DO THEATRO POETUGUEZ
sentar na côrte a sua comedia, e na prisão entreteve-se
compondo obras de piedade e de historia. Demais ten
do Dom Francisco estado preso em 1641, na sua volta
a Portugal, por se suspeitar que era afeiçoado a Cas-
tella, suspeita que se desvaneceu em pouco tempo, elle
se refere aos interesses do tempo, motejando d'ella:
Oh pezar-de meu pae torto,
Descreio dos Castelhanos.
Isto diz o poeta pela bocca do velho escudeiro do
Fidalgo Aprendiz, como repellindo a suspeita recente.
Na primeira jornada da Comedia, quando entra o mes
tre de dança, e diz ao Fidalgo:
Estive já em Madrid
Gil Cogominho, responde-lhe:
Oh se fostes a Castella
Sabereis cem mil mudanças.
O mestre ainda responde motejando:
Para mudanças e danças
Todos sabemos mais que ella.
Todos estes trez personagens se mostram aggressi-
vos a Hespanha. Dom Francisco Manoel, escrevendo
a sua comedia em tempo de uma reacção nacional, mo
tejava os que sabiam somente manifestar o seu senti
mento patriotico renovando os velhos trajes portugue-
NO SECULO XVIÍ 263
zes anteriores a Dom Manoel, quando apresenta o ve
lho escudeiro Affonso Mendes vestido á portugueza an
tiga, barba, botas, festo, pellote, gorra, espada em tala
barte. Em Soropita tambem se encontram acerados
motejos aos que andavam com chapeo desabado do,
tempo de Dom Duarte; esta approximaçâo faz com-
prehender a intenção do poeta dramatico na sua ca-
racterisação de Affonso Mendes.
A Comedia foi representada fóra de Lisboa, por
isso que o escudeiro no prologo em que expõe a acção,
fala de certos sitios como quem esta longe e já lá es
teve :
Sei o açougue no Rocio,
Os Estaus da Inquisição.
Affonso Mendes é um typo de creado do genero de
Esganarello e de Scapin, não do tbeatro de Molière,
porque ainda não existia, mas da comedia sustenuta
italiana, introduzida em França por Molière vinte an-
nos depois. Com o tempo o escudeiro veiu a tornar-se
o gallego lorpa da baixa comedia do nosso seculo XVIII.
A época da composição do Fidalgo Aprendiz aeha-
se confirmada pela Carta Iv, escripta a João de Salda
nha da prisão, onde lhe diz:
Eu cá mettido na toca
Deste Castello ancião
Falo segundo me toca...
N'esta carta em que fala segundo o estylo e phi-
losophia de Sá de Miranda, de suas desgraças, cita o
264 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
typo de Dom Gil Cogominho, como conhecido, allu-
dindo jocosamente a elle:
Tenho um tribunal de pinho,
E um ti irou o tenho de tanho,
Chamo Tasso.e o Marinho,
E assento a Gil Cogominho
Ao longo de Carlos Manho. (1)
Tendo sido a prisão de Dom Francisco Manoel de
Mello em 1644, antes d'este anno já estava escripto e
representado o Fidalgo Aprendiz na côrte de Almei
rim, onde estava então, como se vê pela Carta citada,
escripta para Santarem:
Tudo tendes bom por lá,
Até a côrte em Almeirim,
Que dizem faz falta cá.
Muitas são as referencias do poeta á sua desgraça
e á dureza da sua prisão; pouco havia, a sua comedia
fazia a alegria da côrte, e em um instante se toldou
para sempre o horisonte da sua vida. A lembrança de
Gil Cogorninho, heroe da farça representada no paço,
citado ao pé de Carlos Manho, ou representa o con
traste do seu acolhimento na côrte tornar-se em uma
phantasmagoria, ou, o que peor é, a approximação
d'esse typo epico da cavalleria representado cobarde e
traidor nos romances corolinos de Italia e de Hespa-
nha, como symbolisando a sua approximação ao pé do
(1) Obras metricas, t. II, Çanfonha do Euterpe, p. 87.
NO SECULO XVII 265
fraco Dom João iv. Falando n'esta Carta ao seu ami-
go João de Saldanha, doente em Santarem, diz-lhe:
Arrenegac do desejo
Dos homens dcsgraciados.
Pobre de mim que cativo
Terra nem ar de meu tenho
Onde espalhe o mal esquivo;
E assim vivo, se é que vivo,
Como feito por enger.ho.
Falando da caça na côrte em Almeirim, faz o
poeta um equivoco, não desengraçado, mostrando que
sabia:
Ser sempre o mais acossado
Javali o já valido.
Todo o meu viver passado
Vem á praça cada dia,
Vivo olhado e perguntado;
Sou mais olhado que um dado
Ou tambor do infanteria.
Comtudo não falta a fé
Contra desgraça tâo forte. . .
Ou assassinado ou á mingua morreria este verda
deiro homem de talento, se a magnanimidade de um
rei de França não intercedesse por elle, que era. admi
rado como militar e como cultor das letras em todas
as cortes da Europa. O seu caracter littèrario foi in
fluenciado pelos longos annos da prisão; se tivesse
266 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
uma côrte menos fanatica e sombria, era o unico
destinado a continuar a tradição dramatica de Gril
Vicente, tanto na graça como no lyrismo, e a empare
lhar com Molicre. Foi um genio anullado pelo meio
em que viveu; ninguem como elle falou tão bem a
lingua nacional com todas as suas locuções mais pe
culiares, ninguém perdeu tanto como elle em nascer
portuguez.
Eis o entrecho do Fidalgo Aprendiz: Affonso Men
des serve um provinciano enfronhado em cavalleiro
chamado Dom Gil Cogominho, que procura aperfei-
çoar-se em todas as prendas que formavam um fidalgo
no seculo xvII.
Presume do homem sisudo,
De nada sabe migalha,
E anda enxovalhando tudo.
Morto por ser namorado
Contrabaixo e trovador,
Cavalleiro, dançador
Em fim, Fidalgo acabado,
Valentão e caçador.
De todos estes defeitos tomou Dom Francisco Ma
noel as engraçadas scenas da comedia. Affonso Men
des apesar de servir Dom Gil Cogominho por dois mil
e cento a secco, não vê cruzes ao dinheiro; Gil Vicen
te tambem verberou esta qualidade da nossa fidalguia
na Farça dos Almocreves.
Para vingar-se, Affonso Mendes arma a seu amo
uma esparrella propondo-lhe uns amores de uma equi
voca Isabel, cuja mãe Britiz mais parece tia; para es-
NO SECULO XVII 267
te logro o aio metteu no segredo um chapado velhaco
a quem dá o nome de Dom Beltrão. Até aqui a propo
sição da acção feita no prologo.
Apparece então Dom Gil corno por de casa, gualtei-
ra, balandrao e chinellas eum apito ao pescoço; Vem api
tando com frenesim, a chamar pelos seus criados, mas
Affoso Mendes lhe diz que os creados ainda estão em
casa do inculcador. Batem á porta; é o mestre de Es
grima que vem dar lições de valentão a Dom Gil Co-
gominho; entra o Mestre de Esgrima com grandes gue
delhas, collete diante, espada muito comprida, e embuça-
do como valente. Quando vae para dar lição pede as ar-
mas, mas nada encontra; espadas, adaga, montante,
mangoal, tudo falta. Pede então um espeto; mas o Fi
dalgo diz-lhe que o não tem porque não gosta de as
sado de forno; pede uma cana de esfolinhos, mas não
ha cana nem fuso. Diz então para o aio Dom Gil Co-
gominho, que lhe busque pela casa algum objecto que
sirva, e passado pouco tempo entra Afíbnso Mendes
com dois pantufos velhos. Dom Gil e o Mestre de es
grima batem-se com os dois pantufos e passada a pri
meira posição, diz este:
Depois d'essa entendei logo,
Que em vos chegando a puxar
A ponto haveis de tornar...
DOM GIL : Já sei, as de Vilia-Diogo.
A scena é interrompida por tres que batem á porta;
vem o.mestre da solfa, o da dança, e o das trovas. En-
268 HISTORIA DO THEATEO POTUGUEZ
tra primeiro o Mestre da Dança, o rei David mais an
tigo das procissões da cidade, muito pulido fazendo me
suras; pede algum instrumento musico para acompa
nhar a dança, em vez de alahude ha umbirimbau; vffl
las, só na Botica, arpa, só de couro, sestro, só um ses-
tro agouro; por milagre ha uma panella em casa, e é
ao tom d'ella que Dom Gil recebe uma lição sem tom
-nem som das danças do seculo xvII, Alta, Pavana Ri
ca, Pé de Xibau, Galharda, Çapaleado, o Terollero, o
. Villão, e o Mochaclàm:
Entra por seu turno o mestre das trovas, estudan-
tão muito sujo e muixto mal vestido, que ensina a fazer
motes, sonetos, romances, decimas e tercetos. Recebi
das as devidas lições, Dom Gil é avisado por Dom Bel-
irão, que o vem procurar para irem á tal menina Bri
tiz. A Jornada termina como os velhos Autos do prin
cipio do seculo xvI, ao som de violas.
A segunda Jornada pas3a-se em casa da velha al-
caiota Isabel, especie de Celestina que está falando a
Britiz de Dom Gil, que é fidalgo abastado o noviço, e
a quem importa explorar; porém a moca gosta mais de:
Um falar com tanto geito,
Um dítinho derepente
Que afeiçoa:
Um ter cm tudo respeito,
Ái! mate-me Dcos com a gente
De Lisboa.
É então que entra Dom Gil vestido de estranha fi-
gura, muito enfeitado, e Dom Beltrão vestido de corte-
NO SECULO XVII 269
gáo. Emquauto conversam, Dom Gil faz exibição das
suas prendas, toca viola como quem quer cantar, co
meça o romance da Silvana, o da Infantina, na bella
geena em que Dom Francisco Manoel allude ásphases
porque passou a poesia popular portugueza. (1) No
meio d'esta distracção musical Dom Gil segreda para
Britiz, e é então que a velha Isabel combina com Dom
Beltrão no logro em que o hãode fazer cair, e avisam
o Fidalgo para que volte mais tarde, só depois das no-
ve horas da noite, por causa da má visinhança.
A terceira Jornada é depois do sino corrido; ap-
parece Affbnso Mendes com um pano atado na cabeça,
carapuça, barbas mudadas, saltimbarca e chuça de Bele
guim; quer metter um susto a seu Amo que já lhe de
ve tres mezes da soldada; vem acompanhado de Dom
Beltrão com vara de Alcayde, carapuça de rebuço, espa
da nua, rodella e lanterna de furta fogo. Batem á porta
de Isabel, que vem á janella com uma-coifa branca, em-
brulhada em um cobertor com uma candeia na mão; com
binaram todos tres o logro que armam ao Fidalgo, o
escondem-se. E então que entra Dom Gil com uma ro-
dela mui grande, estoque muito comprido, latma coura e
muito mal embuçado. N'este typo descreve Dom Fran
cisco Manoel os costumes da sociedade portugueza;
Gil Coo-ominho tem medo de andar de noite, e mais
ainda dos defunctos; lembra-Ihe ao ouvir arrastar umas
(1) Esta scena acha-se estudada no Cancioiveiro e Boman-..-
c«»'o geral portuguez, t v, nas Transformações do Romance po
pular do século XVI a XVIII.
270 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
correntes, se será o phantasma do Conde Andeiro. Ao
estado do tempo allude o poeta n'esta quadra :
As Cortes são arriscadas,
E vivem n'ellas as gentes,
Não sendo as cousas presentes
Boas, e más as passadas.
Quando Dom Gil já se apegava a Santo Antonio
com medo do arrastar de correntes e do latido dos cães,
sae correndo um moço em corpo com um mandil em uma
mão, e um cabresto na outra; o fidalgo pensa já que é
a negra abujão, mas é um pobre creado que lhe per
gunta se viu por ali passar a mula do Prior de Sam
Gião. A covardia de Dom Gil converte-se em audacia
e espanca o rapaz; porém á cautella encaminha-se pa
ra a banda do Chiado, como bairro mais concorrido.
N'isto apparecem-lhe dois vultos, um embrulhado em
uma mantilha branca, e o outro em uma capa negra, mui
to coberto, com um pedaço de morrão acceso na mão.
Dom Gil faz das tripas coração para resistir a tama
nho medo, interroga as duas sombras, julga pelas res
postas que são almas do outro mundo, e quando esta
mais atrapalhado, um dos vultos diz-lhe que não é cou
sa má, que é Guiomar Lopez parteira, que vae a casa
de uma padeira, que a mandou chamar pelo marido.
Dom Gil com ar verdadeiramente quixotesco ameaça
o pobre marido para que nunca mais consinta que sua
mulher tenha filhos fóra de horas. Não acabava esta
difficuldade, e já o Fidalgo se lembra de que tem de
NO SÉCULO XVII 271
passar pelo Postigo da Trindade; n´isto ouve longe
uma campainha a compasso como dos homens que encom-
mendam as almas; o fidalgo estremece quando ouve
bradar: «Lembrae-vos das alma.s que estão no fogo do
Purgatorio e em peccado mortal.» O Fidalgo julga vêr
já um rancho de defunctos. e eis que lhe sae hum vul
to negro da moda dos que costumam encommendar as al
mas tocando a campainha. Este costume funéreo da so
ciedade portugueza do seculo xvII ainda estava em uso
antes da revolução liberal de 1832. Dom Francisco
Manoel de Mello tendo vivido a maior parte da vida
fóra de Portugal, extranhava o costume que ridicula-
risou na scena da farça. O Fidalgo depois de atravessar
estas aventuras á maneira de Dom Quixote, chega a
final a reconhecer a rua e a casa onde mora Britiz, e
annuncia-se com o costume popular atirando-lhe uma
pedrinha á janella. A mãe Isabel appareee-lhe, Dom
Gil entra ás escuras, para fazer a mudança combinada
na Jornada segunda; põe-lhe a velha uma troxa ás cos
tas, e elle sae dizendo:
Ora tudo faz amor,
Até carratão serei.
•
Mal que o pobre Fidalgo dá as primeiras passadas
na rua, a velha corre á janella e grita: Aqui del-Eei,
que um ladrão lhe rouba o fato; acode logo Dom Bel
trão vestido de Alcaide, e o creado Affonso Mendes de
beleguim, e prendem o namorado provinciano. Affon-
272 HISTORIA DO THEATEO PORTUGUEZ
so Mendes revista-lhe as algibeiras, e extrae-lhe qua
tro tostões. O Fidalgo ao vêr a velha, exclama com
rancor:
Oh mulher do inferno toda
Nacida para pôr noda
No sangue dos Cogominhos!
Os dois rascões nocturnos fingem que o levam á pre
sença do Doutor Francisco Brabo, por ter arrombado
com gazúa em terra de Christãos, dizendo-lhe que ha-
de ser enforcado por ladrão. Dom Gil Cogominho diz
como epilogo da farça:
Homens que vos enxerís
Na Corte, como em bigorna',
Vêde bem no que se torna
Qualquer Fidalgo aprendiz.
A graça verdadeiramente portugueza, a linguagem
recheada de locuções e de anexins populares, os cos
tumes nacionaes postos em relevo, a versificação facil,
mostram quanto Dom Francisco Manoel de Mello se
podia elevar como poeta comico. O typo de Dom Gil
Cogominho, com solar na Lousã, é uma imagem de
Dom Quixote, arreliado pelo seu pagem Sancho, que
na comedia se chama Affbnso Mendes. Dom Francis
co Manoel conhecia as grandes bellezas do theatro hes-
panhol; tomava-lhe a perfeição sem perder a origina
lidade. As difficuldades porque fez passar o Fidalgo
aprendiz que se vê metido na bigorna da corte, torna-
NO SECULO XVII 273
ram-se uma prophecia; porque o bravo militar, que
tanto trabalhara para a independencia portugueza, foi
pouco tempo depois preso na Torre Velha, durante seis
annos, segundo uns, victima de uma traição de Dom
João iv, em que a Britiz da farça foi a Condessa de
Villa Nova e Figueiró, segundo outros por falsas con
fidencias dos assassinos de Francisco Cardoso, que n'es-
ta intriga, de que só tarde foi salvo por Luiz XIII de
França, fizeram o papel de Affonso Mendes e de Dom
Beltrão.
274 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
CAPITULO VII
0 Padre João Ayres de Moraes
Invasão do Seiscentismo no iheatro nacional. — 0 Tratado da
Paixão do Padre João Ayres de Moraes representa esta in
fluencia. — Como deve ser julgado o seiscentismo em philo.
sopliia da litteratura.— Parallelo do Tratado da Paixão corri
o Auto do Padre Francisco Vaz de Guimarães. — O Auto da
Paixão traduzido pelos Jesuítas em lingua concani,—No0
Tratado do Padre João Ayres, Jesus Cliristo fala em concetti
e requintes de linguagem. — Fim da eschola nacional do sé
culo xvII. — Começa a influencia absoluta do theatro hes-
panhol.
Na historia do theatro portuguez, representa este
padre a influencia da poesia seiscentista e agongorada
invadindo o lyrismo dos Autos nacionaes. A litteratu
ra do seculo xvI foi essencialmente latina; acompanha
va a transformação social. Em Portugal vemos os có
digos romanos com auctoridade de lei, servindo de
direito subsidiario; vêrmos em religião a intollerancia
do catholicismo romano; vemos em philosophia o Col-
legio das Artes de Coimbra fechando as portas com o
seus Commentarios de Aristoteles á nova philosojihia
que se propagava na Europa; vemos o gothico ceder o
logar as ordens gregas; vemos a educação basear-se
unica e exclusivamente na cultura da lingua latina;
vemos os escripteres esquecerem-se da lingua portu-
gueza para imitarem o estylo de Tito Lívio; a lingua
portugueza recebe por seu turno uma forma alatinadar,
e o theatro imita as comedias de Plauto e de Terencio.
NO SECULO XVII 275
Contra esta corrente classica que assaltava todos os es
píritos e mesmo as instituições, deu-se uma reacção
forte no seculo XYII, uma tendencia para abandonar os
canones rhetoricos, um instincto que fazia procurar ò
elemento nacional nas creações artísticas, um senti
mento de liberdade e de revolta contra os modelos con-
vencionaes. Chamou-se a este período e aos escripto-
res que procuraram fugir da imitação latina — os Seis
centistas. Este movimento é analogo ao romantismo do
seculo xIx, mas faltava-lbe o criterio philosopbico, que
deu toda a profundidade á Arte moderna. O seiscen
tismo tem sido considerado como uma pliase corrupta
dalitteratura; pelo contrario, é um resultado da eman
cipação da intelligencia. Sem uma ideia philosophica
que alimentasse o genio creador, mas apenas com a
noção da independencia da natureza nos seus modos
de sentir e de se expressar, os seiscentistas começa
ram a sua revolução pela linguagem ; deixaram as
construcções latinas, e as imagens sancionadas por
Quintiliano, sentiram que a metaphora é da vida e não
das escbolas, usaram d'ella com audacia, abusaram pe
lo deslumbramento, caíram no absurdo. Nas litteratu-
ras não ha contagios de mau gosto, como usualmente
se acredita; a litteratura é um resultado das transfor
mações do meio social; a manifestação do genio dos
Seiscentistas deu-se ao mesmo tempo na Italia, na In
glaterra, em França, e em Hespanba. Marini ou Li-
ly, Gongora ou os cultistas portuguezes, representam
esta revolução, que teve a infelicidade de anteceder a
276 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
renovação politica do seculo XVIII, ficando por isso es-
terilisada. Entre nós o snr. Herculano é o unico es-
criptor que fere bem esta ideia: «O seiscentismo foi
uma revolução que falhou, uma tentativa de restaura
ção da nacionalidade em litteratura, que não sendo
acompanhada pela restauração social completa do mo
do de existir portuguez anterior ás influencias roma
nas, ficou aleijada e rachytica, e substituiu á arte anti
nacional, mas judiciosa e brilhante, outra falsa e além
d'isso ridícula.» (1) A grande florescencia da eschola
de Gil Vicente no theatro do seculo nvII, explica-se
em parte por esta reacção nacional; mas n'este perío
do da historia do theatro, a linguagem couceituosa e
excessivamente metaphorica dos seiscentistas veiu ser
vir por seu turno ao modo de dizer chão e ingenuo dos
Alttos populares. Era um contrasenso, uma incompati
bilidade. Acceitemos o facto coma um symptoma do
tempo, mas não como signal de decadencia.
O Auto popular aonde melhor se nota a exuberan
cia da linguagem seiscentista é o Tratado da Paixão
de Christo S. N., composto pelo Padre João Ayres de
Moraes, impresso em Lisboa, por Antonio Rodrigues,
em 1675. 0 Padre João Ayres era natural da Villa
de Abrantes, como elle proprio o confessa no titulo do
seu Auto; foi Capellão do Hospital de Todos os Santos,
que n'este tempo tinha o privilegio exclusivo de todas
(1) Elogio historico de Sebastião Xavier Botelho, nas Mem-
do Conserv. de Lisboa, p. 29. "
NO SECULO XVII 277
as representações dramaticas e explorava para ajuda
da sustentação dos seus doentes o Pateo das Arcas, cu
ja historia deixamos tratada no capitulo primeiro d'es
te quarto livro. É natural que o Padre João Ayres,
com a sua indole caritativa escrevesse o Tratado da
Paixão para coadjuvar o Hospital. É porém certo que
o Auto não chegou a ser representado, porque no fim
d'elle vem a seguinte declaração: «Os Senhores Inqui
sidores Apostolicos ordenam que este papel se não re
presente.» (1) Nas Licenças para a impressão do po
bre Auto, apparece uma datada de 31 de Janeiro de
1673, em que se repete a mesma odiosa prohibição:
«Vistas as informações que se houveram, pode-se im
primir o Auto de que se faz menção, mas não se repre
sentará, e no fim se declarará assi, e impresso tornará
para se conferir e se dar licença para correr, e sem ella
não correrá.» O pobre Auto foi taxado em meio tos
tão, talvez por ser o lucro da venda para o referido
Hospital de Todos os Santos. O Padre João Ayres de
Moraes viveu o resto de seus dias inteiramente cego. e
foi para distrahir-se da sua escuridade, que ditou este
Auto. No prologo ao leitor assim o dá a entender:
« Gomo a ociosidade (curioso Leitor) seja fonte de mui
tos peccados, bem que sem a minha vista mal pódem
agradar-te as minhas obras, por minhas e por mal poli
das, ainda assim quiz dar que fazer ao entendimeuto
por livrar-me nas imaginações que traz comsigo a ocio-
(1) Pag. 141, Ed. 1675.
278 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
sidade, e assim me resolvi, empregando melhor o tempo
po, a fazer este Tratado: que (supposto em prosa po-
dia ser alivio de tua alma,) quiz que fosse em verso
para ser tambem consolação do teu ouvido, pela pena
que me custa o mandai' escrever e o não poder limar co
mo mais largamente, relato no prologo de um livro
que brevemente sairá á luz; que supposto seja huma
no, com essa galanteria quiz disfarçar o espirito que
envolve. Creio eu, que desculparás seus erros, quando
conheças a vontade com que desejo saborear-te o gos-
to. Contém este Tratado a Payxão de Christo S. N.
e como em huma Ecloga, que anda impressa, fiz o seu
Nascimento, resolvi-me n'este livrinho escrever a sua
Morte: Tu pera o leres abre os olhos da alma, e des
cendo por elles as lagrimas que te merecem suas fine
zas, por ventura que te sirvam de estadas pera por el-
las subir a sua graça. Vale.» Transcrevemos todo o
prologo por ser a unica pagina que existe do infeliz
poeta cego, cuja sorte nos explica em parte a mamtes-
tação do genio dramatico de Balthazar Dias. No fim
do Tratado da Paixão, explicam-se as erratas, alludin-
do outra vez á cegueira do Padre João Ayres: «Como
pela incapacidade, que o Auctor alega no Prologo d este
livro, não póde mais reparar os descuidos da impresí
são, pede ao leitor, que primeiro que o lêa, ponha os
olhos n'estas erratas, e quando encontre mais algum
erro, supra sua emenda asfaltas de seu achaque."»
personagens do Auto, são: Christo, Doze Discípulos,
N. Senhora, S. João, a Magdaleua, Maria Jacob, Ma-
NO SECULO XVII 279
ria Salomé, S. Marcella, Um Anjo, Nicodemus, Joseph
ab Arimathia, Mulher de Zebedeu, Longuinhos, Sire-
neo, Simão Lepreso, Um Cego, Anás, Caiphás, Cria
da, Pilatos, Criado de Pilatos, Criado de Herodes,
Príncipe dos Sacerdotes, Turbas, Phariseos, Povo He
breu, Povo Gentio, o Diabo,' Quatro Soldados. Por
. . esta lista das pessoas se descobre o motivo porque os
senhores Inquisidores não deram licença para que se
representasse o Tratado da Paixão; tinham de entrar
em scena seis mulheres. A scena começa logo com uma
pincelada seiscentista:
CHRISTO : Já de caminhar é tempo,
Que ausente a Aurora rosada
Dá sinal que o sol brilhante
Aos orbes de luzes banha.
A Hierusalem pofs vamos
Passar a festa da Pasehoa
Toda para mim de flores
Pois três cravos me prepara.
De todos os personagens, Jesus é o que fala com
mais frequencia no estylo alambicado dos concetti; de
pois que elle descobre a cidade de Jerusalém, diz:
Amigos, ia divisamos
A Hierusalem, adonde
Seu Povo ingrato esconde
O aspid da morte entre os Ramos.
Na entrada de Jerusalem, quando o povo o saúda,
tambem lhe não esquece este trocadilho, sobre os ra
mos e a cruz:
280 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Reconheço povo bronco
Que a ley de meu Pay infama,
Se agora me dais a rama
Depois me dareis o tronco.
•
Que differença d'este Auto gongorico para a inge
unidade e rudeza cerente do Auto da Paixão do Padre
Francisco Vaz, escripto ainda na expansão lyrica do
seculo xvI, e cinco vezes reimpresso no seculo svn
apezar de todas as prohibições dos Index Exjmrgato-
rios! Com o domínio dos jesuítas, a crença tornou-se
uma abstracção em que se acreditava á força, e que se
prestava ás allegorias imaginosas e oucas dos sermo-
narios; na eschola de Gil Vicente a fé era um elemen
to vital, um sentimento inalteravel que sustentava a
verdade do lyrismo. Importa fazermos aqui o paralle-
lo do Tratado da Paixão, do Padre João Ayres com o
Auto do Padre Francisco Vaz, reimpresso em Evora
em 16... por Francisco Simões, em Braga, em 1613
por Fructuoso de Basto, em Lisboa por Antonio Alva
res em 1617 e 1639, e por Domingos Carneiro em
1659; este Auto, escripto muito antes de 1559, (l)in-
titula-se: «. Obra novamente feita da minto dolorosa Mor
te e Paixão de N. Senhor Jesu Christo, conforme a es
creveram os quatro Santos Evangelistas. Feita por um
devoto Padre chamado Francisco Vaz, do Guimarães.»
No Tratado do Padre João Ayres de Moraes encon-
(1) Sir John Adamson possuía uma edição d'este anno.
Vid. Inn. Dicc. Bibl.
NO SECULO XVII 281
'tram-se diversas qualidades de verso; no Auto do Pa
dre Francisco Vaz, emprega-se sempre o verso de re-
dondilha, na estrophe em quintilhas, e no prologo usa
do verso endecasyllabo em endeisas, que Gil Vicente
introduzira dos velhos Mysterios francezes:
Depois da creados os Ceos e a terra
o povo devoto o mui reverendo,
segundo meu fraco saber que entendo
com tudo andamos em mui grande guerra.
Da qual a victoria em vale e em serra,
e nam se descobre até descender
o Filho de Deos por nós padecer
segundo na Sacra Escritura se encerra.
Estes versos tem uma melopêa popular intraduzí
vel; o Padre Francisco Vaz, n'este prologo faz a ex
posição das figuras que hão de entrar no Auto. Com
que sentimento fala do beijo de Judas!
Oh beijo malvado de tanto amargor,
contemplem criados que smn desleaes,
que com este crime nem menos nem mais
seram reputados no mesmo error.
Alli será preso com grande arruido
aquelle Cordeiro manso innocente,
atado d'aquella sacrilega gente
com empuxões e pancadas ferido.
No Tratado da Paixão não ha uma syllaba, uma
vibração que se pareça com isto! A Egreja definiu-se
com o Concilio de Trento, circumscreveu-se no dogma
tismo esteril; depois foi-lhe impossível tornar a inspi-
282 HISTORIA DO THE ATRO PORTUGUEZ
rar obras de arte; o Auto do Padre Francisco Vaz pa
rece ditado por uma alma mosarabe; o do padre João
Ayres é escripto sob a impressão do crê ou morres'
Entre os escrúpulos tenebrosos do Santo- Officio, e as
argucias dos Jesuítas, o sentimento retrahia-se para
dar logar á rhetorica calculada.
Por estes dotes poeticos do sincero presbytero se
cular de Guimarães é que o seu Auto mereceu ser co
nhecido no Oriente. Na reimpressão da Grammatica
da lingua Concani, do Jesuita Thomaz Estevam, Joa
quim Heliodoro da Cunha Rivara diz, que o Auto da
Paixão fora traduzido n'essa lingua. Acerca da exis
tencia d'esta versão, escreve o snr. Innocencio: «0
que porém resta ainda a advertir, é que a tal versão
ou Declaração como n'ella se intitula, não foi feita
simplesmente sobre o escripto do Padre Francisco Vaz,
tal como este se imprimiu em portuguez; mas sim se
reuniu á d'este a traducção de obras de diversos posto
que analogo assumpto. Assim dos extractos citados e
da Taboa dos Capítulos reproduzida pelo snr. Eivara,
vê-se evidentemente que a versão concani começa na
conceição da sanctissima virgem e prossegue com a
vida d'esta e com o nascimento e infancia de Christo,
até chegar ao capitulo xIIj, que se intitula: «.De como
N. S. Jesus Christo seis dias antes da sua morte vem
para morrer pelos peccadores na cidade de Jerusalém, e
o que mais aconteceu.» Aqui é que começa o original
portuguez impresso, e n'este não ha cousa alguma que
corresponda ao que antecede na versão.
NO SECULO XVII 283
«Ainda mais, o original fenece com a deposição de
Christo no sepulchro e o pranto de sua santíssima mãe;
correspondendo ao cap. xxIv da traducção. Esta á sua
parte continua com mais doze capítulos, tambem no
vos, comprehendendo a ressurreição, e o mais que an
tecede á morte e gloriosa assumpção da Virgem.» (1)
Vazios de crença, aonde os Jesuítas suspeitavam
que existia algum calor d'esse sentimento apodera-
vam-se logo d'elle para se fazerem acreditar. Foi isto
o que os levou a deturparem o fervoroso Auto da Pai
xão, traduzindo-o na lingua concani, para exaltarem
os cathecumenos. Vejamos como estes dois poetas hie
raticos traduziram a mesma situação; quando Nossa
Senhora vae ao encontro de Jesus, diz o velho Auto
do seculo xvI:
Ay dolor!
Oh vós outros que passaes
por esta via mesquinha,
rogo-vos que me digaes
se vistes penas mortaes
tamanha como esta minha.
Vistes por aqui passar
a meu Filho tam fermoso?
aquelle que não tem par
em graças, feições e ar,
sobre as virtudes lustroso ?
Vistes lá o meu amado,
filhas de Jerusalem,
o meu filho tam prezado,
mais humilde e bem creado
do que nunca viu ninguem?
•
(1) Dice. Bibl., t. III, p. 96.
284 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
No Tratado da Paixão, a Senhora fala com mais
hyperbatons, com menos alma:
Para d onde em rigor tanto
Ay de mim, triste me heide ir,
Se la heyde ter a propria
Pena que padeço aqui?
Que coração haver pode
Que sendo o mais varonil
Se não reduza a pedaços
Morrendo-lhe um filho assim.
O vós todos que passaes
Por esta estrada, adverti
Se iguala ao meu soffrimento
Quem melhor soube sentir!
Nas queixas finaes que faz a Virgem, a linguagem
do sentimento perde-se nos conceitos e agudezas en
genhosas :
Que heide fazer n'csta magoa
Quando, ay de mi, considero
Ante meus olhos quebrado
O meu crystalino espelho.
Liquidarei minha alma
Os semivivos alentos,
Se quando não choro muito
Ao muito que quero ofíendo.
Porém não lagrimas minhas,
Ide um pouco mais a tento
Que a pena chorada perde
De seus quilates o preço.
•
E seis estrophes abaixo, fala a Senhora, mostrando
que conhece as figuras de rhetorica:
NO SECULO XVII 285
Chorão, que se o pranto mudo
Hyperbole é manifesto,
Chorando encareço as penas
Quando as vozes ominudeço.
Pelo Tratado da Paixão se conhece que era impos
sível reatar a tradição dramatica de Gil Yicente, re
constituir, a sua eschola; o padre João Ayres de Mo
raes assignala o fim do Auto nacional. Combatido pela
Censura do Santo-Officio, pelas Tragicomedias dos Je
suítas, ainda não bastavam estes agentes de destruição
para extinguil-o; veiu uma nova causa ajudar a des-
natural-o: as agudezas do seiscentismo. O Auto po-
pular acommodou-se uma vez a esses labyrintosos equí
vocos e antes preferiu deixar-se caír no esquecimen
to. A época não lhe pertencia; queria dar logar aos
estranhos. O theatro castelhano, depois da invasão hes-
panhola ter sido sacudida, dominou absolutamente os
nossos escriptores dramaticos, impôz-se á admiração,
obrigou-os a escrever na lingua e pelos modelos de
Lope de Vega. Havia muito que aproveitar d'esta imi
tação, se ella não fosse tão absorvente. A tradição do
theatro portuguez fica d'aqui em diante novamente
perdida; só no seculo xvIII é que se levantará um An
tonio José da Silva, um Antonio Xavier Ferreira de
Azevedo, um Manoel de Figueiredo, um Sebastião
Xavier Botelho, para ver se descobrem outra vez o ge
nio nacional do nosso velho theatro; mas o ramus au-
reus não se lhes soltará para dar entrada no mundo
da imaginação povoado pelos sentimentos dos nossos
286 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
maiores. Emquanto não historiamos essa róta dos no.
vos argonautas, a quem não foi dado descobrir o vello-
cino apezar dos eminentes dotes que tiveram, vejamos
a influencia da litteratura dramatica de Hespanha e o
despotismo que exerceu sobre os escriptores portu-
guezes.
•
NO SECULO XVII 287
CAPITULO VIII
As Comedias hespanholas de Capa e Espada
O theatro portuguez, imitado em Hespanha no seculo xvr, é
inteiramente dominado pelo genio hespanhol no seculo xvII.
.— Os poetas hespanhoes ensinam-nos a tratar os assumptos
da historia nacional. — Negação da propriedade da litteratu-
ra dramática no seculo xvu. — Queixas de Lope de Vega e
de Antonio Henriques Gomes. — A Comedia de Lope de
Vega La Ocasião perdida, em um divertimento popular na
villa de. Pedrogam grande em 1626. — 0 Laurel de Apollo
e o conhecimento de Lope de Vega da litteratura portugue
za.— Influencia da sua Nova Arte de fazer comedias. — Es-
criptores portuguezes da eschola dramatica hespanhola. —
Jacintho Cordeiro, Pedro Salgado e Antonio Henriques Go
mes.— Caracter politico da comedia portugueza do seculo
xvn. —Enumeração dos diferentes poetas dramaticos da es
cliola hespanhola. — Exposição das Comedias de Calderon,
Guevara e Montalvão tiradas da historia portugueza.
Por duas leves imitações de Gil Vicente feitas por
Lope de Vega e Calderon, na Viage del Alma e El Lí
rio y la Azuzena, temos de supportar o dominio quasi
absoluto cl'estes dois genios, imitados no theatro por
tuguez no seculo xvII e xvIII (1) Foram os drama
turgos hespanhoes os primeiros que nos ensinaram a
tratar no theatro assumptos da historia nacional; Cal
deron escreveu a Comedia do Príncipe Constante, fun
dada sobre a morte do Infante Santo em Tanger, que
hoje anda nas edições em folha volante; Luiz Vellez de
Guevara, tratou egualmente os tragicos amores de
(1) Historiado Theatro português, t. I, p. 198.
288 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Ignez de Castro, já cantada na Nise Laureada, orio-
nal de Frei Jeronymo Bermudes; Juau Perez de Mon-
talvan escreve uma comedia famosa sobre Santo An
tonio, intitulada El divino portugues.
Mas a influencia dos escriptores hespanhoes não se
manifesta somente na exclusão da lingua portugueza
do theatro, mas na fórma da comedia, libertada das
unidades aristotelicas pelo genio de Lope de Vega. Por
este mesmo tempo andavam em Portugal companhias
ambulantes de actores hespanhoes, e a companhia do
celebre Escamilha era contratada para o Paleo das Ar
cas pela mesa do Hospital de Todos os Santos. Uma
vez postos na vereda nova, os poetas dramaticos de
Portugal quizeram tambem deslumbrar a corte de Ma
drid; as Comedias do Jacintho Cordeiro andam perdi
das nas vastas collecções hespanholas; era então moda
no seculo xvII não reconhecer a propriedade dramati
ca ; os livreiros mudavam os títulos das comedias e da-
vam-lhes novos auctores, para mais facilmente se ven
derem. Foi por isso que Lope de Vega fez o Catalogo
das suas Comedias na novella do Peregrino en su Pa
tria. A Comedia de Dom Francisco Manoel de Mello
intitulada Domine Lucas anda hoje attribuida a Cani-
zares, por esta argucia dos livreiros. Tambem as co
medias do celebre Antonio Henriques Gomes eram re
presentadas em Hespanha; á maneira de Lope de Ve
ga, diz elle no prologo do seu poema Sansão Nazareno:
«Las mias Comedias fueron veinte y dos, cuyos títu
los pondré aqui para que se conoscan por mias, pues
NO SECULO XVII 289
todas ellas, y las mas que se imprimen en Sevilla, le
dan los impressores el titulo que quieren, y el dueno
que se les antoja.» Por esta grande liberdade de re
presentar e de roubar a propriedade litteraria tambem
se explica o grande predomínio da comedia hespanho-
la em Portugal. Em Braga imprimiram os livreiros
Fructuoso Lourenço de Basto e Francisco Fernandes
de Basto, em 1624, um volume de Autos Sacrameutaes
de Lope de Vega. attribuindo-os ao Padre Josepli de
Valdevieso. (1) De todos os poetas dramaticos de Hes-
panha, o mais representado em Portugal, o mais que
rido e o mais justamente admirado foi Lope de Vega;
todos os mosteiros possuíam as suas obras, todas as ter
ras ouviram as bellas inspirações e improvisos d'aquel-
le unico génio. Citamos em abono d'esta asserção um
facto bastante curioso.
Miguel Leitão de Andrada, descrevendo as festas
que se fizeram á Senhora da Luz em Pedrogam Gran
de, antes de 1626, recolheu inconscientemente factos
que nos provam a influencia do theatro hespanhol em
Portugal no seculo xvII:
«No adro defronte da Igreja, onde já a sombra vi
nha cubrindo, se armou hum theatro em cima de qua
tro tinas com vigas e taboas, e ao redor delle cadeiras,
e os bancos das Igrejas, e as janellas e telhados cuber-
tos de donzellas, e de moças, e outras molheres, que
todos se tinhão vindo das canas.
(I) No exemplar que possuímos declara-se em letra ma-
nuecripta do século xvn os que são de Lope de Vega.
13
290 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
«Onde se representou a comedia de Lope de Vega
intitulada Dom João de Haro, la occasion perdida ex«
cellentissimamente, porque as figuras eráo mancebos
nobres e estudantes de muita habilidade, e o bobo, e
outras figuras forão buscadas de diversas partes, e de
tal maneira o fizerão, que afirmaran muitos o não pn-
derão fazer melhor os mesmos mechanicos do officio.
«Porque tambem os ornamentos e trajos erão mui
to bons, trazidos pera isso de Lisboa, que he o que dá
muita graça e perfeição a estas cousas, e se acabou a
comedia mais de huma hora, ou duas da noite, pera o
que se puzerão quatro tochas nos quatro cantos do
theatro, e veio isto a cahir muito a pelo, como dizem,
e a proposito por quanto o argumento da obra se aca
ba em Auto de amores que se trata acontecerem de noi
te, entre a Princeza de Bretanha e el Rei Dom San
cho de Lião, que com ella entrou sem nenhum d'elles
saber quem o outro era, e se vierão acaso a descubrir
Heis; perdendo Dom João de Haro a occasiãopor leal
dade, e por isso se chama a — Occasião perdida.)) (1)
Lope de Vega na comedia o Príncipe Perfecto (2)
apresenta sob o nome de Dom João de Sosa ao afama
do poeta portuguez Dom João Manoel que tanto figu
ra no Cancioneiro de Resende; porém o modo como aí
apparece é pouco honroso. (3) Lope de Vega era ver-
(1) Miscellanea, Dial. nr, p. 238, ed. de 1867.
(2) Comedias, t. xI, p. 121.
(3) Ticknor, Hisl. de la liit. esp. Epoca I, cap. Iv.
NO SECULO XVII 291
gadissimo na litteratura portugueza do seculo xvIexvII,
como se vê pelo Laurel de Apollo, aonde louva Camões,
gá de Miranda, Dom Rodrigo da Cunha, Francisco de
Macedo, Jeronymo Corte Real, Nuno de Mendonça,
Diogo Bernardes, Antonio das Povas, Francisco Ro
drigues Lobo, Jorge de Monte-Mór, Antonio Lopez da
Veiga, o Doutor Sylveira, Dona Bernarda Ferreira
de Lacerda, e Manoel de Galhegos. Muitos d'estes es-
criptores só tem hoje a celebridade de terem sido lou
vados por Lope de Vega, que esgota todas as formas
dos mais rasgados panegyricos no citado Laurel. Lope
de Vega era imitado em Portugal em todas as formas
da litteratura. Nunca se viu genio mais fecundo e
brilhante, mais natural, apaixonado, cavalheiresco e
gracioso; qualquer verso descuidado è de uma belleza
inimitavel, qualquer situação dramatica é sempre cheia
de vida. Como elle influiu sobre o genio portuguez
deslumbrando-o!
Diz Manoel de Galhegos no Templo da Memoria:
«Comtudo trabalhei muito por não baixar de estilo, e
vali-me de alguns vocabulos e termos extranhos, com
toda a moderação e com todo o rigor da rhetorica:...
este he o estilo com que Frei Felix Lope de Vega Car-
pio ha tantos annos que he suavissimo encanto dos en
tendimentos da Europa.» N'este mesmo poema, Lope
de Vega escreve um soneto laudatorio a Manoel de
Galhegos. Elle nos descreve Lisboa, no seu Laurel de
Apollo, com uma pompa e colorido oriental:
292 HISTORIA DO THEATRO POETUGUEZ
Tendida en las riveras
Del mar de Espafía, duleemente yace
La celebre Lisboa,
De las tienns Iberas
La mas illustre, y de mas alta loa,
Que mira cuando nace
La luz pitonicida,
Alma dei mundo y de los liombres vida.
Mino lilsongea,
El Tajo la enoblece,
El Duero la divide,
Mondego la pasea,
Toda nacion la vive, ò la desea,
La índia la enriquece
Y el mar le trae quanto quiere y pide. (1)
Depois de sacudida a usurpação hespanhola, a lín
gua portugueza começou a ser novamente usada pelos
escriptores; mas a poesia não póde resistir á fascina
ção de uma lingua cavalheiresca e donairosa modula
da por Lope de Vega. O theatro resentiu-se d'este des
lumbramento; expressão e fórma é tudo hespanhol. A
transformação do theatro no seculo xvII sob a influen
cia de Lope de Vega e da sua esehòla, está completa
mente expdicada na sua JYova Arte de fazer Comedias;
algumas das suas ideias são documentos para a nossa
historia dramática.
Extractamos alguns fragmentos da Nova Arte de
fazer Comedias para que por si fique definida a eschola
de Lope de Vega, imitada em Inglaterra, (2) em Fran
ça, na Itália e em Portugal. N'este celebre manifesto
diz Lope de Vega: «A comedia verdadeira tem seu
(1) Silva nr,
(2) Philarete Charles, Eludes sur W. Shahspeare, p. 152-
NO SECULO XVII 293
fim, como qualquer outro genero de poema e de poe-
sia, e este fim é representar as acções dos homens e
pintar os costumes de uma época. Ora, toda a imita
ção poética d'este genero se compõe de trez cousas: o
dialogo, a forma elegante dos versos, e a harmonia ou
a musica; e estas condições são as mesmas para a tra
gedia; porque a sua unica differença é, que a primei
ra trata acções humildes e plebeias, ao passo que a
tragedia representa acções nobres e reaes
«Escolhamos um assumpto; quer elle tenha reis,
quer não. . . Pode-se misturar o tragico com o comi
co. . . o serio póde estar ao lado do faceto, esta varie
dade agracia muito. A natureza, por fim, dá-nos o
exemplo: os contrastes augmentam a belleza.
«Não trateis mais do que uma acção, e não a so
brecarregueis de episodios, isto é, de cousas extranhas
ao vosso primeiro plano. Encadeae tão bem o todo
conjunctamente, que nada se possa desligar da vossa
fabula, sem o mais caír immediatamente. Não vos im-
porei o encerrar a peça dentro do período de um só
dia, ainda que Aristoteles o aconselha; mas que im
porta? já lhe perdemos o respeito quando misturámos
o sentimento trafico e o humilde caracter da comedia.
«Que a fabula se passe no menor tempo possivel,
e eis aqui tudo, excepto quando o poeta tratar um as
sumpto historico, que exigir alguns annos, ao qual
deve metter os intervallos de tempo nos entre-actos;
egualmente, se lhe fôr necessario, póde fazer viajar um
dos seus personagens: tudo cousas com que os conhe-
294 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
cedores se escandalisam. Mas que estes taes não ve
nham ao nossos theatros!.
«Uma vez escolhido o assumpto, escrevei-o em
prosa, dividi-o em trez actos, tendo o cuidado, se as
sim o puderdes, de encerrar cada acto no espaço de
um dia. 0 Capitão Viruès, espirito distincto, reduziu
a trez actos a comedia, que d'antes andava de quatro
patas como uma criança que engatinha
«0 assumpto, que haveis dividido em trez actos,
deve ser de tal fórma ligado, que do principio até ao
fim caminhe com um interesse crescente. Mas não dei
xeis adivinhar o desenlace, até que chegue a scena fi
nal, porque quando o publico a descobre antecipada
mente, vira a cara para a porta e as costas para aquil-
lo a que attendia de frente, durante trez horas; e tem
rasâo porque não ha mais que descobrir.
«Que o theatro fique o menos tempo possível sem
personagem que fale, porque o publico, n'estes inter
valos, se indispõe, e a peça torna-se mais longa; é um
grande defeito que se deve evitar, e evitando tanto
mais gosto e merito mostraes.
«Começae então a escrever; que a vossa linguagem
seja casta; nada de prodigalisar grandes pensamentos
nem agudezas de espirito em scenas de interior, aonde
não ha mais do que imitar a simples conversação de
duas ou trez pessoas; mas quando um dos personagens
introduzidos aconselha, persuade ou dissuade, o seu
estylo deve differir do estylo vulgar, e é então ensejo
para empregar expressões selectas mais elevadas e sen-
NO SECULO XVII 295
timentos mais nobres. Sereis n'isto conforme á verda
de, pois que um homem que aconselha, persuade ou
dissuade, não fala como toda a gente.
' «Aristoteles nol-o recommenda; quer que a lin
guagem da comedia seja pura, clara, facil; accrescen-
ta, que deve ser similhante á de que se servem usual
mente, excepto nos assumptos serios e graves da poli
tica, porque n'este caso a dicção deve ser ornada, es
plendida e sonora. Não citeis as santas Escripturas, e
não- sobrecarregueis a linguagem de palavras extrava
gantes e desusadas, porque tendo de imitar a lingua
gem da conversação, não vereis n'ella empregar estes
termos barbaros de hippogriphos, de centauros e ou
tros.
" «Se é a um rei que fazeis falar, imitae a gravidade
real; se é a um velho, que a sua linguagem seja sim
ples e sentenciosa; que os amantes dêem a seus senti
mentos uma expressão bastante viva para mover os
que ouvem. Que o actor nos monologos, se reconcen-
tre em si mesmo e leve o espectador a identificar-se
com elle; que a si proprio faça perguntas e respostas,
e se tiver queixas a fazer, guarde sempre o respeito
que sè deve ás mulheres. Que as actrizes se lembrem
do seu sexo; quando mudarem de vestes seja com bas
tante reserva para que se lhes desculpe. Em geral o
trajo de homem cáe-lhes bem e agrada ao publico. Fi
nalmente, em isto como no demais, guarda.e-vos de
querer um impossível, porque a maxima mais absoluta
quer que fiqueis sempre na verosimilhança.
296 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
«Que os creados não tratem assumptos elevados e
não discorram, como vêmos nas comedias estrangeiras-
e que nunca o caracter esteja em contradiccão com o
personagem... Acabae vossas scenas por algum traço
gracioso e com versos elegantes, de maneira que o
actor ao saír, deixe uma boa impressão no audito
rio.
«A exposição occupará o primeiro acto, o segundo
servirá para o desenvolvimento e encadeamento da in
triga, de modo que até ao meio do terceiro acto nin
guem possa prever o desfecho; enganae o espectador
curioso deixando-lhe entrever um desenlace possível,
e differente portanto d'aquelle que prometteis.
« Que a fórma de vossos versos seja apropriada com
prudencia ao vosso assumpto; as decimas servem para
exprimir queixas; o soneto colloca-se bem na bocca
d'aquelle que espera; as narrações pedem a fórma dos
romances, ou melhor ainda, algumas vezes a das outa-
vas; não empregueis o terceto a não ser em cousas gra
ves, e as redondilhas para o amor.
«Não desprezeis as figuras de rhetorica, como a
repetição, a reduplicação, não mais do que a anaphora,
no começo dos versos, a ironia, a hesitação, a apostro-
phe e a exclamação.
«Acobertar a verdade é uma cousa que pareceu
bem; foi o que em suas comedias fez Miguel Sanchez,
digno de ser lembrado por causa da maneira como
usava este artificio. A linguagem equivoca e a incer
teza amphibologica que d'ella resulta, dão no gôto dos
NO SECULO XVII 297
espectadores porque cada um julga que só elle compre-
beude o que engana o personagem da scena.
(( Escolhei assumptos que interessem a honra, por
que commovem vivamente o publico; devem-se prefe
rir as acções virtuosas, porque a virtude é amada em
toda a parte
«Que cada um de vossos actos não tenha mais do
que quatro folhas; porque quatro folhas juntas são a
medida da paciencia dos ouvintes. Se quereis satyri-
sar, evitae a clareza; bem sabeis que na Grecia e na
Italia se prohibiu a comedia por causa do abuso das
personalidades. Picae mas sem rancor; lembrae-vos
a diffamação não póde esperar applausos, nern
contar com nomeada.
«Taes são os aphorismos quo eu dou como regra
áquelles que se não prendem aos preceitos da arte an
tiga ; é tudo o que póde comportar a época em que vi
vemos »
Este manifesto da nova arte dramatica era conhe
cido desde 1606; theorica e praticamente a eschola de
Lope de Vega dominava em Portugal. A primeira
Parte das suas Comedias foi impressa em Portugal
era 1612, trazendo a approvação pelos Jesuítas do
Collegio de Santo Antão; Manoel de Faria e Sousa,
em 1630, escreveu a dedicatoria da Parte dezenove
das Comedias de Lope. Com a Arte nova de fazer Co
medias o genio moderno libertou-se dos intrincados
canones do Aristoteles e dos seus commentadores, e
appareceu immediatamente em Hespanha uma pleiada
298 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
gigante de poetas dramaticos, taes como Damião de
Vegas, Francisco de Tarrega, Gaspar de Aguilar
Guilleu de Castro, Luiz Velez de Guevara, Juan Pe.
res de Montalbau, Valdevieso, Mira de Mescua, Don
Antonio de Mendoza, Ruiz de Alarcon, Belmonte
Diamante, Canizares, Candamo, Barrios, Zarate, os
portuguezes Mattos Fragoso, Manoel Freire de Andra
de e outros muitos.
Em Portugal esta manifestação do genio dramati
co não foi menos fecunda. A eschola de Gil Vicente
ficou immediatamente abandonada; Lope de Vega não
condemnava os Autos e Entremezes antigos. Diz elle
na Arte Nova: «Chamou-se-lhe Autos, porque repre
sentam as acções e os interesses vulgares,» e attribue
a sua decadencia á ignorancia do publico. Mas a sol
tura da imaginação que decretára, e o exemplo susten
tado em centenas de comedias, tentava a seguir a nova
vereda. Muitos dos escriptores portuguezes chegaram
a alcançar grande fama em Madrid, nas representações
dramaticas; as suas obras foram recolhidas pelos li
vreiros nas Collecções das Comedias dos genios d'aquel-
la côrte; os principaes poetas dramaticos da Eschola
hespanlwla são António Henriques Gomes, Dom Fran
cisco Manoel de Mello, o alferes Jacintho Cordeiro, e
Manoel Freire de Andrade. Ticknor, na Historia da
Litteratura hespanhola, considera Henriques Gomes,
como pertencendo á eschola de Calderon: «Tambem
foram d'este numero Antonio Enriquez Gomes, filho
de um judeu portuguez, que em suas Academias mo-
NO SECULO XVII 299
rales de las Musas inseriu quatro comedias, todas de
escasso merito, excepto a que tem por titulo A lo que
obliga el honor.» Antonio Henriques Gomes educou-
se em Castella, e em França foi cavalleiro de Sam
Miguel; á maneira de Lope de Vega, para se precaver
contra os livreiros de Sevilha que lhe roubavam as
suas Comedias, no Prologo do Sansão Nazareno apre
senta o titulo das seguintes: El Cardenal Albornoz,
primeira e segunda parte; Enganar para reynar, Die-
go de Camus, El Capitan Chinchilha, Fernan Men
des Pinto, primeira e segunda parte; Zelos no ofenden
ai Sol; El Rayo de Palestina, Las Soberbias de Nem-
brot, A lo que obligan los zelos, Lo que passa en media
noche, El Cavallero de Gracia, La prudente Abigail,
A lo que obliga el honor, Contra el amor no ay engaños,
Amor con vista y cordura, La fuerza del herdero, La
Casa de Austria en Espana, El Sol parado, El Trono
de Saloman, primeira e segunda parte. Henriques Cro
mes promettia em via de publicação as seguintes co
medias Torre de Babylonia, segunda parte, Aman y
Mardocheo, e El Caballero del Milagre; escreveu mais
duas comedias publicadas em Pariz em 1641, intitula
das No ay contra el honor poder, e Enganar para rey
nar, citada no seu catalogo.
0 poeta Jacintho Cordeiro tambem foi egualmen-
te fecundo, apesar de ter morrido aos quarenta annos
de edade; d'elle existem as seguintes comedias: De la
entrada del Rei en Portugal, por ventura para celebrar
a chegada tle Philippe III; foi impressa em 1621. Pu-
300 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
blicou em 1638 a Primeira e segunda parte de Duarte
Pacheco; em 1667, vinte dois annos depois da sua mor
te, imprimiu-se a Vitoria del Amor, e No ay plazo que
no llegue, ni deuda que no se pague. D'elle se conserva
ram Amar por força, El juramento ante Dios, El hijo
de las batalhas, El mayor trance de amor, El soldado re
voltoso, e El Valiente negro de Flandres. Segundo os
dados conservados por Barbosa Machado, o alferes Ja-
cintho Cordeiro morreu a 28 de Fevereiro de 1645. Em
uma collecção hespanhola, encontramos uma comedia
avulsa de Jacintho Cordeiro, intitulada Lo que es privar,
que foi representada em Madrid pelo Celebre actor Tho-
maz Fernandez. O entrecho d'ella é pouco mais ou
menos o seguinte: Leonardo e Clarindo são dois pri
mos, o primeiro pobre e o segundo muito rico; esta
vam jogando as armas, quando entrou o pae de Cla
rindo o velho Tiberio, que vendo recuar seu filho, se
envergonha e expulsa de casa o desventurado Leonar
do, que vae pelo mundo com o seu creado Frisou. De
pois de terem corrido varios desenganos dos amigos
chegaram a um bosque e ali se sentaram a queixar-se;
n'isto apparece uma dama chamada Finea, que anda á
caça, e ouvindo aquelles queixumes, fingiu que estava
a dormir com uma cadeia de ouro na mão. Logo que
a viu Frison, qniz roubal-a, mas Leonardo não con
sentiu. Finea desperta immediatamente, toma um
grande amor por Leonardo, e dá-lhe uma carta para
que se apresente ao Rei que a galanteia, para que °
proteja. Quando Leonardo ía para a corte, passava-se
NO SECULO XVII 301
lá o seguinte: o Rei de França estava confidenciando
com o Marquez de Leonelo, contando-lhe a sua paixão
por Finea; na occasião em que entrava o Conde Go-
dofre, pae da donzella, caiu da mão-do rei o retrato da
amante; o. Conde sáe desesperado ao descubrir os amo
res de sua filha. N'esta estupefacção do Eei, entra
Leonardo e entrega-lhe a carta de Finea. Immediata-
mente lhe confia o rei todos os seus negocios e o faz
secretario e confidente, d'onde resultam duas grandes
collisões, a primeira é o odio do Marquez Leonelo, e a
segunda o ser mandado pelo rei levar as cartas a Fi
nea, amando-a elle com mais fogo. O Rei vem a des
cubrir o amor de Leonardo, e por intrigas do Marquez,
é mettido em uma prisão. N'este ponto, Clarindo al
cançára grande nome na guerra, é recebido na côr
te do Rei, que o encarrega de ir á prisão matar Leo
nardo. Logo que o vê, conhecem-se e abraçam-se co
mo antigos amigos. O rei reconhece a infamia do filar
quez Leonelo, perdoa ao seu rival, e consente no casa
mento d'elle com Finea celebrando-se as bodas no mes
mo dia em que casava com a priuceza de Inglaterra.
N'esta comedia ha uma scena em que se canta um ro
mance de Inez de Castro, que começa:
Mirando está el Rey D. Pedro
entre enojado y cruel
las yervas tintas de sangue
que esmalto su bella Inez:
— Ay queridas prendas, dize,
bailadas no por mi bien,
ya por mi maldezir puedo
si en tal estado os halle.
302 HISTORIA DO THEATEO PORTUGUEZ
No goze yo la corona
ni de cetro portugues,
SI en vengança de tu muerte
no fuere Pedro cruel.
Este romance pertence ao seculo xvII; foi talvez
recolhido da tradição popular, por isso que se cantava
nas trovas da borda do rio em Coimbra. Nas comedias
do theatro hespanhol fala-se com frequencia da paixão
violenta dos portuguezes. Lope de Vega, na Dorothea,
diz que tem alma de portuguez. Na Comedia de Jacin-
tho Cordeiro Le que es privar, quando Finea ouve can
tar o romance de Dona Inez de Castro, diz:
FINEA: Notable amante fué Pedro,
MIRONA: Fue, señora, Portuguez,
mucho quieren quando quieren.
No theatro hespanhol o portuguez Jacintho Cor
deiro mereceu um logar distincto entre os discípulos
de Lope de Vega; de todas as suas comedias a que
mais agradou ao publico madrileno foi a Vitoria del
Amor. A par de Luiz de Belmonte, Ticknor cita: «Ja
cintho Cordeiro, cuja Vitoria por el amor, disfructou
por largo tempo o favor do publico.» (1) Antes de se
distinguir tanto pelo seu auto nacional do Fidalgo
Aprendiz, Dom Francisco Manoel de Mello escreveu
tambem as seguintes comedias em hespanhol: Labe-
rynto de Amor, Los secretos bien guardados, De burlas
(1) Historia de la Litter. espan. Ep. II, cap. xxr, p. 170.
NO SECULO XVII 303
hace amor veras, e El Domine Lucas. Com este titulo
existem mais duas Comedias, uma de Lope de Vega,
e outra de D. José de Cañizares. No seculo xvII o
theatro hespanhol foi invadido pelos escriptores portu-
guezes. Na Historia da Litteratura hespanhola, de Ti-
cknor, abundam os factos: «O portuguez D. João de
Mattos Fragoso, que viveu em Madrid, no mesmo tem
po que La Hoz e Diamante, gosou como elles de gran
de reputação, apesar de que adoece com frequencia do
mau gosto da sua época. Não imprimiu mais do que
um tomo das suas Comedias, de modo que temos de
buscal-as, já soltas, já em collecções formadas com ou
tro objecto. As mais conhecidas são El yerro del en
tendido, fundada na novella El Curioso impertinente,
de Cervantes; La dicha por el desprecio, fabula drama
tica bem disposta; e El sabio en su retiro y villano en su
rincon, que passa pela melhor de quantas escreveu.
«A sua comedia El Redentor Cautivo, em cuja com
posição o ajudou Sebastian de Villavieioso, poeta mui
conhecido d'aquelle tempo, é sob outro aspecto mais
divertida e agradavel. Diz-se que o argumento é um
facto authentico, e em verdade o ternissímo incidente
em que está fundada era um successo mui commum
durante a larga e sangrenta lucta contra os christãos
hespanhoes, e os mouros de Africa, tristes reliquias do
odio encarniçado de dez seculos. Uma partida de Mou-
ros berberiscos desembarca nas costas de Hespanha
e depois de roubar os logares circumvisinhos, arre
bata e leva com pressa uma dama hespanhola; o seu
304 HISTORIA DO THEATEO PORTUGUEZ
amante desesperado a segue, e o drama refere as suas
aventuras, até que, por ultimo um e outro são acha
dos, e alcançam sua liberdade. A par d'esta fabula
triste e melancholica marcha um enredo e intriga su
balterna que dá o titulo ao drama, e caracterisa o es
tado do theatro e as exigencias do publico, ou melhor,
do clero; descobre-se que em poder dos infieis ha uma
grande estatua de bronze do Salvador; os captivos
christãos offerecem immediatamente uma grande quan
tidade de dinheiro recebida para seu proprio resgate,
e por ultimo os mouros consentem em entregal-a com
a condição que se lhes pagará o seu pezo a ouro; ao
realisar a operação e posta em uma balança o equiva
lente das trinta peças de prata, preço pago pela pessoa
do Salvador, esta pequena quantia pezou mais do que
a estatua macissa de bronze, sobrando portanto-mais do
que sufhciente para dar a liberdade a todos os capti
vos, que ao offerecer o preço de seus respectivos res-
gastes, haviam na realidade offerecido suas vidas e pes
soas. A Comedia, que acaba com este surprehendente
prodigio, como as de Diamante, é cm varios metros, e
os versos tem em geral facilidade e doçura.» (1) Em
uma nota, Tickuor considera a comedia El Rendentor
cautivo, de Mattos Fragoso, como imitada da comedia
de D. Agustin Moreto El azote de su patria. Na col-
lecção das Comedias escolhidas, existem vinte e cinco
comedias de Mattos Fragoso; este poeta viajou pela
•
(1) Historia de la Litter. espannola, t. III, p. 96.
NO SECULO XVII 305
Italia, e a sua comedia Poços bastan si son huenos foi
representada em Napoles diante do vice-rei. (1)
Assim se deprehende dos ultimos versos, com que
a comedia termina, fazendo uma allocução ao Vice-Rei
de Napoles:
La Armada, aviendo tormentas
çozobrado viente dias,
sin poder hazer viage,
de nuestro exercito á vista,
en mar alta se vio luego
tan totalmente perdida,
que a Talon la mitad d'ella
llegó con trágicas noticias.
Con que aqui, Augusto Senado,
aquesta Comedia escrita
por quie presente al successo
vió obrar tantas biçarrias, etc.
O nome de Manoel Freire de Andrada tambem fi
gura na vasta Collecção do theatro hespanhol; era na
tural de Alhandra, villa do Patriarchado de Lisboa: as
sistiu na corte de Madrid e morreu em 1680; Barbosa
Machado cita como celebre a comedia Vêrse y tener-
se por mnertos, impressa em 1670.
Oentrecho d'esta comedia é complicadíssimo; Dom
Henrique de Moncada ama D. Isabel de Cardona, mas
é apanhado nos jardins da amante e os criados espan-
cam-no e deixam-no por morto. D. Isabel sabe d'esta
desgraça na occasião em que ia embarcar com seu pae,
que saía de Barcellona para ser vice-rei de Malhorca.
(1) Idem, ib. not. 22. — Vid. Barbosa, Bibl. Lusit., t. II
p. 695-697.
306 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Dá-se aqui um nanfragio, do qual somente D. Isabel
escapa vindo ter á praia sobre uma caixa. Logo que
se viu em terra, abriu a caixa e encontrou dentro d'el-
la roupas de homem, disfarça-se e vae dar ao palacio
do velho Duque de Guisa offere"cendo-se para criado, e
dando-se por Irlandez. Madama Margarida filha do
Duque enamora-se do creado irlandez; no entanto
complicam-se os amores com o apparecimento do Car
los Marquez de la Vibera, que se serve do creado para
levar cartas á Duqueza, que as toma como escriptas
pela disfarçada D. Isabel. Apparece tambem D. Hen
rique de Moncada, que não suspeita da existencia de
Isabel, e apesar da sua tristeza apaixona-se por Mada
ma Margarida, até que a final se desembrulha toda es
ta meada; D. Isabel dá-se a conhecer a Henrique de
Moncada, e assim se justifica a innocencia de Madama
Margaiuda. Supprimimos a complicação das parodias
dos creados que dão sempre ás comedias d'este período
com uma acção dupla. A comedia Verse y tenerse por
muertos foi representada, como se deprehende d'este
final, declamado por todos os actores:
Y aqui, discreto auditorio
a vuestras plantas rendido,
el poeta mas moderno
de limosna os pide un-victor.
Barbosa Machado quando citou esta Comedia, não
se referiu a nenhuma edição avulsa; foi publicada na
NO SECULO XVII 307
parte treinta y quatro de Comedias, (1) impressa em
1670; n'este volume vem Manoel Freire de Andrade
em companhia de D. Gil Enriquez, D. Joseph e D.
Diego de Figueiroa, D. Agustin Moreto, João de Mat
tos Fragoso, D. Juan de Zavaleta, Doctor Mira de Me-
sina, e um Engenho de Madrid; das doze comedias que
se contém n'esta Parte treinta y quatro, diz uma li
cença : «y aviendolas visto representadas en esta Cor
te com aprobacion de sus censores, y leidolas de nuevo
con toda atencion y cuydado, no hallò mi corto juizio
inconveniente para que no se inspriman. Salvo mejor
parecer, Madrid, y Junio, 1 de 1669 anos. — Don
Juan de Zavaleta.» Pela quadra final da comedia Ver
se y tenerse por muertos, se conhece que Manoel Frei
re de Andrade ainda não tinha escripto mais, porque
se dá como o poeta mais moderno.
Depois da restauração de Portugal, a comedia da
eschola hespauhola serviu para celebrar a independen
cia; Manoel de Araujo de Castro, natural de Monção,
escreve La mayor hazana de Portugal, impressa em
1645; Barbosa Machado diz que é; «Comedia, de
que é argumento a restauração d'esta monarchia em
1640.» (2) Muitos dos militares que batalharam nas
guerras da independencia cultivaram a litteratura dra
matica, como Dom Francisco Manoel de Mello, Jacin-
tho Cordeiro e Pero Salgado.
(1) De pag. 170 a 212.
(2) Bibl. Lus., t. III, p. 182.
308 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Como todos estes poetas dramaticos portugueezes
do seculo xvII, Pedro Salgado, militou nas guerras da
fronteira, contra Castella, cujo domínio havia sido ba
nido em 1640; Dom Francisco Manoel de Mello e Ja-
cintho Cordeiro tambem, como elle, aí militaram, e é
provavel que se conhecessem. Pedro Salgado era na
tural da Villa de Peniche, do Patriarchado de Lisboa,
e é de suppôr que teria nascido talvez antes de 1620,
por isso que em 1644 e 1645, seguia as armas portu-
guezas que combatiam no Alemtejo contra a invasão
castelhana. Elle se achou em Elvas, na occasião, em
que o general hespanhol Marquez de Terracusa tentou
entrar na cidade, e tomar o forte de Santa Luzia, sen
do aí rechaçado, e quasi derrotado, tendo de retirar-se
vergonhosamente.
Pedro Salgado ia escrevendo os successos da guer
ra em dialogos graciosos, a que clava a fórma drama
tica, do mesmo modo que Simão Machado fazia ao Cêr
co de Diu; como Simão Machado, Pedro Salgado es
crevia a maior parte d'estes seus dialogos ou comedias
politicas em hespanhol; elle representa ainda a eschola
nacional de Gil Vicente, mas quasi inteiramente des
naturada pela influencia absoluta do theatro hes
panhol.
Ainda em 1663, quando veiu o general Schomberg
ajudar a defeza de Portugal, Pedro Salgado achou-se
tambem na Campanha do Alemtejo, e assistiu á res
tauração da cidade de Evora. Sobre esta segunda pha-
se da vida de Pedro Salgado, escreveu uma comedia,
NO SECULO XVII 309
que intitulou politica, mas aonde não verbera a impe
rícia e ciume dos generaes da fidalguia portugueza que
procuravam- coinprometter o destemido Schomberg.
Em 1663, ainda era conhecido pelo seu primeiro dia
logo gracioso de 1645, a que o vulgo chamava o Dia
logo gracioso de Terracuça; o povo estava ávido desa
ber noticias da guerra, e seria esta principalmente a
causa da popularidade de Pedro Salgado; como solda
do, e de humilde extracção, a sua graça ou jocosida-
de era sem violencia, e bem comprehendida pelo vulgo.
Tempo antes Dom João Iv mandou prohibir em Evo
ra o lêr-se as outavas escriptas a proposito da guerra
por André Rodrigues de Mattos. Esta circumstancia
talvez explique a falta' de intenção politica nos dialo
gos e comedias de Pedro Salgado, aonde abundam as
referencias historicas. Pedro Salgado é auctor de mui
tos outros tratados em abonação do Reyno de Portugal;
naturalmente eram relações de milagres e satyras em
verso, que andavam então na voga, distinguindo-se so
bre todos estes poetas revolucionarios Francisco Lo
pes livreiro, que acompanhou, as guerras da indepen
dencia com as suas Sylvas e Romances.
Pedro Salgado escreveu uma Comedia moral e jo
cosa, fórma hybrida imposta pela censura ecclesiasti-
ca. Pela data da impressão dos seus escriptos se vê,
que foram os successos da guerra da fronteira que
acordaram a sua musa. Eis a ordem das suas compo
sições :
Dialogo gracioso, dividido em tres actos, que con-
310 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
têm a entrada que o Marquez de Terracusa, General
de Castella fez na Campanha da Cidade d'Elvas, tra
tando de a conquistar e o forte chamado de Santa Lu-
sia, junto á dita cidade, e a retirada que fez até Ba
dajoz com perda de muita gente sua e de reputação.
Composto por Pero Salgado, natural da Villa de Pe
niche, que se achou na occasião. — Lisboa, 1645.
N'este mesmo anno publicou o:
Theatro do Mundo. Comedia moral e jocosa. Em
Lisboa. Publicando em 1646, o:
Hospital do Mundo, segunda parte do Theatro d'el-
le. Dialogo moral e jocoso.
Quando depois de 1663 publicou a sua ultima co
media politica, Pedro Salgado ab*ona-se como auctor de
muitos outros tratados. Cumpre notar que no secu
lo XVII a palavra tratado designa Auto ou comedia em
verso, como vêmos pelo Tratado da Paixão, do Padre
Moraes; por tanto Pedro Salgado referia-se ao Theatro
do Mundo, e ao Hospital do Mundo, que pela intenção
moral mereciam o nome de tratados. O seu ultimo
trabalbo foi:
A mayor gloria de Portugal, e a affronta mayor
de Castella. Comedia Politica, que contem a verdade
de tudo o que seccedeu na campanha do Alemtejo este
presente anno de 1663, e a gloriosa Restauração da
Cidade de Evora, com muitas particularidades dignas
de memoria; composta por Pero Salgado, Autor do
Dialogo de Terracuça e de muitos outros tratados, que
andam impressos em abonação do Reyno de Portugal-
NO SECULO XVII 311
O talento de Pedro Salgado não attingiu o seu na
tural desenvolvimento pela pressão da censura, e pela
exagerada admiração do theatro hespanhol; apesar de
tudo, a eschola de Gil Vicente tinha uma tendencia
nacional tão pronunciada, que ainda no seculo xvII foi
o theatro a principal forma litteraría que trabalhou pa
ra a nossa independencia politica.
Em Santarem tambem floresceu a eschola hespa-
nhola; Francisco Lopes Pestana aí escreveu: Historia
de Nossa Senhora da Gloria, Comedia portngueza, e
Dois dialogos, em que são interlocutores Portuguezes e
Castelhanos, onde se reprehendem com graciosidade al
gumas acções executadas por aquelle tempo em a Pro
vinda do Alemtejo. Morreu em Santarem em 1G72.
De Christovam Ferreira, ficou manuscripta a come
dia intitulada Acclamacion del rei D. João IV.
Em Portugal tambem as damas cultivaram a sce-
na. Feyjó no Theatro critico, cita com louvor Dona
Bernarda Ferreira de Lacerda: «sefiora portugueza,
hija de don Ignacio Ferreira, Caballero del Abito de
Santiago, sobre entender e hablar con facilidad varios
lenguas, supo la Poesia, la Rhetorica, la Philosophia
e las Mathenaticas.
«Deixo varios escriptos poeticos, y nuestro famoso
Lope de Vega hizo tanto aprecio de el extraordinario
merito de esta Sefiora, que le dedico su Elegia, intitu
lada Phylis.)) (1) Agostinho Rebello na Discripção
(1) Op. cit., tom. I, dialog. 16, p. 379.
312 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
do Porto completa esta biographia: «Na arte de de
buxo e miniatura, ninguem houve que a igualasse. Aos
18 annos de edade compôz o primeiro tomo da Hespa-
nha Libertada, e o segundo aos vinte e quatro.» «Foi
singular... ate na Musica, tocando com a maior per
feição muitos instrumentos harmo nicos.» — «Filip-
pe III de Castella, respeitando n'ella certas raras qua
lidades a preferiu a tantos homens sabios de que abun
dava o seu seculo, elegendo-a mestra de seus filhos
Dom Carlos e Dom Fernando. Este alto e honorifico
emprego, ella (ignora-se a rasão) o regeitou. Nasceu
em 1595 de paes illustrissimos quaes foram Ignacio
Ferreira Leitão, cavalleiro professo na ordem de Sam
Thiago, e Chanceller mór do Reino e de sua mulher
Dona Paula de Sá Pereira. Morreu no primeiro de
Outubro de 1644.» Merece tambem uma menção espe
cial como escriptora dramatica; escreveu duas come
dias em hespanhol, Casador del Cielo, e Comedia de
S. Eustachio, das quaes fala o padre Antonio de Reis
no Enthusiasmus Poeticus, n.° 275.
Dona Brites de Sousa e Mello escreve La vida de
Santa Helena y invencion de la Cruz, e Terros emen
dados y alma arrepentida. Caetano de Sousa Brandão,
de Vianna, escreve El Rei Philosopho fingido, Como se
adquire el honor, Ay amor onde ay agravio, e Amante
haze amor. (1)
Dona Angela de Azevedo, natural de Lisboa, es-
(1) ld., ib., t. Iv, p. 85.
NO SECULO XVII 313
creveu as seguintes comedias La Margarita de Tajo
ue dió nome a Suntaren, El muerto dissimulado, Di-
cha y desdicha del juego,y devocion de la Virgem. Do
na Angela era filha de João de Azevedo Pereira e de
Dona Isabel de Oliveira, sua segunda mulher; era
muito estimada da mulher de Philippe Iv, Dona Isa
bel de Bourbon. (1)
Dona Isabel Senhorinha da Silva escreve as Come
dias de Santa Iria, Estrella errante, Noutes de Sol,
e Obras de Misericordia.
Estevam Nunes de Barros, natural de Santarem,
escreve Los Apostoles de Christo, S. Simon y S. Ju
das, La Virtud vence el poder, e El honor vence el po
der. Nasceu em Santarem a 1 de Janeiro de 1638, e
morreu a 7 de Outubro de 1695. (2)
Manoel Botelho de Oliveira, poeta dramatico, nas
ceu na Bahia em 1636; estudou leis na Universidade
de Coimbra; morreu na sua patria cm 1711; seis annos
antes da sua morte publicou um livro de poesias em
Lisboa, Musica de Parnasso, aonde se encontram duas
comedias, em um supplemento intitulado Descante co
mico. A primeira, Hay amigo para amigo, foi publi
cada anouyma na vasta Collecção do theatro hespanhol;
a segunda intitula-se Amor, enganos y zelos; o seu ta
lento dramatico, como diz Wolf, era nuilo; o exagera
do lyrismo debalde vela a incapacidade de saber con-
(1) 1d., ib., I.I, p, 175.
(2) Id., ib., t. I, p. 788.
314 HISTORIA DO THEATEO PORTUGUEZ
duzir a acção; ò muito que Botelho de Oliveira conse
guiu com faculdades tão negativas é devido á imita
ção do theatro hespanhol.
Da eschola hespanhola de Lope de Vega e Calde-
ron, são os outremezes escriptos por Thomé de Tavora
de Abreu, que se intitulam: Yo nada, El sueno de Men-
go, La korcada fingida, La cena del Huesped, El san-
cristano afeitado por la hija del Alcad; escreveu tam
bem quatro bayles, que pertencem ao novo genero dra
matico a Opera. O clero hespanhol desenvolveu oom o
seu diletantismo o theatro do seculo xvII; os princi-
paes escriptores dramaticos, como Lope de Vega, Cal-'
deron ou Tirso de Molina, pertenciam á ordem eccle-
siastica. Em Portugal seguiu-se tambem esta influen-
cia. O Padre Antonio de Almeida, natural do Porto
escreveu La humana sarça abrasada, el gran Martyr
Sam Lourenço, que Barbosa diz ser comedia, publi
cada em Coimbra em 1656. (1) Frei Caetano de San
to Antonio, franciscano do Convento de Alemquer, es
creveu El Rosicler de la Aurora, y admiracion de los
montes, no dizer de Barbosa: «Comedia representada
em Leiria, no auno de 1619 com grande applauso dos
expectadores.B (2) Frei Caetano nasceu em Santarem
a 13 de Junho de 1683, sendo seu pae Vicente Luiz
Cordeiro e Isabel Ribeiro Cardosa. Frei Antonio da
Santa Escholastica tambem escreveu uma comedia
(1) Bibl.Lus., t. I, p. 197.
(2) Id., t. Iv, p. 27, e t. I, p. 227.
NO SECULO XVII 315
espanhola Le que pueden las estreitas; era natural de
Lisboa, e filbo de João Pinheiro de Mattos e de Dona
Escholastica de Freitas; professou no Mosteiro de Be
lém, a 28 de Março de 1684. (l)As Comedias do Pa
dre Antonio Fernandes de Barros foram representa
das no theatro de Lisboa, d'onde era natural e aonde
exerceu a profissão de mestre de grammatica. Deixou
manuscriptas: «Varias Comedias, que representaram
no theatro com grande applauso dos espectadores, os
comediantes castelhanos.» (2) Este padre morreu mui
to velho a 15 de Março de 1680. Outro lisbonense,
Frei António de Sam Guilherme, escreveu a comedia
La Fineza Coronaãa, que ficou manuscripta; profes
sou no convento de Santo Agostinho a 10 de Feverei
ro de 1696. (3)
Dom Francisco de Athayde Sotomayor, natural de
Faro, tambem cultivou o theatro hespanhol; Barbosa
o considera «como plausível pela poesia comica, com
pondo diversas comedias, que mereceram geral esti
mação de todos os espectadores, sendo a mais discreta
Desvios no son desprecios.» (4) Antonio de Almeida,
imprimiu em Lisboa em 1645 as suas comedias La des-
gracia mas felice, e El hermano fingido. O medico
Braz Luiz de Abreu, natural de Leiria, aonde nasceu
a 3 de Fevereiro de 1692, escreveu Aguilas hijas del
(1) Id., ib., t. I, p. 260. •
(2) Id., ib., t. I, p. 227700..
(3)Id.,'ib.,'t. I,'p.. 297.
(4) Id., ib., t. II, p. 113.
316 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Sol, que buelan sobre la Luna. represeutacion cómi
ca, trágica, triumphal, etc. (1)
Pertence a esta numerosa pleiada do seculo xvn
Antonio Bento Figueira, natural de Setubal; escreveu
muitas comedias, distinguindo-se entre ellas ((La Co
rona por justicim, que se representou com grande ap-
plauso em o palácio do Senhor Dom Miguel, filho do
sereníssimo rei Dom Pedro li.» (2) Era filho do Ca
pitão Filippe Figueira, e de Dona Maria Vidal de Car
valho, teudo nascido em Setubal a 21 de Outubro de
1681, aonde morreu a 5 de Julho de 1713.
Em 1658 publicou Manoel Coelho de Carvalho uma
comedia hespanhola sobre o martyrio de S. João Bap
tista, intitulada La Verdad punida y la lisonja premia
da; Carvalho era natural do Porto, e Executor do Al
moxarifado em Viseu.
Barbosa Machado eunumera muitos outros poetas
dramáticos que durante o seculo xvII imitaram othea-
tro nespanhol, segundo os preceitos da Arte Nova de
fazer Comedias. Agora resta-nos falar de alguns dra
maturgos hespanhoes que trataram assumptos da his
toria de Portugal. Damos o primeiro logar a Mestre
Gabriel mais conhecido pelo nome de Tirso de Molina;
escreveu uma comedia, sobre a morte de Dom Pedro,
Duque de Coimbra em Alfarrobeira, intitulada El ver-
gonzoso en palacio, representada desde 1624 nos thea-
(1) Id., ib., t. I, p. 547.
(2) Id., ib., t. Iv p. 2G.
NO SECULO XVII 317
tros de Italia e de Hespanha. Eis o seu elenco, que
extractamos de Ticknor: «Não é, propriamente falan
do, historica, ainda que o seu argumento versa em
parte sobre a vida e feitos de Dom Pedro. Duque de
Coimbra, que depois de ter sido em 1459 regente do
reino de Portugal, foi por ultimo deposto, convencido
etc. Tirso representa-o retirado pela aspereza de uns
montes, disfarçado em pastor e occupando-se da edu
cação de um filho que ignora absolutamente sua con
dição e classe; este filho, chamado Mireno, é o proto-
gonista do drama; cheio de sentimentos nobres e do
tado de uma intelligencia superior á dos rusticos que
o rodeam, chega quasi a suspeitar sua illustre stirpe e
animado d'esta ideia foge do retiro e encaminha-se pa
ra a côrte resolvido a correr fortuna; a casualidade o
favorece; entra ao serviço do ministro favorito e ga
nha a affeiçãode sua filha, tão resoluta e determinada,
como elle é acanhado e vergonhoso pela ignorancia em
que tem vivido. Ali se descobre sua origem e nasci
mento e a comedia tem assim um desfecho feliz.» (1)
Lope de Vega tambem tratou a historia do nosso
rei Dom João II na comedia intitulada El Príncipe
Perfecto. Não nos sendo possível examiual-a, transcre
vemos aqui a analyse de Ticknor: «quando manejava
argumentos modernos e especialmente nacionaes, soía
ser mais feliz e muitas vezes imponente e robusto.
N'este genero póde citar-se como modêlo caracteristi-
(1) Historia de la Lill. espan. Época II, cap. 21, p. 459.
-
318 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
co, ainda que não das mais afortunadas em seu exito
El Príncipe Perfecto, em que Lope tratou de repre
sentar com as mais bellas qualidades desenhando o
caracter de Dom João II, filho de Affonso v, e con
temporaneo dos reis Catholicos... Eepresenta na Co
media a Dom João batendo-se heroicamente na des
graçada batalha de Toro, e restituindo voluntariamen
te o throno a seu pae, que havia abdicado em seu fa
vor e reclamara depois o poder supremo. Porém, de
todas as prendas em que Lope funda a perfeição do seu
heroe, são exclusivamente o valor pessoal e o cumpri
mento estricto dos seus deveres; demonstra o primeiro,
matando pela sua mão e em defeza propria a um ho
mem, e sahindo a correr touros em circumstancias mui
perigosas. Da segunda, isto é do seu amor pela justi
ça, se alegam na comedia multiplicados exemplos, e
entre outros, sua decidida protecção a Colombo, de
pois que o illustre navegante voltou da sua primeira
viagem, apesar de que as suas immortaes descubertas
redundavam em honra e beneficio de um paiz rival, re
conhecendo o erro que commettera em não acceitar as
offertas do habil genovez. Porém d'estes exemplos de
estricta justiça, o mais notavel se refere á historia
pessoal e privada do personagem principal, e fórma o
argumento do drama. 0 caso é o seguinte:
«Dom João de Sosa, favorito do monarcha, passa
por vezes a Hespanha, encarregado de negociações di
plomaticas importantes, e en quanto reside n'aquelle
paiz vive em casa de um parente seu, cuja filha, cha-
NO SECULO XYII 319
mada Leonor, namora. Porém cada vez que Dom João
volta á patria, esqueee-se da amada e a abandona na
sua dôr; por fim chega ella com seu pae a Lisboa,
acompanhando a princeza Dona Isabel que vem casar
com o filho do rei, e o mau cavalleiro ousa até negar
a sua obrigação em presença de Leonor. A amante
desesperada apresenta-se ao rei e lhe pinta a sua si
tuação.... O desenlace natural é o casamento dos
amantes, feito por ordem do rei e como acto insigne
justiça.
«Colombo figura, como vimos, n'esta comedia;
ainda que apresentado com pouca habilidade, a digni
dade das suas pretenções apparece no seu verdadeiro
ponto de vista.» (1) Em outro logar da sua Historia,
Ticknor considera este typo de Dom João de Sosa como
personificação de Dom João Manoel afamado poeta da
Côrte de Dom João II, cujas trovas se acham no Can
cioneiro geral, de Garcia de Resende.
Um dos mais possantes discípulos de Lope de Ve
ga, Luiz Velez de Guevara escreveu sobre os tragicos
amores de Inez de Castro, a sua tragedia Reinar des-
pues de morir;o grande Calderon de la Barca, escreve
sobre o cativeiro do Infante Santo o seu Principe
Constante, e João Perez de Montalvão, escreve sobre
o assumpto nacional hieratico de Santo Antonio a sua
comedia El Divino Portugues. Os creadores da come-
(1) Historia de la Litt. cspan. Época n, cap. xvi, p. 334,
t. II
320 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
dia de Capa e Espada estavam-nos ensinando o cami
nho, e insensivelmente dominando.
Os amores de Inez de Castro occuparam todas as
litteraturas da Europa; logo depois da tragedia de Fer
reira, o theatro hespanhol apoderou-se d'ella; no thea-
tro portuguez no seculo xvIII foi esse o assumpto por
onde os poetas quizeram restituir á scena o primitivo
caracter nacional. Temos a Castro de Nicolau Luiz,
de Manoel de Figueiredo, de Silvestre Silverio da Sil
veira e Silva, de Domingos dos Reis Quita, de João
Baptista Gomes, de Joaquim José Sabino, e de Sebas
tião Xavier Botelho. Nenhum d'estes- escriptores foi
mais longe do que Ferreira. Falando das creações lit-
terarias da Europa no seculo xIv, Victor Le Clerc põe-
nos a par de todos os povos com a lenda de Inez de
Castro. No seculo xvn o theatro hespanhol tambem
veiu enriquecer com a sua immensa seiva de vida este
assumpto quasi esgotado. A comedia famosa de Dom
Luiz Velez de Guevara é de todas as que se tem es-
cripto o que ha de melhor; elle comprehendeu perfei
tamente o espirito legendar da catastrophe, e mais do
que ninguem coloriu a paixão com uma pronunciada
graça cavalheiresca, e com uma intuição da historia,
que o faz achar recursos e situações novas. A historia
pinta-nos Dom Pedro amigo de musica; abre a primei-
ma scena com o namorado vestindo-se para uma jor
nada, e os musicos cantando, dizem esta cantiga, que
anda hoje nas collecções hespanholas:
NO SECULO XVII 321
Pastores de Mançanares
yo me muero por Ines,
eortesana en el asseo,
Labradora en guardar fé.
N'isto chega Brito, creado do príncipe que lhe traz
novas de Inez de Castro;. Dom Pedro pergunta-lhe
por seus filhos Dom Affonso e Dom Diniz; Inez esta
va com receio da chegada da Infanta de Navara Dona
Branca, chamada a Portugal para desposar o prín
cipe. Chega immediatamente seu pae Dom Affonso Iv,
que lhe vem dar parte da chegada da noiva com. quem
tratara o casamento do príncipe. Dom Pedro pede pa
ra falar a sós com D. Branca, e confessa-lhe que está
casado com Inez de Castro. A Infanta de Navarra la
menta este desaire, reconcentra o odio pela sua rival
e procura vingar-se. No entanto Inez de Castro entre-
tinha-se com a sua aía Violante caçando em volta do
parque, á espera de Dom Pedro. Em quanto a namo
rada espera, a aia canta-lhe um velho solao:
Minha saudade
Caro senhor meu,
A quem direi eu
Tamanha verdade.
De noite e de dia
Saudade minha
Quando vos veria.
Inez adormece, e sonha que um leão coroado lhe ar
rebatava os filhos e a matava. Accorda; D. Pedro es
tava ao pé d'ella, e a consola, fortalecendo-lhe as suas
322 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
esperanças; vêm os filhinhos. Appareee a aia a avisar
que viu de longe assomar el-rei D. Affonso, D. Bran
ca de Navarra, Alvaro Gonçalo e Egas Coelho. O rei
fica maravilhado com a formosura de Inez, e perde to
da a malevolencia que sontia para ella. Dona Bran
ca combina com os ministros a morte da sua rival.
Aqui termina a primeira jornada. Na segunda appa
rece a Infanta de Navarra falando com a sua criada
Elvira dos ciumes por Inez; Dom Affbnso vem ao en
contro d'ella, e a Infanta accusa-lhe Dom Pedro como
casado; o rei chama Alvaro Gonçalo e Egas Coelho,
manda chamar o filho e dá ordem para que o levem
preso para Santarém. O principe manda uma carta a
D. Inez pelo seu criado Brito. Em volta do parque
de Inez, anda a caçar a Infanta D. Branca com os
dois ministros traidores; encontra a rival e diz-lhe
que anda á caça de uma garça, alludiudo a Inez, que
se chamava Collo de Garça; Inez responde-Ihe que a
garça é branca. Apparece tambem o rei inconsolavel
com a paixão do príncipe, os ministros irritam-no con
tra Inez a quem ordena que deixe seu filho; ella de-
elara-lhc que é casada. Affonso responde-Ihe — agora
te condemnaste. O principe solto da prisão de Santa
rem vem matar saudades dos seus amores, e ao sa
ber da ordem de seu pae, jura a Inez uma constancia
inabalavel. —-A terceira Jornada começa com o arrui-
do de uma caçada; eram o Principe e Brito que che
gavam aos arredores de Coimbra; Inez e sua aia Vio-
lanta estavam sentadas ao balcão lavrando; a ama can-
NO SECULO XVII 323
lava, mas Inez assustada com o aleli; interrompe-a.
N'este ponto Guevara dá a conhecer que lhe não eram
extranhas as trovas de Garcia de Resende á morte de
Inez de Castro (1) porque as imita e faz centão de al
guns versos:
INEZ : Por loa campos de Mondego
Cavalleros vi assomar,
y segun lie reparado
se vai) acercando a cà.
Armada gente les sigue
valgaino Dios, que será?
à quien iran a prender etc.
Era o Rei que chegava, juntamente com Alvaro
Gonçalo e Egas Coelho; Dom Affonso ordena que Inez
desça o balcão e lhe venha falar. Inez responde que
descer para falar ao rei não é baixar é subir. O mo-
narcha está resolvido a matal-a; apparecem os filhos
do príncipe; o rei vacila entre a piedade e a politica.
Depois entrega-a aos dois ministros e leva-lhe os fi
lhos. A morte não se passa em scena. No entanto
chega Dom Pedro a Coimbra; entra na quinta aonde
vivia Inez; chama, e não lhe respondem; a final sáem
o Còndestavel e Nuno de Almeida, vestidos de luto, e
dão parte ao príncipe da morte de seu pae, el-rei Af
fonso IV. O príncipe chama Inez, manda Nuno dar-
lhe parte da sua chegada, e este lhe declara que Alva
ro Gonçalo e Egas Coelho fugiram para Castella de-
(1) Floresta de Bomances, p. 3.
324 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
pois de a terem assassinado. Este golpe é-lhe descar
regado quando o Príncipe dizia ser chegado o dia em
que poderá publicar o seu casamento. Com um raro
senso artístico, Guevara prepara os presentimentos do
príncipe, com este fragmento de um romance popular,
que se canta vagamente:
Donde vas el Caballoro,
donde vás triste de ti,
que la tu querida esposa
muerta es, que yo la vi!
Las seílas que ella tenia
bien te las senibre dezir,
su garganta es do alabastro
y sus manos de ínarfil.
Este romance encontra-se na versão portugueza
da Foz do Bernal francez, aonde se encontram estes
versos:
A tua amada, senhor
E' morta, que eu bem a vi;
Os sinaes que ella levava
Eu te los direi aqui:
Levava saia de gala,
Roupinha de cramesi,
Gargantilha colorada,
Pois o ella o quiz assim. (1)
O romance hespanhol, intitula-se El Palmero. (2)
A versão insulana, mais antiga, resa assim:
(1) Cancioneiro e Romanceiro geralportuguez, t. Ill, p. 34,
not. p. 184.
(2) Duran, Romancero general, n.° 292.
NO SECULO XVII 325
— Onde te vaes, cavalleiro?
Vaes tão furioso em ti.
«Vou a ver a minha «inada
Que ha muito que a não vi.
— Tua dama já é morta,
E' morta, que eu bem a vi,
Sete frades a levavam
N'uma tumba de marfim. (1)
Voltando á exposição da comedia de Guevara,
Dom Pedro desfallece quando sabe da morte de Inez
de Castro; chegam presos Alvaro Gonçalo e Coelho;
Dona Inez apparece morta sobre uma almofada; Dom
Pedro corôa a sua amante.
A Comedia famosa El Príncipe Constante, do gran
de Calderon de La Barca, versa sobre a morte do In
fante Santo em Tanger, no cativeiro; esta comedia
foi representada em Portugal nos fins do seculo xvIII,
mas nunca a aproveitaram. A scena abre com um côro
de cativos christãos que estão adoçando o trabalho com
cantigas; vem Feuix, princeza, filha do rei de Marro
cos, acompanhada das suas aias Rosa e Zara; conta-
lhes os seus amores pelo general Muley, mas n'isto
vem o rei de Marrocos e entrega a sua filha o retrato de
Tarudante, dizendo que a pretendia casar com aquelle
principe. De repente acode Muley, que vem dar parte
ao monarcha, de que chega uma grande armada de
Portnguezes que lhe vêm conquistar Tanger. O rei
sáe a ordenar o seu exercito, e n'este ensejo Fenix de-
(1) Cantos do Archipelago, p. 203.
326 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
clara a Muley que seu pae a quer desposar com Taru-
dante. Muley enfurece-se ao vêr o retrato, e diz-lhe
que ella antes devia morrer do que acceitar esse re
trato. Ouvem-se clarins; desembarcam os portugue-
zes, trazendo á frente o Infante D. Fernando e seu
irmão Dom Henrique, seguidos de Dom João Couti
nho, Conde de Marialva. Dá-se o primeiro recontro,
e apparece o Infante Dom Fernando trazendo cativo o
general Muley,a quem dá a liberdade depois que sabe
a triste historia de seus amores, e a intenção que tinha
de deixar-se matar. Tarudante acode ao Rei de Mar
rocos com o seu exercito, cérca os portuguezes e dá-se
a derrota completa dos christãos. Dom Fernando é
feito prisioneiro, mas não se dá a conhecer; infeliz
mente Dom João Coutinho vae para defendel-o, e cha-
ma-lhe seu Infante. O rei de Marrocos, diz então que
esse prisioneiro lhe basta, deixa partir o exercito por-
tuguez, e que só soltará o Infante quando lhe restituí
rem Ceuta.—Na segunda jornada apparece Dom Fer
nando cativo; Muley protege-o, grato á liberdade que
lhe dera, e promette deixal-o fugir, mas o rei vendo-os
tão Íntimos, eutrega a Muley a guarda de Dom Fer
nando. D'este modo tornou-se impossível a Muley
salvar Dom Fernando, que é o primeiro a não querer
que elle falte ás ordens do rei. Dom Fernando é bem
tratado em quanto está em refens; mas chega seu ir
mão Dom Henrique, trazendo a noticia que morreu
Dom Duarte rei de Portugal, e deixára em seu tes
tamento que Ceuta fosse entregue pelo resgate de
•
NO SECULO XVII 327
Dom Fernando. O cativo oppõe-se, e é desde este in
stante que começam todos os seus soffrimentos. Muley
tenta por ultimo fazer evadir-se o Infante, mas Dom
Fernando não quer matar a honra d'aquelle que tem
sido para elle tão piedoso.—Na terceira jornada, Mu
ley intercede por Dom Fernando perante o rei, mas
nada consegue; vem o Embaixador Affonso, propôr o
resgate do Infante por todo o dinheiro que pedir, ou
então que declara guerra. 0 rei de Marocos só quer
Ceuta; parte o Embaixador. Em quanto não chega'a
armada, os soffrimentos do Infante aggravam-se, de
modo que ao chegarem os guerreiros para libertal-o,
Dom Fernando está a expirar. Desembarcam os sol
dados, commandados por Dom Henrique, e a sombra
de seu irmão cativo vem annunciar-lhe a victoria.
Encarniça-se a lucta; a sombra de Dom Fernando
apparece outra vez, allumiando a Dom Henrique e a
Dom Affonso, que trazem cativos a Fenix, a Tarudan-
te e Muley. Logo que o rei de Marrocos sabe do
aprisionamento de sua filha perde toda a força moral,
e propõe o resgate de Fenix. Dom Henrique pensa
que o irmão ainda está vivo, e exige a troca d'elle,
por todos os seus prisioneiros. Mas Dom Fernando
estava morto, e o rei teme que não queiram o cadáver
por tão alto preço. Dom Fernando quando estava
cheio de feridas foi repellido por Fenix; rogou-lhe
uma praga, dizendo que ella valia menos do que um
cativo assim maltratado. Quando Fenix é entregue a
seu pae, e o ataúde do Infante se baixava pelos muros
326 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
clara a Muley que seu pae a quer desposar com Taro»
dante. Muley enfurece-se ao vêr o retrato, e diz-lhe
que ella antes devia morrer do que acceitar esse re
trato. Ouvem-se clarins; desembarcam os portugue-
zes, trazendo á frente o Infante D. Fernando e seu
irmão Dom Henrique, seguidos de Dom João Couti
nho, Conde de Marialva. Dá-se o primeiro recontro,
e apparece o Infante Dom Fernando trazendo cativo o
general Muley, a quem dá a liberdade depois que sabe
a triste historia de seus amores, e a intenção que tinha
de deixar-se matar. Tarudante acode ao Rei de Mar
rocos com o seu exercito-, cérca os portuguezes e dá-se
a derrota completa dos christãos. Dom Fernando é
feito prisioneiro, mas não se dá a conhecer; infeliz
mente Dom João Coutinho vae para defendel-o, e cha-
ma-lhe seu Infante. O rei de Marrocos, diz então que
esse prisioneiro lhe basta, deixa partir o exercito por-
tuguez, e que só soltará o Infante quando lhe restituí
rem Ceuta.—Na segunda jornada apparece Dom Fer
nando cativo; Muley protege-o, grato á liberdade que
lhe dera, e promette deixal-o fugir, mas o rei vendo-os
tão íntimos, entrega a Muley a guarda de Dom Fer
nando. D'este modo tornou-se impossível a Muley
salvar Dom Fernando, que é o primeiro a não querer
que elle falte ás ordens do rei. Dom Fernando é bem
tratado em quanto está em refens; mas chega seu ir
mão Dom Henrique, trazendo a noticia que morreu
Dom Duarte rei de Portugal, e deixára em seu tes
tamento que Ceuta fosse entregue pelo resgate de
NO SECULO XVII 327
Dom Fernando. O cativo oppõe-se, e é desde este in
stante que começam todos os seus soffrimentos. Muley
tenta por ultimo fazer evadir-se o Infante, mas Dom
Fernando não quer matar a honra tVaquelle que tem
sido para elle tão piedoso.—Na terceira jornada, Mu
ley intercede por Dom Fernando perante o rei, mas
nada consegue; vem o Embaixador Affonso, propor o
resgate do Infante por todo o dinheiro que pedir, ou
então que declara guerra. O rei de Marocos só quer
Ceuta; parte o Embaixador. Em quanto não chega a
armada, os soffrimentos do Infante aggravam-se, de
modo que ao chegarem os guerreiros para libertal-o,
Dom Fernando está a expirar. Desembarcam os sol
dados, commandados por Dom Henrique, e a sombra
de seu irmão cativo vem annunciar-lhe a victoria.
Encarniça-se a lucta; a sombra de Dom Fernando
appareee outra vez, allnmiando a Dom Henrique e a
Dom Affonso, que trazem cativos a Fénix, a Tarudan-
te e Muley. Logo que o rei de Marrocos sabe do
aprisionamento de sua filha perde toda a força moral,
e propõe o resgate de Fénix. Dom Henrique pensa
que o irmão ainda está vivo, e exige a troca d'elle,
por todos os seus prisioneiros. Mas Dom Fernando
estava morto, e o rei teme que não queiram o cadaver
por tão alto preço. Dom Fernando quando estava
cheio de feridas foi repellido por Fenix; rogou-lhe
uma praga, dizendo que ella valia menos do que um
cativo assim maltratado. Quando Fenix é entregue a
seu pae, e o ataúde do Infante se baixava pelos muros
•
328 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
da fortaleza, então a princeza agarena se lembra da
praga do cativo. Esta tragedia de Calderon, escripta
no verso facil da redondilha, entremeado de verso he
roico quando os grandes lances o exigem, e de sone
tos nos monologos, está repassada de uma côr sombria
do mais exaltado catbolicismo, e inspirada pelos priu-
cipios mais absolutos do direito divino. Calderon, na
intensidade da crença, tem a força de conservar o in
teresse e amor pelo cadaver do Infante, como se elle
estivesse realmente vivo, porque toda a sua expressão
tende a fazer sentir o nada da vida real, e a busear
toda a segurança na eternidade.
Em uma folha volante do theatro do seculo xvIII,
impressa em 1794, achamos uma imitação livre da
comedia de Calderon, que se intitula o Seroe Lusitano
ou o Príncipe constante e martyr, seguindo o mesmo sys-
tema de metrificação, e o mesmo numero de actos. Na .
vasta collecção das comedias de cordel existem muitas
outras peças traduzidas de Calderon e de varios poe
tas da eschola de Lope de Vega.
A este genero que imitamos de Hespanha no se
culo xvII, chamava-se Comedias de Capa e Espada, por
que era este o trajo da classe mais do que media, que
figurava de preferencia nos interesses dramaticos. A
vinda de Companhias hespanholas a Portugal, ainda
no fim do seculo xvI, acha-se noticiada pelo Padre
Luiz da Cruz, no prologo das Tragica Cornicwque Ac-
tiones; o esquecimento da lingua portugueza depois
da usurpação hespanhola, e o grande acolhimento que
NO SECULO XVII 329
os nossos homens deletras encontravam em Madrid, tor
naram a comedia hespanhola de Capa e Espada a for
ma vital do nosso theatro do seculo xvII. (1) Fomos
dominados e influenciados por Hespanha, mas as suas
vastas Collecções dramaticas honram-se com as Come
dias de Antonio Henriques Gomes, João de Mattos
Fragoso, Manoel Freire de Andrade, Jacintho Cor
deiro, e Dom Francisco Manoel de Mello.
A influencia do theatro hespanhol não se deve con
siderar como uma causa de decadencia, mas sim de
degeneração do nosso theatro nacional; a introducção
da Opera italiana e franceza, é que fez com que o thea
tro caísse em abandono, e esta fórma viesse a parar
outra vez nas mãos do povo.
(1) Em 1606 escrevia o Padre Luiz da Cruz: «Et quidem
hisce temporibus, quoddiid genus hominum, moribus sane per-
niciosum: Comoedi ipsi appellantur.» N'este tempo, na realida
de, appareceu um genero de homens bastante perigosos pelos
seus costumes: elles mesmos se chamavam Comediantes. Este
auctor accrescenta, que depois do desastre de Africa, em 1578,
vinham estes comediantes com frequencia da Italia e da Hes
panha.
330 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
CAPITULO IX
Introducção da Opera em Portugal (1570-1686)
Influencia da Reforma sobre a M usica moderna. — Alliança da
Musica e do Drama. — As Pastoraes na Itália.— Em Portu
gal representa-se uma Écloga de Sá de Miranda. — A musi
ca nos Autos de Gil Vicente. — Influencia da musica fran-
ceza em Portugal no seculo xvI.— Os poetas portugueses
eram geralmente musicos.—Francisco Mendes, Rodrigo Ve
lho e Luiz Victoria amigos de Pedro de Andrade Caminha.
— Vinda de Actores hespanhoes e italianos a Portugal depois
de 1578.— Naufragio de uma Companhia de actores italia
nos á saída do Tejo. — A Opera italiana, inventada por Peri
e Caccini, é imitada em França o na Hespanha. — Causas
porque a Opera só entrou em Portugal no seculo xvu. — As
Tragicomedias dos Jesuítas eram acompanhadas por flautas,
e terminavam sempre por grandes Córos. — Descripção da
Tragicomedia Sedecias.— O Padre Frei Luiz da Cruz foi um
dos principaes librettistas do seculo xvI.— A corte musical
de Dom João Iv. — Dom Francisco Manoel de Mello, antes
de 1644, escreve a opera Juicio de Paris. — Influenciada
Opera-ballet imitada da côrte franceza. — A opera Uttyssêa,
no fim do século xvu. — Os Vilhancicos. — Repertório geral
do Theatro portuguez no seculo xvII.
Depois da Reforma a sociedade moderna despiu a
cugula monacal de que estava envolvida; a intelligen-
cia e a consciencia secularisarani-se, tirando o mono
polio da sciencia á classe sacerdotal, libertando-a da
entristeza dos claustros, abrindo-lhe as Universidades;
a Arte desprendeu-se da forçada inspiração religiosa e
tornou-se profana. A Renascença das litteraturas clas
sicas da antiguidade imprimiu no genio creador esta
tendencia, que se manifesta na mais absoluta esponta
neidade de creação na Musica; os poetas e os eruditos
NO SECULO XVII 331
imitavam os exemplares gregos e romanos, os compo
sitores inventaram, não tinham a quem seguir. Quan
do a theocracia conseguiu pela prepotencia augurai
imprimir uma unidade de crença nos povos da Euro
pa, criou-se uma expressão universal — o canto grego
riano. Depois de formada a burguezia, immediatamente
as litteraturas modernas se enriqueceram com a renas
cença das formas dramaticas: a Musica, para sair da
egreja e tornar-se tambem burgueza e social, ligourse
instinctivamente ao theatro. Foi no seculo xvI que se
deu a aliança da Musica e do Drama, d'onde saiu a
Opera moderna; esta revolução da arte reflectiu-se em
Portugal, que n'este tempo caminhava na vanguarda
da civilisação. Em Italia começou-se a introduzir a mu
sica theatral nas Pastoraes de Beccari, de Lollio, de
Argenti e de Emilio Cavalliere. Os Autos de Gil Vi
cente terminavam sempre com córos e bailados, imita
dos dos Mysterios francezes.
No Auto dos Reis Magos, apparecem os tres reis
cantando um vilancete: «E cantando assi todos junta
mente, offerecem os Reis seus presentes: e assi mui
alegremente cantando se vão.» No Auto da Sibilla Cas
sandra representa-se no meio do espectáculo uma dan
ça de lavradoras, ou Chacota, apoz uma ária ou me-
lopêa popular; n'este mesmo Auto, Salomão, Isaías,
Moysés e Abrahâo apparecem em scena: «cantando to
dos quatro de folia.» Depois que se abrem as cortinas
e apparece o menino Jesus, canta-se um côro de qua-
tro vozes de Anjos. Estes varios cantos eram geral-
332 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
mente compostos por Gil Vicente, que assim o dá a
entender n'esta rubrica: «Acabada assi sua adoração
cantam a cantiga seguinte, feita e ensoada pelo anctor.))
O Auto termina com um «bailado de terreiro de tres
por tres» e por despedida canta-se um vilancele. Ape
sar da pequeneza d'este Aut'o, seis vezes é intermeado
de musica. No Auto da Fé, vem a rubrica final: «Can
tam a quatro vozes huma enselada, que veiu de Fran
ça,"» etc. No Auto dos Quatro Tempos, descobre Gil Vi
cente a origem da sua imitação musical; aí diz: «Até
chegarem ao presepio vão cantando uma cantiga france
sa, que diz:
Ay do la nobre
Villa de Paris,» etc.
Já no anno de 1530 a musica franceza era muito
conhecida em Portugal; n'este tempo o celebre João
de Barros citava os varios systemasde composição en
saiados por Josquin Despres, e Reguen. Isto nos ex
plica o pensamento das rubricas de Gil Vicente. Co
mo este documento é de uma alta importancia artisti-
ca, aqui o transcrevemos.
João de Barros., um dos espiritos mais cultivados
do seculo xvI em Portugal, considerava a Musica, co
mo a consideraram na edade media, formando uma
parte do Quadrivium. No seu livro da Ropica pneuma,
fala nos dois celebres compositores Reguen e Josquin:
«Vi as outras partes que fazem o numero quadrivial,
e esta primeira da arismetica, que trata do numero dis-
NO SECULO XVII 333
crepto, com as especias de mayor e menor desigualda
de: em que entram Arismetica, Geométrica, Harmó
nica, com seus termos e differenças. .. Em a theorica
da musica que trata do numero comparado, passei as
três consonancias simples: Diapassam, que entra em
proporção dupla; Diapente em sesquialtera; Diatepa-
ram em sesquitercia com todalas suas vozes e interval-
los, tons e semitons, mayores e menores, com que faço
obras e composturas mais excellentes que as de Reguem
e Josquim: porque elles compõem sómente ao modo
francez, e eu francez, italiano, e espanhol, que é mais
saudoso.» (1)
No Auto da Mofina Mendes, apparecem os anjos
cantando e tocando instrumentos quando se cerra a
cortina para se effectuar o parto da Virgem; grande
parte das peças hieraticas de Gil Vicente terminam
com canto de orgão. Tambem nas Farcas e Tragico-
medias seguiu o venerando poeta o mesmo systema de
intermedios e finaes seguidos de côros e danças. Imi
tando as enseladas e cantigas que vinham de França,
Gil Vicente seguiu o espirito gaulez de Olivier Basse-
lin, de Adam de la Hale, de Beaujoveulx, Areadelt e
Orlando Lassus, que inventaram a Opera clmica, que
se desenvolveu do antigo vau de vire. A Bazoche re
presentava as suas farças e soties com acompanhamen
to de trompas, hautbois, baixões e timbales. Em Por-
(t) Op. cit., p. 78, ediç. do Porto, de 1859. D'esta edição
tiraram-se 104 exemplares.
334 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
tugal existiam bastantes elementos para que se creasse
a musica dramatica: os poetas da corte eram essencial
mente musicos. Sá de Miranda e seu cunhado Manoel
Machado de Azevedo, Dom João de Menezes, Jorge
de Monte-Mór, Gregorio Silvestre, o Infante D. Luiz,
o Infante Dom Duarte, Garcia de Resende, André de
Resende eram todos excellentes poetas e principalmen
te musicos distinctos. (1) Estes poetas viviam e fre
quentavam a côrte de reis faustosos, que estimavam
a musica. Damião de Goes caracterisa Dom Manoel
de mui musico de vontade, e da Dom João III achamos
em uma carta do Conde de Castanheira a este monar-
cha, sobre as necessidades do Reino, as seguintes pa
lavras: «E as despezas de Vossa Alteza são as da ín
dia, e cá no Reyno, tenças e moradias, compras e the-
souro, Capella, guardas, relações, caça e monte, musi
ca e ministris, e despezas extraordinarias, etc.» (2)
Accresce a este fausto palaciano, que grande parte dos
nossos aulicos e trovadores viajaram na Italia, aonde
deviam de tomar conhecimento da nova aliança da
musica e do drama; em Sá de Miranda achamos con
firmada esta influencia, por isso que a sua Ecloga VII
foi representada no solar dos Pereiras, quando um pa-
(1) Veja-so a biograpliia musical de cada um d'estes poe
tas no livro de Joaquim de Vasconcellos Os Musicos Portugue-
zes, o maior monumento levantado, depois de Raczinsky á arte
nacional, recompensado com a indifferença da imprensa e com
as meias palavras dos críticos.
(2) Frei Luiz de Sousa, Annues de D. João III, p. 457.
NO SECULO XVII 335
rente d'essa casa voltou de Tunis. (1) Sá de Miranda,
relacionado com a aristocracia italiana, com os Colo
nas, com Tolomey, com Rucellai, devia ter ouvido fa
lar nas celebres Pastoraes de Beccari, de Lollio ou de
Argenti; a representação da sua Écloga foi por assim
dizer a introducção da musica dramatica das Pasto
raes. Temos uma prova do apparecimento d'este gene
ro na Península, por este trecho de uma Carta do Ab-
bade Grillo: «In summa questa nuova Musica oggidi
viene abbraciata universalmente delle buone precchie,
e dalle Corti dè Principi Italiani e passata a quelle di
Spagna e de Francia e d'altre parti d'Europa, etc.»
Este documento tambem se entende com Portuga], e
temos como fundamento um facto importante conser
vado pelo Padre Luiz da Cruz, que floresceu em 1570;
a época a que este poeta e jesuita se refere, é o anno
de 1578, depois do immenso desastre de Alcacer Ki-
bir. O reverendo jesuita lamenta essa vinda dos acto
res italianos e hespatihoes, e êscandalisa-se por não só
representarem os homens mas tambem as mulheres.
Os Jesuítas trabalharam para lançar fóra de Portugal
os pobres actores, attribuiam-Ihes a decadencia dos
costumes e a corrupção da mocidade; como castigo
da Providencia conta a morte de um actor celeberri mo,
que se enriqueceu em Portugal, e na occasião em que
se retirava para a Tialia, morreu em um naufragio á
saída do Tejo. Estes dados interessantes acham-se no
(1) Historia dos Quinhentistas, p. 98.
336 HISTORIA DO THE ATRO PORTUGUEZ
prefacio do livro intitulado Tragicce Comicceque Ac
ciones. (1)
No seculo XVI não só os poetas eram. musicos, mas
tambem os compositores mais notaveis tinham estrei
tas relações de amisade com os cultores das Musas.
Estavam reunidos todos os elementos para se crear a
Opera. Que causa superior e latente não deixou ma-
nifestar-se em Portugal o novo genero da Musica dra
matica, encetado tão auspiciosamente por Gil Vicente?
Cabe este crime aos Jesuítas, que baniram de Portu
gal os actores italianos e liespanlioes que nos traziam
(1) Da vinda de actores liespanlioes c italianos a Portugal,
depois de 1578, diz o Padre Frei Luiz da Cruz: «Et post cin
dem Africariam, venere soepius ex Italia et Hispania in T,usi-
taniam. Attulere primo fabulas quas agebant, plenas rlagitiis.
Agebant non solum mares, sed etiam foeminaj. Utrique actio-
ne pestilenti. Confluebant data pecunia ad spectandum adoles
centes, allique qui rationein Lusitanica3 verecundia non habe-
bant. At non defuere, qui rei indignitate permoti, egerunteum
magistratibus, ut ab urbis et oppidis pellerentur. Quin ipsa di
vina vis acerbo supplicio celeberrimum histrionem occidít. Is
pecuniarum plenus, cum riavein conscendisset Olissipone, et
Italiam cogitarei, in scopulis ad Tagi ostium, tota cum his
triónica família naufragio est extinctus, At cum isti Comcedi
intelligerent se pelli, quod mali argumenti dragmata afferrent,
in quse bonorum justíssima esset querela ; finxerunt specie qui-
dem honesta, sed exitu ut apparuit,flagitiosa. Nam ostendebant
jussi ília bona, rithmis elegantibus concinata, dabatur propte-
rea facultas ad agendum. Cseterum per intervcUa qusedam
quasi ludicra parerga proferebant, in quibus impudenta lascí
via et turpitude apparebat. Hinc matiavit consuetude latius,
quam retinent Comcedi omnes. Emittunt nos histriones qui
propter metum supplicii alicujus, si non dicunt quae religionem
offendunt, tamen ridendi gratia: sine pudore personati agunt,
que à bono nemine videri debentur.»
NO SECULO XVII 337
as Pastoraes, e nos seus Collegios de Lisboa, Evora,
Coimbra, Braga e Ilha de Sam Miguel imposeram a
fórma hybrida da Tragicomedia. Nos versos de Cami
nha encontramos o nome de trez musicos celebres, que
têm escapado aos mais incansaveis investigadores; são
elles Francisco Mendes, Rodrigo Velho e Luiz Victo-
ria, todos mortos antes de 1589. Reproduzimos os seus
Epitaphios, escriptos por Andrade Caminha:
A Francisco Mendes, insigne na musica
Tu que passas detem-te, e lê e entende
Quem aqui debaixo é feito terra,
lnda a lembrança do seu canto aceende
O frio peito, e abranda a dura serra.
Quem já o ouviu, s'outro mais ouve, offende
Seus ouvidos, e contra si mesmo erra.
Francisco Mendes se chamou, mas Lino
Mas Orfeo julgar era mais dino. (Epit. xxvm.)
A Rodrigo Velho, musico de grande nome
Rodrigo Velho foi ó mundo espanto
Na musica, e na voz branda e suave,
A Alegria fazia o seu bom canto
Mais doce e alegre, e a pena menos grave.
Quem ha que ouvisse e já nao ouça tanto
Que Alma de grande dôr nam se lh'aggEave?
A quem lembrará sua suavidade,
Que nam tenha alma chea de saudade? (Epit. xxrx.)
A Luis de Victoria, o mayor musico de seu tempo,
e bom Poeta
Foy Luis de Victoria, cujo esprito
Foy na Musica só. nas Musas raro
338 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
A quem seu doce canto e brando escrito
Tem dado immortal fama e nome raro.
Tudo na terra acaba, astro infinito
Tempo logra no Céo fermoso e claro,
Onda mais brandamente Alma levanta
0's versos que mais doce tange e canta. (1)
Os Jesuítas impediam em Portugal a manifestação
de uma nova fórma dramatica, que na Italia ia adqui
rindo o desenvolvimento com que a recebemos somen
te no seculo xvII. A primeira tentativa da Opera
na Italia foi o Anfiparnaso de Orazio Vecchi, repre
sentado em Veneza em 1597, precedida de outra ten
tativa feita em 1596 por Emilio del Cavaliere. Se
guindo a auctoridade de Tiraboschi, o verdadeiro fun
dador da Opera moderna foi o florentino Jacopo Peri,
que pôz em musica a Dafne de Ottavio Rinuccini, re
presentada em casa de Jacopo Corsi em 1594; logo na
segunda tentativa de Peri, intitulada Euridice, appa-
receram pela primeira vez as Arias; porém estas duas
representações foram feitas particularmente, e a gloria
de ter vulgarisado diante do publico a fórma da Ope
ra, cabe a Caccini, que pôz em musica a letra do II
Hapimento di Ce/alo, poesia de Chiabrera representa
do no casamento de Maria de Medicis, a 9 de Novem-
(1) Poesias de Caminha, p. 272. Na Defensa de la Musi
ca, por Dora João Iv, vem citado o nome de Luys Vittoria en
tro Josquim Deprès, Ghersen, Monteverde e outros. Na mo
derna Ãnihologia universelle de la Musique sacrée vêm com
posições de Luis Victoria entre as de PaleBtrina, Orlando di
Lasso, Arcadelt, Haendel.
NO SECULO XVII 339
bro de 1600; (1) n'este mesmo anno se repetiu a Eu-
ridice de Peri, e em 1608 representou-se a Arianna,
tambem de Peri, nas bodas de Francesca Gonzaoa,
em Florença e Mantua. Jacopo Peri e Giulio Caccini
foram amigos, e cada qual cedia ao outro a prioridade
da nova fórma d'arte. Os maestros começaram a en
saiar o brilhante systema em outras Pastoraes, e im-
mediatamente se admittiu o deslumbrante divertimen
to nas cortes de Hespanha e França.
No seculo XVII os poetas portuguezes que se dei
xaram influenciar pelo theatro hespanhol abraçaram e
desenvolveram unicamente a Comedia de Capa e Es-
pada; porém os que abraçaram a nova fórma da Ope
ra, seguiram a côrte franceza, e introduziram essa
fórma d'arte segundo as transformações que recebera
em França. Cabe entre nós esta gloria a Dom Fran
cisco Manoel de Mello.
Não abandonando o facto da aliança do drama e
da musica no seculo xvI, temos a explorar o modo co
mo os Jesuítas abraçaram a tentativa da Italia, estere-
lisando-a nos seus divertimentos escholares. No capi
tulo II d'este quarto livro tratamos das Tragicomedias
unicamente pelo lado litterario; ellas foram os rudi
mentos da Opera que entre .nós se desenvolveu só de
pois de 1640, na côrte musical de Dom João Iv. As
Tragicomedias dos Jesuítas eram sempre acompanha
das de musica; esses pedagogos inflexíveis bem conhe-
(1) Tiraboselhi, loc. cit.
340 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
ciam que se não podia recitar impunemente seis ou
sete mil versos latinos, de cór e declamados com todas
as internações da rlietorica, sem recorrer ao lenitivo da
musica, ao desabafo dos grandes córos. O Padre Luiz
da Cruz, que particularmente se distinguiu na com
posição das Tragicomedias, diz que os Córos eram in
dispensaveis n'estas representações, avança o princi
pio que «sem musica o theatro não deleita» e confessa
que nas representações dos Gollegios de Coimbra e Évo
ra nunca Tragicomedia alguma foi á scena sem acom
panhamento de flautas. Diz mais que o canto ou na sce
na ou fóra d'ella deleita admiravelmente, o prevê que
n'este genero os portuguezes se poderiam distinguir
muito. (1) O Padre Luiz da Cruz aceusa-se incon
scientemente mostrando a falsidade do genero tragi-
comico, precisando fazer-se valer pela musica; mostra
que por causa d'essas festas escholares foram repelh-
dos de Portugal os actores italianos; reservavam-se
esses espectaculos para a occasião das grandes festas
da Companhia. Analysando as seis composições es-
criptas pelo Padre Luiz da Cruz, vê-se que todos os
actos terminam com grandes córos; e que a decoração
(1) Da Musica usada nas Tragicomedias dos Jesuítas,, diz
o Padre Luiz da Cruz: «Chori sunt in omnibus istis actiombus.
Sine harmonia theatrum non delectat. Et prsetertíbias, quae nun-
quam defuerunt, semper apud nos cantus expectatus est. Nam
cur Me inter aulea daretur inale auditus? Extra proscenium
ductus in scenara, mirifice obdelectat. Ideo prodire fecimus,
qui canerent ornati. Et in eo genero notum quid possint Lu
sitani.»
NO SECULO XVII 341
da scena era extraordinaria e indescriptivel pelo gran
de numero de personagens, pela riqueza das roupa
gens, e pelos assumptos bíblicos declamados em versos
terencianos.
Para que se imagine o modo como eram cantados
os córos transcrevemos parte de um hymno á Cruz,
com que termina a Pastoral chamada Polychroniw, re
presentada em Evora em louvor de Dom Theodosio
Duque de Bragança, pela occasião do Natal. Os Anjos
tem a Cruz suspensa e cantam uma prosa correcta e
simples, mas sem o sentimento do Stabat Mater ou o
assombro do Dies Irae. Por esta letra é facil de adivi-
nhar a musica que lhe caberia. A falta de a podermos
descobrir, eis aqui a primeira estrophe:
Albor o celestis agni
Purpuranda sanguine,
Non eburna sic rubescit
Tincta cocco lamina, etc.
O Padre Luiz da Cruz dedicou o volume das suas
Tragicomedías ao Bispo de Vizeu D. João de Bragan
ça. No prologo explica o motivo: «Adfuisti specta-
tor aliquando. Scio placuisse tibi; et à patre tuo, ea
qua erat autoritate laudatam Sedeciam, quando cum
Rege Sebastiano Conimbricse fuit.» No Prefacio ao
Leitor, o Padre Luiz da Cruz traz bastantes noticias
sobre o theatro jesuítico do seculo xvI; aí diz que as
suas Tragicomedías, impressas em 1605, estiveram
mais de trinta annos ineditas: «istse Actiones, quarum
342 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
aliquas plus triginta annos latuerunt.» Fala de outras
muitas Tragicomedias que se perderam: «Concidere
multa, quae viri prasstantissimi scripserunt.»
No Collegio das Artes de Coimbra, o costume da
representação de tragicomedias era quasi obrigatório:
«Prasterea recepta quasi lege, Conimbricas dabantur
Trágicas Comicaeque actiones. Suum sortiabantur diem
quo apparatu celebri exhibebantur, sed neque instau-
rari iterum nec Typograpbias beneficio lucem adspicere
solebant.. . Satis illis fuit aliquando ille plausus, quo
magna Academias, Nobilium, populique frequência,
exceptas, suam laudem babuerunt.» O Padre Luiz da
Cruz publicou as suas Tragicomedias contra este cos
tume porque os padres Jesuítas lh'o ordenaram.
As primeiras tragedias que se representaram em
Coimbra, foram antes de 1550, quando D. João III vi
sitou a Universidade: «Venit ante annos quinquagin-
ta, Joannes tertius Lusitanias rex, parens patrias longe
carissimus, Academiseque fundator: Conimbricam, in-
quam, venit ille rex Joannes. Docebant viri doctissi-
mi ex Gallia, Italiaque magnis stipendiis acciti. Bo-
nas literas tradebant juventuti Lusitanas. Mi ut bene
ficentíssimo regi adventum gratularentur, Plautinam
Comosdiam plenam autoris salibus dederunt. Sed qui
interfuere viri graves, et omnium periti literarum,
nobis adolescentibus rem infacetam ridiculamque fuis-
se commemorarunt. Secuti fuerunt e nostris qui tnea-
trum magna expectatione occuparunt,cum veris sacra-
rum literarum argumentis, bonitate carminis, apparatu
NO SECULO XVII 343
scenai, actortim elegantia, cupiditatem audiendi non
modo excitarnut, sed nobis vestigia reliquerunt, qui-
bus insistendum esset, si in lioc genere aliquid moliri
juberemur.»
A representação da tragicomedia Sedecias foi ouvi
da por Dom Sebastião em 1570; «Andivit rex Sebas-
tianus Sedeeiam, cura patruo Henrico eo têmpora-Car-
dinali Emanuelis Regis filio. Aderant regni proceres
amplissimi, Antistitesqne lectissimi. Erat Regi aetas
florentissima. Ipse sexdecim annorum adolescens, equi-
tandi venandique et armorum cupidissimus. Is tameu
compositus tranquillusque sedendo, biduum actam tra-
goediam propter rerum rnaguitudinem spectavit, quo
gestu omnibus qui ab eo occulos non removebant,
aperte declaravit, spectaculo se delectari. De patruo
sene nihil dico, nil de nobilitate. Detrahere non de-
stitisset si molestiam percepisset. Erat jam nox secun
do die, et funalibus regiis accensis chorus captivamm
lugubris canebat. Discedebant à theatro actores, at se
segre movebant viri Príncipes, ut obirent; adeo, ut ap-
paruit, spectandi voluptate tenebantur.»
O Padre Luiz da Cruz, falando de outras suas tra-
gicomedias O Prodigo e Joseph, accrescenta: «Quid
de Pródigo, quid de Josepho recensebo? Virum auclivi
aetate grandera doctrina escellentem, primarium, ox
iis, qui Pontificium jus interpretantur, sibi non cogi-
tanti contigisse, quad in splendidissimis ludorum spec-
taculis non tulisset, nempe septem horas immobilem
sedisse, vultum ab his quse gerebant. non removisse.»
344 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Os muitos personagens e as ricas decorações é que
mais agradavam: «Ita serviendum fuit rerum verarum
argumento et spectantium voluptati, cum copia magis
actorum, quam inopia delectaret. Fatebor ista praeci-
puse placuisse propter ornatum, et actorum gestum,
ac pronunciationem.»
0 Padre Luiz da Cruz explica o motivo da alian
ça da Tragedia com a Comedia, abonando-so com o di
to de Mercurio, no Amphitrião de Flauto:
Faciam ut commista sit Tragicomedia.
Eis a enumeração das Tragicomedias do Padre Luiz
da Cruz:
1.a Prodigus, a regio Artium Collegio Societatis
Jesu data Conimbricse in publicum theatrum — Spec-
tavit Joannes Suarius Antistes longe carissimus, cum
Academia, omnibusque Urbis ordinis.
Personagens: Pcenitentia,Noemachlus, Sósia, Phi-
lenus, Androphilus, Sophronius, Polymedes, Gera, Li-
tanus, Dulophobus, Pamphagus, Gastrophilus, Arto-
trogos, Archedonns, Cylindrus, Pho edromus, Melpo-
dius, Pyrricus, Anarcus, Cepario, Celerdus, Chryso-
nomus, Censcientia, Philemon. As partes musicaes
d'esta Tragicomedia são as seguintes: Um coro no fim
do primeiro acto; um canto de crianças na scena vIII
do segundo acto; canto no banquete, (sec. x do segun
do acto). Segundo côro, fechando o segundo acto. Ou
tro côro no fim do terceiro acto. — Canto dos Bstran-
NO SECULO XVII 345
geiros, na scena III, do 4.° acto. Canto convivial do
Dulophobo na scena IX, do 4.° acto. Côro final do 4.°
acto. — Cantigas de Androphilo no banquete (act. V,
se. 3.) Coro v, cantado por crianças vestidas do anjos
(act. v, sc. 6) e côro final.
2.a Comoedia Vita Humana nuncupata, data a Col-
legio Conimbricensi Societatis Jesu.
Personagens: Prologo, Vita Humana, Philantus,
Charistus, Orgestes, Eirria, Pamphagus, Clitipho, Cho-
rus Saphicus, Puer Philanti, Philotius, Chorus secun-
dus, Polypus, Dorio, Chorus tertius, Eumenes, Mors,
Citharedus, Cantus et Chorea Juventutis, Puer, Antí-
pho, Chorus funebris, Apparitor, Sophronius, Irus,
Legatus regius, Oraculum divinum, Chorus quintus.
3.a Sedecias, Tragcedia de excidio Hierosolymse
per Nabucdonosorem, acta coram Sebastiano Lusitanise
rege, et patruo Henrico, ac tota Regni nobilitate. Co-
nimbricse dante regio Artium Collegio Societatis Jesu.
Acto 1.°: Angelus, Hieramias, Puer, Oraculum
divinum, Phassurus, Legatus Ammonitarum, Legatus
Edomius, Legatus Moabitarum, Legatus Tyriorum, Se
decias, Ananias, Jucalcus, Chorus primus. = 2.° acto;
Hieremias, Puer Hieremise, Ananias, Oraculum divi
num, Sedecias, Godolias, Saphatias, Phassurus, Jucal
cus, Gudelias, Tribunus militutn, Exercitus Sedeciae,
Nuntius, Chorus funebris. = 3.° acto: Hieremias,
Oraculum divnum, Puer Hieremise, Gedelias, Godo
lias, Sedecias, Phassarus, Saphatias, Exploratores mili
tes, Exercitus Sedeciae, Nabuzardanus, Praeco Nabu-
346 HISTORIA DO THEATRO PORTUGÚEZ
zardani, Oppidani e Manibus, Nabucdonosor, Exerci-
tus Assiriorum, Nuncius, Chorus tertius. = 4.° acto:
Puer Hieramise, Hieremias, Custos Carceris, Phassu-
rus, Sedecias, Jucalcus, Sephonias, Oraculmn divi-
nnoi, Hierias, Sapb-arias, Godolias, Nuntius, Praecoz
Sedeciae, Oppidani, Nabucdonosor, Chorus quartus»
5.° acto: Puer Hieremiae, Hieremias, Abdeuielecb,
Nuntius Sedecias, Exercitus Assyriornm, Oppidani,
Nabunazardus, Sedecias, Filii duo Sedecias, Godolias,
Noregel, Rabsaces, Nabucdonosor, Chorus quintus.
4.a Manasses restitutus, appellata Tragicomedia. Pa-
rabatur ab Academia Eborensi Societatis Jesu, Prin-
cipibus Brigantinis, et Patruo Theotonio Antistiti Ebo-,
rcnsi, aliosque Lusitanise Proceribus. Propter tempo-
rum difficultates data non fuit.
Eram numerosos os personagens d'esta tragicome-
dia, que tambem é cheia de coros.
5.a Josephus, tragicomedia nuncupata a Regio Ar-
tium Collegio Societatis Jesu data Conimbric»), specta
vit Emanuel Menesius, Urbis Antites illustrissimus
Academia, eram ornatissimo omnium Ordinum conses-
su. (Tambem em cinco actos, com côros funebres e
triumpbaes.)
6.a Ecloga Polychronius appellata, acta ab Acade
mia Eborensi, in gratiam Theodosi Ducis Brigantim,
fratrum que Eduardi et Alexandri. Spectavit patruus
horum Principum clarissimus Antistes Theotonms,
cum nobilitate eborensi. (Representada por occnsião
do Natal; é uma aliança do Vilhancico com a erudição
NO SECULO XVII 347
classica. Acaba com um hymno, que os Anjos cantam,
tendo a cruz nos braços.
No seculo xvI as Tragicomedias dos Jesuítas íam
tornando a musica menos secundaria; a Angola Triurn-
phante, do Padre José Leite, distinguia-se por «um co
ro de vozes e de instrumentos muito ajustados.» A
Eeal Tragicomedia, escripta pelo Padre Antonio de
Sousa, e representada na entrada triumphal de Philip-
pe III em Lisboa, era na maior parte cantada com es-
\upendos Córos em que entravam trezentas figuras; co-
no já vimos pela descripção de Mimoso Sardinha: «Os
coros de musica foram dos melhores Maestros de pro
fissão que existem em Lisboa.» Assim como os Jesuí
tas embaraçaram o desenvolvimento da Opera, a usur
pação Jhespanhola não nos foi menos fatal; esta co
mo nos absorveu politicamente, enriqueceu-se á nos
sa custa artisticamente. Os principaes musicos que fi
zeram floi\scer esta arte em Hespanha, eram portu-
guezes; para tornar indubitável o facto basta citarmos
o nome de rge de Monte-Mór, Gregorio Silvestre,
Alexandre déAguiar, Francisco Corrêa Araujo, Ma
noel Leitão de Avilez, Estevam de Brito, Antonio Car
reira, Frei Estavam de Christo, Frei Manoel Corrêa,
Affonso Vaz da Costa, Frei Philippe da Cruz, e ou
tros muitos. (1)A esta causa accresce tambem o ex-
gotar-se a actividade artística dos nossos composito-
\ •'
(1) Joaquim de Vasconcellos Os Musicos Portuguezes,
passim.
348 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
res em musica exclusivamente sacra, motetes, vilhan-
cicos, psalmos, missas, officios, tonos, responsorios la-
dainkas, lições, em fim uma variedade de formas mais
complicadas do que todas aquellas que constituem uma
Opera. Haviam os elementos, o que faltava para a ela
boração orgânica? Uma corte.
A restauração de 1640, começada em D. João Iv
rei verdadeiramente artista e um dos grandes musicos
do seculo xvII, contribuiu para o desenvolvimento da
musica profana. Era viva a tradição de Manoel Mer-
des e de Duarte Lobo; florescia João Soares Rebello e
uma pleiada de fecundos compositores como João .Al
vares Frovo, Christovam da Fonseca, Frei Antonio
da Madre de Deos, Almeida, Faria, Fogaça e Antonio
de Jesus. Frei Miguel Leal, desenvolvia o systema de
seu mestre Duarte Lobo escrevendo para mutas vo
zes; os recitativo» eram tambem já conhecida; a mu
sica das escholas italianas era recolhida em grande
veneração na Bibliotbeca de Dom João Iv que estava
relacionado com a côrte de Luiz xIII, ande a Opera
fôra admittida. Os Vilhancicos, usados e todas as Oa-
pellas, tambem tinham a fórma de dialgo e imitavam
as antigas Pastoraes italianas; assim orçosamente ha
via de apparecer por todas estas casa a Opera em
Portugal. No celebre livro escripto por Dom João IV
intitulado Defensa de la Musica moderna, entre outros
compositores cita-se o nome de Moteverde, o descobri
dor do accorde da septima dominante, que revolucio
nou a musica moderna, anullado o canto-chão, fican-
NO SECULO XVII 349
do por assim dizer base da harmonia moderna, d'onde
go derivou a musica dramatica. As danças das cortes
italianas tambem eram conhecidas em Portugal; Dom
Francisco Manoel de Mello cita a Galharda e a Pava-
na, no auto do Fidalgo Aprendiz; (1) estas danças es
tavam em moda na côrte de França, e já no seculo xvI
as achamos citadas por Jorge Ferreira de Vasconcel-
los. Os ballets francezes por este tempo foram imita
dos em Portugal; Thomé de Tavora de Abreu escreve
os Bayles intitulados: El Marinero perdido, Las quexas
de Cynthia, La Justicia que hiso Pária, e El galan en su
retiro. Não se havia recolhido factos por onde se co
nhecesse que a Opera existira na côrte musical de
Dom João Iv, e assignava-se a sua introducçâo em Por
tugal com datas muito recentes. Nas Obras de Dom
Francisco Manoel de Mello temos bastantes elementos
para determinar a admissão da Opera; escreveu a le
tra para bastantes Madrigalespara Musica, ai modo ita
liano, e Camionetas Balatas, ai modo italiano; os Ma-
drigaes intitulam-se Ausência, La Bienvenida e Huyda;
as cancionetas são El Aurora, Amor fingido buelto ver-
dadero, e El Alva y Filis. Dom Francisco Manoel de
Mello esteve em Roma, e elle proprio conta as suas re
lações de amisade que aí tomara com os Padres Atha-
masio Kirker, Lorenzo Brancarro de Lauria, Geroni-
mo Petruche, Sebastian Balerche, Ignacio Bonpiano,
Filippe Marino, Doctores Miguel Angelo Lualde, Ja-
X) Vid. supra, p. 268.
350 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
cobo Gibessio, Albano Francisco Lavera, Gottinis Jo
nas, Eivera, e outros muitos com quem discutiria a
nova fórma da musica dramática. Em Roma teve
intimidade com Frei Francisco de Santo Agostinho
Macedo, auctor da tragedia musical Orfeo, represen
tada diante de Luiz xIv. Este illustre poeta tambem
frequentou as côrtes de França e de Inglaterra, aon
de havia penetrado a musica dramatica inventada na
Italia. Vimos que Rinuccini foi o libretista de Jaco-
po Peri que pôz em musica a Dafne; nas festas pelo
casamento de Maria de Medicis com Henrique Iv de
França, representou-se a Euridice, letra de Itinucciui
e musica tambem de Peri; den-se o facto em 1600.
Rinuccini acompanhou Maria de Medicis para França,
aonde Henrique IV o nomeou Gentilhomme, e por isso
o librettista dedicou a Luiz xIII os seus versos em re
conhecimento dos favores que recebera. (1) Rinuc
cini morreu em 1621.
Na corte franceza nsavam-se Lailados phantasticos
e allegoricos, como Le triomphe de Minerve, em 1605,
Delivrance de Renaud, de 1616, Les Aventures de Tan-
crede, de 1619, Marine, de 1635, Noces de Thetis, de
1654, a que em Portugal correspondem os Bayles de
Thomé de Tavora de Abreu. A Opera criada na Italia
nos fins do seculo xvI, estacionou em França. Qual a
causa d'este phenomeno? A aliança da musica e do
(1) Tiraboschi, Storia delia Litteratura italiana, t. III,
p. 1321.
NO SECULO XVII 351
drama pareceu aos contemporaneos um facto extraor
dinario, uma cousa fóra do natural; gostava-se, admí-
rava-se, mas não se estava acostumado a ver falar e
exprimir ideias e situações por musica. Para remediar
esta indisposição do espirito, que precisa de logica em
tudo, os librettistas adoptaram a mythologia como o
elemento fundamental da Opera; não ficava mal que
os Deoses e os heroes se exprimissem e entendessem
por meio de arias, córos e recitativos. Rousseau no
Diccionario de Musica explica o facto d'este modo. A
Circe representada em França, em 1580, era phantas-
tica; todos os assumptos lyricos embarravam no ma
ravilhoso. Caída no vago da allegoria, a Opera não po
dia progredirão elemento secundario, o bailado, to
mava a primasia, embaraçava-lhe o desenvolvimento.
Com este espirito entrou a Opera na côrte de Dom
João IV; Dom Francisco Manoel de Mello, com a edu
cação portugueza do seculo xvII, era conjunctamente
poeta e musico; em 1641 voltou a Portugal, e esteve
nas bôas graças de Dom João IV; nos paços de Al
meirim se representou n'este curto periodo o Fidalgo
Aprendiz. É tambem entre 1641 e 1644, que se deve
julgar ter sido representada a Opera Juicio de Paris,
cujo libretto escreveu. Nas Obras metricas, encontra-se
ainda o: «Prologo heroyco para uma Comedia em Mu
sica 6 Drama cantada.)). (1) Pela rubrica que se segue
immediatamente, se vê o caracter phantastico da Ope-
•
(1) Tom. II, p. 92.
352 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
ra: ((Baxará desde el ayve en una nube, un gallardo
Pastor, que represente la figura de Paris.» Como a
scena estava arranjada, se póde vêr por estes versos
que Paris declama em recitativo:
Que es esto? que misterio? que harmonia?
que resplendor, que assombro? que Deidades?
pensava que a la tierra baxaria
y a un cielo voy subir de raridades?'
Jupiter e as Deosas do Olympo apparecem senta
dos a uma opípara mesa banqueteando-se; a Discor
dia, não tendo sido convidada, lança pela mesma um
pômo com a divisa: Para a mais formosa das Deosas;
Juno, Palas e Venus querem o pômo; Jupiter arre
bata Páris do monte Ida para julgar n'este conflicto
das deosas. Logo que Páris apparece canta-se um
«Coro de Ninfas, prevenido a la musica del Juicio de
Paris,» depois de cada uma das trez deosas cantar
diante do seu juiz uma romanza:
JUNO: Juno soy, Paris attiende
la gran Deidad de los orbes,
que a llevar, no a pedir, vengo
la corona d1 este monte.
Canta mais seis quadras, e por seu turno vem Pa
las, que entre outras canta:
Competir con los valores
es lid a mi valor facil,
pero nada venció en fuerças
1» que no venció en beldades.
NO SECULO XVII 353
Venus, vem seduzir Páris:
Juzga mancebo advertido
que no juzgas la corona,
mas la Belleça que és más,
y más que en damas, en diosas.
Páris pede ás Deosas que lhe infundam o seu es
pirito para poder dar seguramente o voto:
Partid, Deidades, ruego
con migo de vuestro fuego,
antes que ciegue el juzgar:
si no és que en tanta luz pura
para juzgar la hermosura "
es menester el cegar. (1)
É então que vem o Côro das Nimphas, que preen
che a scena emquanto Paris decide; pelo final do
Côro conhece-se que Venus levou o premio da belleza.
Tal é o libretto da Opera de Dom Francisco Manoel de
Mello. O illustre poeta continuou a cultivar este ge
nero, como se vê pelo idylio comico real intitulado
La Impossihle, cuja introducção é feita pelas allegorias
de Lisboa, a Fama e a Ribeira de Alcantara. O titulo
de real, dá a entender que foi representado na côrte.
Na abertura: «Suenon instrumentos musicos; parece
un mar y del desembarca Lisboa en figura de muger,
ocupa el teatro, etc.» -— « Sale de una nube la Fama
alada como Angel.» — «Sale la Rivera de Alcantara
(!) Avena de Terpsichore, Romance IX, p. 79.
354 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
de Ninfa.» Á maneira das Pastoraes italianas, escreveu
tambem Dom Francisco Manoel de Mello La scena en
los Montes de la Lima-, que se não representou, por isso
que na rubrica final se lê: «No se acabo.» O enge
nhoso librettista da corte de Dom João Iv, escreveu
mais um «Anteloquio ou Lôa a uma Comedia de Job
celebrada em a profissão de uma noviça illustre.» O
espirito catholico e intollerante que enlutara a socie
dade portngueza não deixou proseguir n'esta revolu
ção da arte, em que a Musica e o Drama creavam uma
nova expressão para a alma humana. Da Allemanha
havia partido o grito da Reforma, e quando na Euro
pa ainda se estava discutindo os Direitos do homem
diante da prepotencia do direito divino, a Allemanha
dava Mozart e Beethoven. Era preciso que a devassi
dão da côrte portugueza do seculo xvIII, quando todos
os reis se fizeram perdularios para mostrarem assim a
auctoridade que lhes fugia, quizcsse tambem gastar,
pagando a Jomelli por uma Cantata 1:200 ducados
de ouro (1), e a Conti, e Caffarelli, por cantarem trez
mezes em Portugal vinte seis contos de reis!
Nas sumptuosas cortes do seculo xvIII a Opera ita
liana formava o principal divertimento. Os príncipes,
na maior parte grandes deyassos, estimavam essas in
trigas de bastidores, para se encontrarem de perto com
as prima-donas. Lorenzo d'Aponte, o librettista de Mo
zart, nas suas Memorias, monumento da mais franca e
(1) Músicos Portuguezes, biogr. de D. José, t. I,p
NO SECULO XVII 355
engraçada frivolidade, traz excellentes paginas que
mostram os costumes palacianos d'esse seculo, que
assistia á grande agonia do despotismo. O genio ca-
tholico de Portugal rejeitava por um lado a Opera ita
liana; por outro lado o inveterado absolutismo carecia
d'essa distracção para deslumbrar a nobreza e o povo.
Nas Memorias, da Princeza Dona Isabel, fala-se da ul
tima vez que se ouviu musica italiana em Lisboa no
seculo XVII em 1682; «Chegou no entanto a comi
tiva do Duque de Saboia a Lisboa, e foi esta occa-
sião a primeira que se ouviu em Lisboa musica italia
na, devendo então tanto escarneo, como hoje apre
ço.» (1) Não foi preciso que decorresse muito tempo,
para o Bispo do Grão Pará se queixar das grandes
sommas gastadas por Dom João v com o theatro italia
no, Na Embaixada que fez o Conde de Vilar Maior, se
conta como em 1686, reinavam estes costumes na cor
to de Filippe Guilherme, d'onde a rainha, segunda
mulher de Pedro II, Maria Sophia Isabel, traria para
Portugal esse dispendioso fausto; o secretario do Con
de assim narra a Opera representada á partida da rai
nha: «A comedia foi cantada ao modo de Italia com
muitas apparencias, em que se ostentou tudo o que
comprehendem os limites do esplendor e da magnifi
cencia. Era o titulo da Comedia Ulyssea, e o argumen
to a fundação de Lisboa, em que a formosura da nym-
,.
(1) Pedro Norberto d'Auoourt e Padilha. — O Padre Luiz
da Cruz conta que depois de 1578 vieram actores italianos a
Portugal.
358 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
Natividade a sete vozes; Todos os musicos e poetas do
seculo XVII cultivaram e coadjuvaram-se na composi
ção d'esta forma. Seria impossível apresental-os to
dos, achando-se recolhidos os seus nomes e o titulo
das suas obras na Bibliotheca Lusitana de Barbosa
Machado, e nos Músicos Portuguezes de Joaquim de
Vasconcellos. Assim como a Opera estacionou em
França com as allegorias mythologicas, em Portugal
não conseguiu radicar-se, por causa do seu caracter
profano e pelo uso exclusivo dos Vilhancicos do Natal
e Reis, que se tornaram privativos das festas religio
sas de uma nação atrophiada pela falta da liberdade
politica, e da liberdade de consciencia e intelligencia
Pela historia do theatro portuguez n'este s
se vê que não podia resistir contra tantas caus 5 dis
solventes que o destruíam; foram ellas, a comedia
clássica da Renascença, os Index Expurgatorios, as
Tragicomedias dos Jesuítas, a influencia das comedias
hespanholas de Capa e Espada, o mau gosto do Seis
centismo, e a introducção da Opera italiana. 0 pro
cesso longo e incansavel para alevantar o theatro na
cional debaixo d'estas ruiuas, feito pelos escriptores
dramaticos do seculo xvIII, merece um estudo parti
cular. Encetemol-o.
NO SECULO XVII 353
Repertorio geral do Theatro Portuguez no seculo XVI
(Continuação)
155G—Comedia sobre o verso: Venit post me, etc., por Anto
nio de Azevedo.
1556—Joannes Baptista, tragedia, por Diogo do Paiva de An
drade.
1556—Eduardus, tragedia, idem.
1556—Comedia do grande Padre Santo Agostinho, por Frei
Thomé de Jesus.
1556—Do Obitu Saulis et Jonathas, tragedia pelo Padre Simão
Vieira.
1556—De Casu Heli, tragedia.
1557—Representação dos gloriosos feitos, por Sebastião Pires.
1557—A Nau do filho de Deos, idem.
1557—Auto do Pé de Prata, por Simão Garcia.
158-1570—Prodigus, tragicomedia do Padre Luiz da Cruz.
1558—Auto do Fidalgo de Florença, por João de Escobar.
.1558 1578—Auto de Gil Ripado ou de Dom Bernardim, por
Francisco Luiz.
li 5.8-1578—Auto do Prauto de Magdalena, por Frei Braz de
Resende.
1558-1578—Auto do Pranto de Sam Pedro, idem.
1558-1578—Discurso Natural, comedia em .prosa, por Gaspar
Gil Severim.
1558-1578—Outras comedias, idem.
1558-1578—100 Comedias manuscriptae, de Antonio Peres.
1564—Tesorina, comedia anonyma.
1564—Aguilena, comedia anonyma.
1564—Os doze Ajuntamentos dos Apóstolos.
1564—Comuediíe et Tragedia; ex Veteri Testamento.
1564—Plácido e Victoria, écloga trovada, anonyma.
1564—Resurréição da Celestina, anonyma.
1564—Tragedia de Libero Arbítrio, anonyma.
1570—Vita Humana, comedia do Padre Luiz da Cruz.
1570—Sedecias, tragedia, idem.
1570—Manasses restitutue, idem.
1570—Josephus, tragicomedia, idem.
1570—Polychronius, ecloga, idem.
1577—Tragedia Sancti Joannis Baptistas, pelo P. Antonio da
Abreu.
360 HISTORIA DO THEATRQ PORTUGTJEZ
1581—Caterina de Genua.
1581—Comedia la Sancta, anonyma.
1581—Colloquio das Damas, anonyma.
1581—Dialogo onde fala Luctancio e um Arcediago, anonymo
1581—Diálogos da união d'alma com Deos, anonymo.
1581—Susanna, comedia-tragica, anonyma.
1581—Comedia Joannis Reuchlin Phorcen6Ís.
1595—Daniel, tragedia, por António Gomes.
1597—Comoedia et Tragaedia collectore Joane Oporino.
1597—Comedia super qusestionem: Quas est maior consolatio
morienti.
159...'—Tragaedia Sanctse Catharinae Marlyris AlexandriuaB,
Ms. por Frei Anselmo Xuquer.
Seculo XVII
§ I — Tragicomtdias dos Jesuítas
1600—Tragicomedia Paulinus Nolae, por D. Affonso Mendet'-
1603—Tragicomedia Nabuco do Nosor, pelo P.e João da Rocha:"
1606—Comedia famosa de Santa Maria Egypciaca, por Frei
Isidoro Barreira.
1614—Orpheus, tragicomedia por Frei Francisco de S. Agosti
nho Macedo.
1619—Sacer Hercules, tragicomedia do Padre Pedro Peixoto.
1619—Real tragicomedia do Descobrimento e Conquista do
Oriente, pelo Padre António de Sousa.
1619—Famosa tragicomedia da Conversão penitente, e morte
de Santa Maria Egypciaca, pelo Padre Luiz Ribeiro.
1620—Angola triutnphante, pelo Padre José Leite. .
1620—Santo Ignacio, tragicomedia anonyma.
1628—Herodes seviens, por Frei Manoel Rodrigues.
1631.—Rudericus fatalis, idem.
1635—Sanctus Eustachius Martyr, pelo P.e André Fernandes.
1669—Agiulphus, tragicomedia anonyma.
1686-1737—De Santa Felicidade e seus filhos, por Frei Fran
cisco Xavier de Santa Thereza.
1688-17..—Dissidium de primatu inter Insulas, vulgo Açores,
pelo Padre Madureira Feijó.
1688-17..—Verior Ganimcdis raptus, tragicomedia, idem.
169.—Concors discórdia, tragicomedia anonyma.
16..—Vieira Inspirado, Opera, ou Dialogo.
NO SECULO XVII 361
8 II — Eschola de Gil Vicente
1600—Auto do Nascimento de Christo, por Antonio Pires
Gonge.
1(500—Auto da Epiphania, idem.
1600—Auto da Ressurreição de Cnristo, idem.
1600—Auto de Santa Maria Magdalena, idem.
1600—Auto da Rainha de Sabá, idem.
1600—Auto de Babylonia, idem.
1600—Auto sobre aquellas palavras do Evangelho: Vigilate
mecum, idem.
1600-1700—Auto do Nascimento, por Clemente Lopes.
1600-1700—A Comedia de Santo Antonio, idem.
1604—Auto da infame cidade de Pentapolis, por Antonio Pires
Gonge.
1610-1640—Auto e Colloquio do Nascimento de Christo, por
Francisco Lopes Livreiro.
1616—Auto do Nascimento de Christo e Edito do Imperador
Augusto Cesar, por Francisco Rodrigues Lobo.
1626—Representação das nove Musas, por Miguel Leitão.
1626—Colloquio ao divino sobre a restauração do mundo, idem.
1626—Passo da Assumpção de Nossa Senhora, idem.
1640-.. ..—Auto do Nascimento de Christo, por Manoel No
gueira de Sousa.
1640-....—Auto comico da Adoração dos santos Reis Magos,
idem.
1641—Auto do Fidalgo Aprendiz, por D. Francisco Manoel de
Mello.
1658—Musa Entretenida, contendo 25 Entremezes, por Manoel
Coelho Rebello.
1669—Auto da Vida de Adão, por José da Cunha Brochado.
1670—Entremez das Donzcllas, por Gregorio Ayres da Motta.
1675'—Tratado da Paixão, pelo Padre João Ayres de Moraes.
1676—Maior fineza de Amor, por Soror Maria do Céo.
1676—Amor e Fé, idem.
1676—As lagrimas de Roma, idem.
1676—Triumpho do Rosario repartido em cinco Autos, idem.
1678—Auto da Lavadeira de Ayró, por Sampaio Villas Boas.
1678—Mercurio divino, Auto Sacremental, por José Corrêa de
Brito.
1678—4 Autos Sacramentaes, por Manoel Thomaz.
1678—5 Comedias, idem.
1678—Varias Lôas e Vilhancicos, idem.
10
362 HISTORIA DO THEATEO POETUGUEZ
1678—Auto de Sansão, por Pedro Vaz Quintanilha.
1678—Auto de Sam Braz, idem.
1678—Auto do Nascimento de Christo Senhor nosso, idem.
1680—Oriente illustrado, Primícias gentílicas, por Frei Lucas
de Santa Catherina.
§ III—Comedias hespanholas de Capa e Espada
1619—El Eosicler de la Aurora, y admiracion de los montes,
por Frei Caetano de Santo Antonio.
1621—De la entrada del Eei en Portugal, por Jacintho Cordeiro.
1621—Duarte Pacheco, 1.a e 2.a Parte, idem.
1621—Vitoria del Amor, idem.
1621—No ay plazo que no Uegue, ni deuda que no se pague,
idem.
1621—Amar por força, idem.
1621—El juramento ante Dios, idem.
1621—El hijo de las batalhas, idem.
1621—El mayor transe de amor, idem.
1621—El soldado reboltoso, idem.
1621—El Valiente negro de Flandres, idem.
1621—--Lo que es privar, idem.
1636-1711—Hay amigo para amigo, por Manoel Botelho de
Oliveira.
1636-1711—Amor, enganos y zelos, idem.
1636-1711—Yo nada, entremez de Thomé de Tavora de Abreu.
1636-1711-—El sueño de Mengo, idem.
1636-1711—La horcada fingida, idem.
1636-1711—La cena dei Huespede, idem.
1636 1711—El sancristano afeitado por la hija del Alcad, idem.
1638-1695—Los Apostoles de Christo, por Estevam Nunes de
Barros.
1638-1695—La Virtud vence el poder, idem.
1638-1695—El honor vence el poder, idem.
1640—Laberynto de amor, por D. Francisco Manoel de Mello.
1640—Acclamaçào de D. João Iv, por Christovam Ferreira.
1640—Casador del Cielo, por D. Bernarda Ferreira de Lacerda.
1640—Comedia de Santo Eustachio, idem.
1640—La vida de Santa Helena, por D Brites de Sousa e Mello.
1640—Yerros emendados y alma arrepentida, idem.
1640—El Eei Philosopho fingido, por Caetano Sousa Brandão,
1640—Como se adquire el honor, idem.
363 NO SECULO XYII
1640—Ay amor onde ay agravio, por Caetano Sousa Brandão.
1640—Amante haze amor, idem.
1640—La Margarita del Tajo, que dio nome a Santarem, por
Dona Angela de Azevedo.
1640—El mnerto dissimulado, idem.
1640—Dicha y desdicha del juego, y devocion de la Virgem,
idem.
1640—Comedias de Santa Iria, por Dona Isabel Senhorinha.
1640—Estrella errante, idem.
1640—Noutes de Sol, idem.
1640—Obras de Misericordia, idem.
1641—El Cardenal Albornoz, l.a e 2.a Parte, por Antonio Hen
riques Gomes.
1641—Enganar para reynar, idem.
1641—Diego de Camus, idem.
1641—El Capitan Ohinchilha, idem.
1641—Feman Mendes Pinto, 1.* e 2.a Parte, por Antonio Hen
riques Gomes.
1641—Zelos no ofendeu al Sol, idem.
1641—El Rayo de Palestina, idem.
1641—Las Soberbias de Nembrot, idem.
1641—A lo que obligan los zelos, idem.
1641—Lo que passa en media noche, idem.
1641—El Cavallero de Gracia, idem.
1641—La prudente Abigail, idem.
1641—A lo que Obliga el honor, idem.
1641—Contra el amor np ay enganos, idem.
1641-—Amor con vista y cordura, idem.
1641—La fuerza del herdero, idem.
1641'—La Casa de Austria em Espana, idem.
1641—El Sol parado, idem.
1641—El Trono de Saloman, 1.» e 2.a Parte, idem.
1641—Torre de Babylonia, idem.
1641—Aman y Mardòcheo, idem.
1641—El Caballero del Milagre, idem,
1641—No ay contra el honor poder, idem.
1645—La maior hazaña de Portugal, por Manoel de Araujo de
Castro.
1645—Dialogo gracioso de Terracuça, por Pedro Salgado.
1645—Theatro do mundo, idem.
1645—La desgracia mas felice, por Antonio de Almeida.
1645—El harmano fingido, idem.
1646—Hospital do mundo, por Pedro Salgado.
364 HISTORIA DO THEATRO PORTUGUEZ
1656—La humana sarça abrasada, el gran Martyr Sam Lou
renço, pelo Padre Antonio de Almeida.
1658—La Verdad punida y la lisonja premiada, por Manoel
Coelho de Carvalho.
1663—A maior gloria de Portugal e a affronta maior de Cas-
tella,'idem.
1670—-Los secretos bien guardados, por Dom Francisco Manoel
de Mello.
1670—De burlas hace amor veras, idem.
1670—-El Domine Lucas, idem.
1670—El Juicio de Páris, Opera, idem.
1670—Lôa para a Comedia de Job, idem.
1670—La Impossibile, idem.
1670—Scena en los Montes de la Luna, idem.
1670—El Redentor Cautivo, por João de Mattos Fragoso.
1670—El yerro del entendido, idem.
1670—La dicha por el desprecio, idem.
1670—El sabio en su retiro y villano en su rincon, idem.
1670—Poços bastan si san buenos, idem.
1670—Calar siempre es mejor, idem.
1670—La venganza en el empeno, idem.
1670—Mais 25 Comedias na Collecçâo escolhida, idem.
1670—Verse e tenerse por muertos, por Manoel Freire de An
drade.
1672—Historia de Nossa Senhora da Gloria, por Francisco Lo
pes Pestana.
1672—Dialogos entre Portuguezes e Castelhanos, idem.
1676—En la cura va la flexa, por Soror Maria do Céo.
1676—Perguntarlo a las Estrellas, idem.
1676—En la mas escura noehe, idem.
1676—Duelos e zelos hazen los hombres necios, por Gregorio
Ayres Motta.
1681-1713—La Corona por justicia, por Antonio Bento Figueira.
1684—Lo qne pueden las estrellas, por Frei Antonio de Santa
Escholastica.
1684—Comedias Varias do Padre Antonio Fernandesde Barros.
1692-17..—Agnilas hijas del Sol, por Braz Luiz de Abreu.
1696—La Fineza Coronada, por Frei Antonio de S. Guilherme.
1696—Desvios no son desprecios, por D. Francisco de Athayde
Sotomayor.
