COELHO NETTO
VESPERAL
Editora—a Livraria Leite Ribeiro
Ruas-Béthencourt da Silva, 15-17-19
e Treze de Maio, 74-76
— RIO DE JANEIRO —
1922
VESPERAL
COELHO NETTO
Grande
Livraria Editora LEITE RIBEIRO
Ruas—Bifhencourt da Silva, 13, 17 e 19
e 13 de Maio, 74 e 76
Rio de Jaeiro
1922
A LUIZ DE REZENDE
Meu amigo,
não submetta esta collectanea miuda á lente
com que examina gemas, nem ao mordente
com que ,na coticula, aauilata o ouro: aceite-
a como lembrança de amizade, pequena, mas
toda do coração do seu
Coelho Neto
Rio
Natal de 1921
Entre o dia e a noite ha um êxtase. O sol detem-se um
instante no limiar do occaso para olhar o mundo pela
derradeira vez. Contempla-o e some-se. Acompanham-no,
em cortejo melancólico, as mesmas nuvens que,
alegremente, o precedem ao romper d'alva. De manhan
sahem contentes como ovelhas que se precipitam álacres
mal o pastor abre o redil; á tarde recolhem-se saudosas,
cem pena de deixar o ceu.
O'dia apaga-se. E uma pagina que se volta para todo o
sempre no livro que se não relê.
O que nos fica. de cór é a lembrança, fixada na
saudade.
O sol faz o seu giro e reapparece na manhan
seguinte com o mesmo calor e o mesmo brilho ; nós
acordamos diminuídos, porque, deixamos na vespera
alguma coisa que nunca mais encontraremos.
Recordar é viver de esmolas, apanhando restos aqui,
ali. E' o que fazemos, pobres de nós! batendo humildemente
á porta da casa da Memória, que é a guardadora das
ceifas.
Este livro é feito com apanhaduras respigadas d
pressa aos últimos raios do sol da mocidade.
Começa a escurecer. D'ora avante, sem sol,
trabalharei á luz da lâmpada.
Vesperal, livro crepuscular, ultimas fantasias...
Que saudade da luz e das minhas illusões !
O sol lá anda pelos antipodas, sinto-lhe ainda o
calor, mas a sua claridade... essa não a verei mais, nunca
mais !
Julho, 1922.
8
O Riso e a Lagrima
— Eu sou a Lagrima.
— Que fazes ?
— Carrêo as maguas do coração para o
abysmo do esquecimento. Sou como um rio
a correr para o mar levando folhas mortas. E
tu?
— Eu sou o Riso.
— Que fazes ?
— Illumino a Vida.
— E's a Morte. A tua lâmpada é a ca-
veira onde ficas perenne. Eu sou a Vida.
— Porque ?
— Porque, sendo ephemera, brilho e
passo. A caveira não chora porque não ha
dor na Morte.
11
COELHO NETTO
— Sendo assim o Riso é eterno porque
se conserva desabrochado dentro mesmo do
túmulo.
— Eterno como a illusão, jardim que não
existe, onde, entretanto, todos vão colher a
Esperança.
12
A filha da Verdade
Com as azas do pétaso e as do calcaneo
ainda fremindo Hermes entrou no Zodíaco,
adiantando-se de rompante, até a presença
,
de Zeus. O seu corpo, airoso e ágil, exhalava
um aroma agreste de sílvedos que despertou
nos deuses saudades da terra.
Graves notícias devia levar o alado men-
sageiro para que tão desabridamente irrom-
pesse na divina assembléia, alvoroçando as
pombas meigas de Aphrodite e fazendo es-
voaçar aos gritos, espavorido, o pavão de
Hera veneravel.
Ao ve-lo em tamanha arrancada, com a
physionomia descomposta e arquejando, Zeus,
sempre sereno e magnífico, contendo a aguia,
que se arrufára, estalando o bico e batendo
13
COELHO NETTO
as azas em menção hostil, interrogou-o com
palavras harmoniosas :
— Porque vens tão d'impeto que nem
sacudiste a poeira das abarcas ? Terão, por
acaso, os gigantes tentado de novo a escalada
do Olympo? Terá Poseidon, sublevador das
vagas, perdido o domínio dos mares ou os
fogos de Hephaistos romperam das pro-
fundezas queimando as searas e as vinhas,
que são a alegria e a fortuna dos homens?
— A tua ironia sorri na sublimidade da
tua força, ó Zeus! Nada do que dizes poderia
dar-se sem tua sciencia, porque tu és a Ordem
e governas serena e inexoravelmente os
deuses e os homens. O que aqui me traz,
magnânimo, e com urgência que não consente
demora, é o perigo em que se acha uma das
tuas filhas e das mais amadas de ti.
— E qual é ella? Seu nome?
— A Verdade.
— Uma das mais amadas do meu cora-
ção, dizes bem, e a preferida do meu espirito.
E que perigo a ameaça?
— Fui encontr-la chorando, á borda de
uma cisterna, fugida dos homens, que a ape-
drejam, ameaçada pelos que freqüentam os
14
VESPERAL
paços; pelos que vendem nos mercados; pelos
amphictyões que legislam; pelos que oram,
na ágora; pelos sacerdotes que officiam nos
templos; pelos hierodulos que rondam os
oráculos; pelos que exercem as artes; pelos
que cultivam as sciencias; pelas matronas
que vivem nos gyneceus e pelas mulheres
que, á noite, coroadas de rosas, sobem, em
bandos, desde o Pireu até o Ceramico, pela
estrada ruidosa de Phalero; pelos amorosos,
fáceis em juramentos e até pelas crianças.
Tanto tem ella soffrido dos que a detestam,
que está á morte e, se lhe não mandares soc-
corro immediato, talvez não veja florir a pró-
xima primavera,
— Mas A Verdade é immortal, diss Zeus.
— Só Chronos é immutavel e eterno, Pa-
dre. Tu mesmo só viverás no tempo atravez
dos teus filhos, que serão outros deuzes, do-
minando em outras religiões. A Verdade, po-
rém, desapparecerá sem prole e os homens
ficarão privados do esplendor dos seus olhos
puros. Só ha um meio de conservar a belleza
que fenece: é casa-la desde já para que trans-
mitta a um filho o que a faz admirável e
amada dos deuzes.
15
COELHO NETTO
— E não haverá entre os deuses um que
a queira por esposa ?
—Os deuses preferem a Illusão. A' beira do
Estygio moroso existe um ser que se prestará a
desposa-la. Esse, porém, não o fará pela belleza
do rosto, nem pela graça do corpo, nem pelo
esplendor dos olhos, nem pela suavidade da voz
da tua filha, mas pelos cabedaes que lhe déres, se
forem em ouro bom, em pedras de valor, em
purpuras retintas e em glorias bem apregoadas.
— E esse quem é ?
— O Interesse.
— Pois vai e offerece-Ihe o dote que te
parecer e que se celebre o casamento antes que
desabrochem as flores já abotoadas nas arvores.
Lésto, batendo ligeiramente as azas, baixou
do Olympo o divino correio indo logo á
Verdade. Tomou-a comsigo e desceu á lugubre
estância.
Apezar de combalida, quando a noiva cru-
zou a portada do inferno, um clarão illuminou-o
e os lemures taciturnos, que erravam á beira da
lagoa tristonha, rejubilaram com a sua presença.
E celebraram-se as bodas.
16
VESPERAL
Não teve o Interesse olhos para a belleza da
noiva suave, porque os não tirava, e accesos em
cubiça, dos riquíssimos presentes que, por ella,
recebera — sopesando os vasos de ouro,
examinando, á luz, as gemmas lapidadas e
desdobrando as purpuras attalicas.
E a mísera, abandonada, ficou-se encolhida
a um canto e ali jazeu, definhando, só e triste.
Por ella passavam, envesgando olhares de
desprezo, a Inveja e todas as damas da corte da
Mentira: a Intriga, a Maledícencia, a Calumnia.
Um dia sentiu-se mal a desventurada e
entrou a gemer, a chorar, retorcendo-se de dores.
Acudiu a inveja aos seus gemidos, não por pena,
mas pelo gozo de a ver, de perto, desfigurada
pelo sorfrímento.
A coitada expirou sem soccorro sahindo-Ihe
da morte uma vida, que foi a filha, infanta de
alvura de neve e formosura rara.
Foi necessário dar-lhe ama e como as
offertas fossem generosas apresentou-se a
Ambição inculcando-se para cría-Ia no seu:
17
COELHO NETTO
regaço, educa-la nos seus princípios e in-
strui-la com os conselhos da sua longa expe-
riencia. E a menina cresceu, desenvolveu-se
em belleza e em graça, aperfeíçoando-se nas
lições que recebera da ama.
O coração, sem ternura, encheu-se-lhe
de desejos e nelle entrou a Vaidade com o seu
engenho astucioso, inspirando-lhe fingimen-
tos, que eram como mascaras para o rosto e
embustes em que envolvia as palavras.
Chegando á idade em que os olhos ar-
dem e o collo anseia em desejos quiz sahir
para o mundo. Hermes, que a vira nascer e a
estimava, ainda que lhe conhecesse o fundo
do coração, levou-a á presença de Zeus.
Pasmou o olympico deslumbrado com a
belleza da donzella e dísse, ameigando-a no
rosto :
— E' linda! E lembra, nas feições do
rosto e no donaire, a mísera que deu a vida
por ella. Que nome tem?
— Ainda nenhum, disse Hermes. Lembra
a mãi nas feições do rosto e no donaire, a
alma, porém é do pai e ainda aperfeiçoada
pela da que lhe deu o leite da vida. O que
18
VESPERAL
ha nella da Verdade é somente a apparen-
cia.
— E que nome propôes, tu que a conheces?
— Eu lembraria o que, a meu ver, mais
lhe convem — Hypocrisia.
— Pois seja, concordou Zeus, e que viva!
— Ha de viver e será eterna, affirmou
Hermes.
E foi com tal nome que appareceu e
triumphou na vida a filha da Verdade.
19
Palavras
Entrara um philosopho no Areópago e,
ouvindo dizer que occupava a tribuna um dos
mais eloqüentes oradores, perguntou:
— Desde quando ?
— Ha duas horas que fala e, pelas notas
que tem diante de si, creio que ainda falará
outras tantas.
— Sendo assim deixo-me ficar onde es-
tou, porque, sempre que posso, evito a po-
dridão.
Como o outro não comprehendesse a re-
plica o philosopho explicou :
— Discursos políticos são sempre terra :
ou de vida ou de morte — vão á semente ou
correm á carniça.
21
COELHO NETTO
Com um punhado de terra faz o lavrador
um leito de fecundidade para o que planta,
mas para esconder uma putrilagem, de modo
que não tresande, são necessárias carradas e
ainda cal mordente e uma pedra em cima.
Se ha vida no que se pleitêa poucas pa-
lavras bastam para impor a razão. Discursos
de horas com allegados e textos, exemplos,
similes e comparações, muito acarreto e tro-
pos são demais para sementes vivas.
Se vires um homem aforçurando-se em
cobrir com muita terra e pedras alguma coisa,
evita-o com desconfiança, porque se não for
criminoso será louco, salvo se for coveiro de
officio, porque então estará a fazer o que deve
22
A arvore dos pobres
Quando a mulher voltou a si, entre os
pescadores que a retiraram do lago, um d'el-
les, justamente o que a agarrara pelos, ca-
bellos e a içara ao barco, disse reconhe-
cendo-a :
— E' a mendiga de Gerasa. Com esta é
a segunda vez que se deita a afogar.
Como a infeliz estava quasi nua via-se-
lhe no peito, tanado e ossudo, uma larga e
funda ferida que, em fúria de morte, ella
abrira e esborcinara.
Jesus, que se achava entre os discípulos,
chegou-se á misera, compoz-lhe a nudez ma-
cilenta e, sentando-se na mesma pedra em
que a haviam encostado, tomou-lhe a mão
23
COELHO NETTO
gélida e engelhada e, docemente, interrogou-a:
— Por que buscas a morte? Retrahiu-se a
coitada e, commovida com o som daquella
voz, que lhe chegava ao coração, respondeu
humildemente, do fundo do seu vexame:
— E de que me serve a mim a vida? A
morte é somno e é bom dormir. O sol abre-
me a chaga da angustia. Ai! de mim... As
aves e os bichos molles, que rastream visco,
fartam-se nas vinhas e nas searas maduras;
só eu não acho migalha e, se entro em campo
restolhado, sahem-me em cima os donos e
açulam cães contra mim. De que me serve a
vida? A minha casa é um sepulcro e a terra,
em volta, é tão secca que nella nem o cardo
vinga: lisa, reluz ao sol e, as chuvas escorrem
por ella como as torrentes nas pedras. De que
me serve a vida? Deixai-me acabar que não
faço falta a ninguém. Será uma sombra de
menos na terra.
Então Jesus, que a ouvira compadecido,
falou misericordioso:
— Se não trouxesses os olhos sempre de
rastros, como aves feridas, verias o que ha
no céu. O olhar que se eleva contempla; o
24
VÉSPERAL
olhar que se abaixa não vê mais que túmulos.
Se levantasses a vista andarias na vida como
o que corre os mares guiando-se pelas estrellas.
O olhar é um vôo. O infinito tem horizontes: a
noite é um, a morte é outro. O alem da noite,
é o dia; o alem da morte, é a vida. Só a
eternidade é ampla. O que não busca na vida
o allivio do sonho definha e succumbe
envenenado pela melancolia. Leva esta
semente, planta-a e verás nascer uma arvore
de consolação.
Disse e despediu a mulher, que o ouvira
extasiada.
Foi-se a infeliz por veredas escabrosas dei-
xando nos caminhos áridos um rastro de
humidade e, chegando á terra do seu assento,
que era como um lageado ao sol, fez uma
cova e plantou a semente.
Entre pedras eriçadas d'urze uma cigarra
abriu o canto e na terra abrolhou a semente,
estirou haste, desenrolou foliolos, cresceu aos
ímpetos, desenvolvendo o tronco, lançando
ramos e, quando a cigarra cessou de chiar,
arvore frondosa alargava a copa viride ale-
grando o ermo funerário.
A gerasena exultou e sorria andando em
25
COELHO NETTO
volta da arvore, mirando-a, apalpando-a, sen-
tíndo-íhe o cheiro seivoso e, como o calor
estuava, acolheu-se á ramagem, mas o sol
passava por ella como atravez de um crivo.
Tanta, porém, era a ventura da mulher que
não sentia o calor, ainda que intenso como
de um fogo.
A' tarde juntaram-se cigarras nos ramos
e, toda a noite, entre as folhas, cantou um
rouxinol.
Nublou-se o outono e começaram a ama-
rellecer e a cahir as folhas, menos as da
arvore de consolação, que reverdeciam ainda
mais. E a gerasena exultava:
« No inverno terei lenha que farte !...
E veiu o inverno geoso... E a arvore
sempre verde.
A mulher reuniu um feixe de ramos,
chegou-lhes lume, Debalde! As accendalhas
rechinavam retorcendo-se, silvando, amojadas
de seiva; e não houve inflamma-Ias. A gera-
sena tintava e sorria contemplando a arvore
sempre viçosa, á neve.
« E' pena que não dê flores. E’pena que
não dê frutos. E' pena que não dê sombra. E'
pena que não dê lume. Tão verde! Tão
26
VESPERAL
linda! Talvez por ser nova é que assim seja;
envelhecendo será como as outras. » E, fiada na
arvore, não descorçoava.
Madrugava nas granjas: sorria se lhe davam
esmola e não desesperava quando a repelliam.
E nunca mais pensou na morte.
Viveu assim longos annos até que, um dia,
velhinha, sentindo grande fraqueza e frio,
arrastou-se do sepulcro para junto da arvore, ao
sol. A morte esperava-a e assaltou-a.
Na agonia ainda tentou abraçar-se com o
tronco, mas cruzando os braços, sentiu apenas o
peito. E a arvore era como um raio de luz, que
se vê, mas que se não prende.
E a velhinha morreu com saudade da vida.
E a arvore lá ficou criando sementes, que o
vento espalha. E não ha quintalejo de pobre onde
não medre, como medrou na terra da gerasena,
formosa, promettedora, mas sempre estéril: sem
dar flor, sem dar fruto, sombra ou lume.
Essa é a Esperança, arvore de illusões, que
é a única alegria na terra triste do pobre.
27
■»
A Sombra
Quando o homem sahiu a jornadear na
vida appareceu-lhe em caminho uma compa-
nheira mysteriosa que, de manhan, o precedia,
como a guia-lo e, á tarde, talvez por fatigada,
deixava-se ficar atraz, sem, todavia, abandona-
lo, nunca ! Não fora tão solicita em vigia-lo
sua própria mãi que, muita vez, o deixara
adormecido no berço, afastando-se de manso,
para colher o fruto, mungir a ovelha ou
encher a bilha no manancial.
No começo a estrada era macia alfombra
por entre arvores floridas, soando gorgeios de
passarinhos. O sol, que a alumiava, era bran-
do e, por milagre, assim que apertava .a fome
ao caminheiro, logo lhe appareciam alimen-
tos; se sentia sede, fontes denunciavam-se na
espessura com o fresco murmúrio d'agua; se
28
COELHO NETTO
esfriava, mantos envolviam-no; se aquecia,
fechavam-se sobre elle sombras de verdes ra-
mos e uma voz meiga seguia-o cantando, e
era a voz de sua mãi.
Caminhando, e com elle a Sombra, chegou
ao primeiro diversorio, onde o esperavam as
Illusões.
Lindas e alegres moças ! E como o aco-
lheram festivamente! Falaram-lhe da vida, qual
com mais enthusiasmo, descrevendo-lhe os
caminhos faceis, todos em rumo á ventura-
Lindas e acolhedoras moças !
Quando as deixou sentiu-se o caminheiro
roubado no melhor dos seus sonhos. Ladras !
Poz-se a caminho e, com o sol a pino,
achando-se num campo arido, onde havia du-
nas, descobriu uma arvore viçosa carregada
de frutos.
Correu para a sua sombra e achou-a mais
cálida do que a luz do sol. Tomou-lhe um
dos frutos, levou-o á boca e, tríncando-o com
avidez, nada sentiu : nem polpa, nem sumo,
nem sabor. Examinando-o, então, viu que era
um floco de espuma, que se dissolvia. E soube
que a arvore chamava-se : Esperança.
Continuou na jornada e a Sombra sempre
com elle.
30
VESPERAL
Chegou a um castello e, vendo á janella
gothica um rosto de belleza estranha, que lhe
sorria, parou extasiado. E a Sombra parou
com elle. E, tanto lhe foram os olhos para
a ogiva que, pelo raio do seu olhar desceu
rendido, o coração da castellan.
Que alegria ! Tomou-o e, abrindo o peito,
guardou-o junto ao seu. E, contente de tal
fortuna, poz-se a cantar, feliz :
« Tenho dois corações commigo; o meu
e o da minha amada.»
Ao cahir da noite sentiu doer-lhe o peito
e, apalpando-o, achou tão combalido o cora-
ção que, para o alliviar, teve de fundir em
lagrimas uma parte delle. E fôra o coração
perjuro da castellan que o maltratara, despre-
zando-o, depois, com uma ferida aberta e sem
cura.
E o caminheiro proseguíu, seguido da
Sombra e, andando, avistou, reluzindo ao sol,
uma arvore de folhagem de ouro, que era a
Gloria. Quem lhe arrancasse um galho e com
elle entretecesse uma corôa seria o maior entre
os homens.
Encaminhou-se para a arvore, a dois pas-
sos, com a mão estendida para os galhos de
31
COELHO NETTO
ouro. E veiu a tarde, e elle caminhando. Poz-
se a correr, e a arvore no mesmo sitio. E veiu
a noite e a arvore resplandeceu, esplendida.
E elle corria.
Cantaram as aves da madrugada, surgiu
o sol, empallideceu de novo, e elle a correr e
a arvore sempre perto, a ponto de elle pisar-
lhe a sombra sem que, entretanto, conseguisse
chegar-lhe com as mãos aos ramos.
Desesperado de alcançar o que ali tinha
tanto a si e tão diffícil de attingir, como as
estrellas do ceu, proseguiu e, com elle, a
Sombra.
Caminhando de olhos baixos viu reluzir
na arêa uma moeda de ouro. Era a Fortuna.
Apanhou-a.
Tinha fome e pediu pão. Não havia trigo.
Tinha sede e pediu água. Não havia fonte.
Tinha frio e pediu fogo. Não havia lume. En-.
tão revoltou-se. De que lhe servia o ouro ? O
ouro só compra o que existe, e é por isto que
não realisa a felicidade. Lançou fóra a moeda
inutil e foi-se.
Por fim, já velhinho, com a Sombra a se-
gui-lo, lenta e curvada, chegou ao sopé de um
32
VESPERAL
monte e, levantando o olhar, avistou no cimo es-
calvado uma capellinha branca. "Ali está Deus!"
suspirou. E poz-se a subir.
Quando chegou cançadamente ao alto,
foi direito á capella.
A porta estava aberta. Entrou.
Um vulto de monge jazia no meio da nave
ajoelhado, a orar. O caminheiro ajoelhou-se-Ihe
ao lado e, com elle, a Sombra inseparavel.
Vendo que o monge não se movia tocou-
lhe, de leve, no braço e o vulto aluiu na lágea e da
poeira em que se lhe desfez o burel rolaram os-
sadas. Era quanto restava do que fôra um santo.
Sentindo-se só o caminheiro olhou em
volta, espavorido, e, para fugir áquella deso-
lação e ultimo desengano, sahiu para o adro
e, ao sol da tarde, deu pela Sombra, que o
não deixava, e exclamou:
— Todos abandonaram-me, só tu me
acompanhas fiel, sem trahir-me. Quem és ?
E a Sombra adiantou-se, como attrahida
por elle, e penetrou-o. E elle sentiu-a no san-
gue, sentiu-a no cérebro, sentiu-a nos olhos,
sentiu-a no coração e ouviu-a falar:
—Eu sou a Morte, que te acompanhei na vida.
E taes foram as ultimas palavras que
ouviu o caminheiro, as ultimas e as únicas
verdadeiras.
33
O meu cofre
Oh! se me lembro! Era um lindo cofre de
crystal com fecho de ouro, cheio de esperanças.
O meu prazer era expô-lo ao sol para o ver
brilhar.
— Não andes com esse cofre por toda a
parte, diziam-me. Podem roubar-t'o e se te cahir
das mãos, frágil como elle é... Eu ria de taes
conselhos.
— Como é lindo! exclamavam todos e eu,
contente e orgulhoso, abria-o para mostrar o
meu thesouro. Um dia pediram-m'o para vê-lo.
Tolo que eu era! Dei-o.
Tanto a pessoa o virou nas mãos, tanto o
abriu e fechou que, por descuido ou maldade, o
deixou cahir nas pedras.
O que eu chorei! Puz-me a apanhar os
cacos: um aqui, outro ali. Vendo-me alguém em
tal trabalho interrogou-me:
—Que andas a procurar entre as pedras do
caminho ?
— Os pedacinhos do cofre das minhas
esperanças. Quebraram-m'o. Quero ver se o
concerto.
35
COELHO NETTO
—Concertá-lo...! Cofres desses, uma vez
quebrados, não ha concertá-los mais. Por mais
que busques sempre faltará um nadinha e pelo
orifício que delle ficar ir-se-á tudo que no cofre
houver.
Palavras verdadeiras !
Tanto catei entre as pedras os mínimos
fragmentos que, pacientemente, consegui re-
compor todo o cofre. O que lhe ficou faltando
era tão pouco que só eu o percebia. Esse pouco,
entretanto, era tudo porque por ahi escoaram-se
todas as minhas esperanças.
Vasio, fiz com elle o que se faz com os
vasos delicados que exigem peso para firmar-se
onde ficam: enchi-o de saudades, arêa do fundo
do coração, sobre a qual rolam os dias, que são
as ondas do Tempo, depositando no fundo tudo
que nelle cahe.
Cofre da minha felicidade...! Até hoje
procuro o escassilho que lhe falta, tão peque-
nino, mas que abriu uma fenda quasi imper-
ceptível por onde se foram todas as minhas
esperanças e entram as desillusões. Bem me
disseram :
— Cofres d'esses uma vez quebrados não
ha concertá-los mais...!
36
Boi de Piranhas
Com a orvalhada nocturna todo o almar-
gem humido luciluzia scintiliantemente em
brilhos diamantinos. Rolos de nevoas evoluíam
em languidas meadas que se desenrolavam
frouxas diluindo-se vaporosamente no ar.
Nuvens esfumeas, diaphanas, elevavam-
se da terra chan, pairavam oscillantemente em
preguiçosa arfagem e, em allor mole, defluiam
lentas, como saudosas das hervas odorantes nas
quaes haviam passado a noite fria.
Os cimos empoeiravam-se de lucida
polilha de ouro; aguaçáes aruindinios
refulgiam espelhantes e o azul, descobrindo-
se, apparecia, ás nesgas, lumioso e fino, sob a
fuga tenue do nevoeiro flácido.
O rio largo, entre areaes alvadios,
desli-
37
COELHO NETTO
sava barrento, moroso, espumejando em fro-
cos, aqui, ali, sobre cabeços de rochas ane-
gadas.
E pela agua, no liso da corrente, desciam
em bubuia, ramos, hervagens, por vezes ca-
malotes com flores vivas e aves.
Os vaqueiros campeavam aos brados,
reunindo a boiada profuga.
Era uma estropeada tumultuosa : touros
possantes, d'olhos esbrasidos, vaccas cho-
calhando cincerros, badalhocando as tetas em
badanas, com os bezerros á cola; novilhos
sarapantados, alguns corcoveando ás upas,
escouceando, arremettendo ás cornadas.
Um barbalão, de toutíço em caruncula,
estacou, atrevido, escarvando a terra furiosa-
mente. E o abôio dos vaqueiros atroava na
barafunda do ajuntamento.
E, emquanto elles atropellavam bandos
ou reconduziam garranos tresmalhados, o va-
queano, caboclo rijo, de olhos duros, pelle
tanada e toda em estrías como rachada ao
soí, ia e vinha a cavallo pela barranca,
olhando attentamente o rio marulhoso, onde,
ás vezes, um peixe saltava d'espadana cha-
pejando nagua que se abria em círculos .on-
dulantes.
38
VESPERAL
Subito, em um ponto mais escuro do rio, a
agua lurida frisou-se férvida, em borbulhas. O
vaqueano estribando-se, de pernas tesas,
empinou-se no lombilho, bradando logo aos
vaqueiros:
— Lá estão ellas!...
Foi um instantaneo reboliço entre o gado,
todo o armento agitou-se com a investida
inopinada dos vaqueiros, que mettiam os ca-
vallos, como aríetes, rompendo a molle viva.
Deram em cima de um velho boi espácio,
carreiro como assignalava a argola que lhe tinia
na ponta de um dos chifres largos.
Perseguido, arrancou do bando; dois fer-
rões, a um tempo, picaram-lhe as ilhargas e o
animal, varando por entre os companheiros,
partiu desabrido, correndo direito á barranca,
O vaqueano mostrou de novo o ponto
effervescente:
— E' ali!
E o velho boi, espicaçado a aguihaldas,
atordoado com a grita dos vaqueiros, precipitou-
se ribanceira abaixo, resvaladiamente, entrou no
hervaçal, onde se deteve um instante a olhar
espavorido, como se adivinhasse o destino que o
esperava.
A apuada mais rija o sangue aflorou-lhe
39
COELHO NETTO
á anca entrezilhada. O mísero estrebuchou
mugindo doloridamente e, com resignação de
martyr, atolando-se na lama, entrou nagua e
foi-se lentamente nadando, de cabeça alta,
atravez da correnteza barrenta.
E o vaqueano, voltando-se para os va-
queiros que olhavam attentos, promptos á
primeira ordem, atirou o braço em gesto de-
cisivo :
— Tóca! Justamente o velho boi dianteiro
chegava ao ponto férvido do rio.
Um estremeção sacudiu-o. Rapido, deu
volta como para tornar á margem. Os olhos,
immensamente abertos, reflectiam o pavor que
o desvairava, sacudia afflictamente a cabeça,
com a boca arreganhada, a língua flacida
pendente, batendo com a cauda em flagello,
logo atesando-a a prumo ou rebolcando-a em
colleios serpentinos, a mugir cavo, engrolando
a voz angustiosa e rouca nos golfões dágua
que lhe entravam pela boca.
E poz-se a voltear rodando em torveli-
nho, sumiu-se em mergulho, reappareceu adian-
te, ainda mugiu debatendo-se, com um olhar
de profunda tristeza alongado saudosamente
para a terra.
A boiada descia aos magotes e um dos
40
VESPERAL
vaqueiros, pratico naquellas scenas de bra-
veza, disse contente:
— As piranhas pegaram...
— Depressa! Aproveita, gente! ordenou
açodado o vaqueano.
Dois guieiros avançaram e toda a boiada
despejou-se atropelladamente e, com atroada
de berros e entre choques de chifres, lançou-
se de timbuia nagua, atravessando o rio em
bolo como uma balsa enorme.
Os que primeiro chegaram á margem
opposta, desanegando-se do lameiro e das
hervagens floridas, foram logo mordendo as
canaranas, outros galgavam as ribas forradas
de verdura tenra e todo o gado, em pouco,
espalhado na campina assenhoreou-se do pasto.
E rio abaixo, lá ia o fervedouro sangui-
nolento denunciando o martyrio do animal,
lançado, como tributo da boiada, aos cardumes
vorazes das piranhas.
Os vaqueiros olhavam as aguas tragicas
onde os peixes borborinhavam e um tangeri-
no moço, condoído do velho boi, suspirou:
— Coitado !
41
COELHO NETTO
O vaqueano, que se sentara em uma pedra,
picando fumo na palma da mão, voltou-se e,
encarado no mancebo, disse com sorriso
estranho:
— Pena, hein?
— Então?
O vaqueano poz-se a apolegar o fumo. Por
fim, levantando a cabeça, falou ao
jovem :
— E você pensa que isto é só aqui com
o boi? Pois sím!... Bem se vê que você é
novo no mundo. Na vida, rapaz, é preciso
que um soffra e morra para abrir caminho
aos outros. A vida é como esse rio que você
está vendo, cheio de piranhas. Aqui quem pa
ga é o boi... A gente escolhe um, atira nagua
e, emquanto os peixes dão cabo delle, a boia-
da vai passando, e passa. Isso é que se
chama lambugem, sabe? E' da vida. Aqui é
um boi, porque são os bois que têm de pas-
sar... E quando são homens?!... A gente tem
pena, mas que se ha de fazer? E' assim. E
concluiu: Nosso Senhor não morreu por
nós ?
42
VESPERAL
— E’ assim mesmo, confirmou um velho
vaqueiro que desencilhava o cavallo.
E a boiada solta, em liberdade na cam-
pina verde, pastava alegremente ao sol.
43
O mais pobre
A estrada ardia. Nos mattos estalavam
crepitações como de lenha verde ao fogo. O ziar
dos insectos fazia vibrar o silencio e a
respiração da terra calida cheirava adustamente
a rescaldo.
Cabecinha núa, como uma brasa ao sol,
porque fizera do chapéu corbelha para as amoras
que apanhara nas sebes, lá ia o pequenito.
Caminhava contente, pensando na alegria
que ia dar á mãi com aquelles frutos que levava,
quando o chamaram da sombra dumas arvores.
Voltou-se em sobresalto e viu um velho e o
filho do senhor das minas de ouro.
Com medo que descobrissem o furto que
45
COELHO NETTO
levava retrahiu-se, quasi chorando. Mas o velho
chamou-o:
— Anda cá. Não tenhas medo.
Adiantando-se encolhidamente viu dois
cavallos ajaezados a primor, que dormitavam á
sombra. E o menino acolheu-o com bondade.
— De onde vens por este sol?
— Do collegio.
— Que levas ahi no chapéu?
— Amoras.
— Amoras!... Que é isso?
— Frutos do matto.
— Deixa-me ver. Provou uma, duas, três,
muitas! espantado de que nunca lhe houvessem
servido á mesa frutos tão saborosos.
— Isto é só para os pobres e para os
passarinhos, disse o pequenito. São as esmolas
de Nosso Senhor.
Rindo-se, já amigos, foram-se em direcção
ao corrego e o velho deitou-se na relva, ador-
mecendo á sombra duma mangueira.
Sentados na mesma pedra, á beira d'agua,
disse o menino ao pequenito:
—Que lindos cabellos tens! Parecem de
ouro.
46
VESPERAL
__ Se meus cabellos fossem de ouro minha
mãi, que é tão bôa, não trabalharia tanto.
— Tens mãi! exclamou o menino mara-
vilhado. O pequenito corou como a uma af-
fronta:
— Se tenho mãi...! Como não?! Ella é
que me penteia os cabellos; ella é que me conta
historias; ella é que me cura, quando adoeço;
ella é que me concerta a roupa e me adormece
ao collo, cantando, quando, nas noites escuras,
tremo de medo ouvindo piar a coruja. Tenho
mãi, como não? também não sou tão pobre
assim.
— Pois eu não tenho! suspirou o menino.
Minha mãi morreu quando eu nasci. Estas terras,
com tudo que nellas ha, são de meu pai, que só
me tem a mim. No palácio em que moro já se
hospedou um príncipe com toda a sua corte. O
salão em que durmo é iodo forrado de seda, com
lustres de ouro e tapetes onde os pés se afogam.
São tantos os meus criados que, a muitos, tenho
por estranhos e pasmo quando me pedem or-
dens.
— E quem lhe conta historias?
— Historias? Leio-as nos livros.
47
COELHO NETTO
— Quem o veste e penteia?
— A velha aia.
— Quem o acalenta, á noite, quando a
coruja chirria e o vento geme nas arvores?
— Rezo á Nossa Senhora.
— Quando adoece, quem o cura?
— Os médicos.
— E quando a tristeza entra em seu co-
ração, quem o consola?
— Chóro.
Levantou-se, então, o pequeníto e, tomando
nas suas as mãos do menino millionario,
encarou-o compadecido, com os lindos olhos
arrazados dágua.
— Por que choras? Que tens? perguntou o
menino commovido.
— Choro de pena, porque nunca pensei que
houvesse no mundo outro mais pobre do que eu.
48
Castalia
—Porque hei de ser o único que re-
gresse do monte tão rude como a elle subiu?
Vim com o desejo de traduzir em cantos os
mysterios da vida e bebi, sofrego, desta água.
Sou, entretanto, o mesmo que era dantes.
Quando aqui cheguei abriam-se as flores na
primavera. O estio dourou as arvores, o ou-
tono carregou-as de frutos, o inverno despiu-as
das tolhas, outra primavera refloriu-as; e aqui
estou como vim. Outros subiram nas minhas
pegadas e, só com um gole d'agua, que be-
beram, desatou-se-lhes a voz em lyricas e
desceram cantando. Eu entristeço, caiado, á
beira da fonte sonora. E porque, sacerdote ?
O hierofanta respondeu ao peregrino
melancólico:
49
COELHO NETTO
— Tens ali um rochedo que o orvalho
mólha e as chuvas lavam; em torno tudo é
viço, elle é esterilidade eterna: vige alguma o
enfeita, porque é pedra. Põe-lhe em uma das
fendas um pouco de terra e que a humedeca
um lentejo de rócio e logo rebentará o no-
vedio.
A agua na rocha lisa passa sem deixar
beneficio, como o conselho do sabio pelos ou-
vidos do indifferente. Ama, e a agua fará o
milagre. Por uma urna sem fundo pode escoar
todo um rio, perdendo-se desaproveitado, e duas
mãos em concha sob um lacrimal bastam para
recolher o que sacie a sede mais avida. Ama
cantarás.
— Então é necessário que eu procure o
amor?
— Que o procures, não. O amor é um
destino, como a morte: não se procura, espera-se.
50
A caixa de Pandora
-Se o tempo é a flor da Eternidade como
quereis que matemos as Horas, que são as pétalas
de tal flor? perguntaram a Zeus Phebo e Artemis,
os dois irmãos, conducto-res da Luz.
-Fazei como vos ordeno, disse o
olympico, que assim ha de cumprir.
-E como havemos de matar as Horas ?
-Nesta caixa, que foi de Pandora, há dois
arcos que será teu, Phebo, conductor do sol; outro
de prata, que te destino, Artemis, pastora da lua.
Por sessenta feridas, quantas haveis de fazer em
cada Hora, estilarão os minutos, em cada um dos
quaes haverá tanta vida latente
51
COELHO NETTO
como ha oceano em toda a gotta marinha. Com
os arcos appostos ponta á ponta formareis um
circulo com que cingireis a Vida e dentro delle a
Alma ansiosa do Homem fará esforços para
libertar-se, como o leão prisioneiro giro-vaga na
fóssa quando fareja no ar o aroma das silvas ou o
cheiro morno dos areaes.
— E as horas mortas?
— Resuscitarão como as sementes que ex-
pluem na terra e viçam a flux, verdejando. A
arvore despe-se das folhas seccas e solta de si os
frutos murchos e, folhas e frutos, cahindo-lhe nas
raízes, tornam por ellas em seiva resurgindo nos
ramos. Assim o Tempo deve substituir as Horas,
trocando-as por outras idênticas, mas não iguaes,
para que nellas haja sempre mysterio: cuidados
na maior ventura e na maíor miseria e agonia e
brilho da esperança, que é como o verde das
folhas novas.
E emquanto o sol realizar o seu curso
iterativo do nascente ao occaso e as frechas
fizerem o seu officio de morte, haverá dia e
haverá noite.
E a Vida proseguirá no rythmo invariável
que regula o passo do Tempo no ínfi-
52
VESPERAL
nito, monótono como o bater da vaga no rochedo
ou como o pulsar do coração no peito.
—Mas, exclamou o philosopho, que ouvia
o poeta, á sombra de um muro em ruínas, coberto
de hervas floridas, o que me descreveis, como o
faria um rhapsódo dos dias de ouro, outra
coisa não é senão o relógio.
— Ou, com melhor e mais próprio nome: a
caixa de Pandóra, com os dois arcos appostos
fechando o circulo do Tempo, com as duas
frechas mortaes ferindo as Horas.
—E espalhando ventura e desventura mas
conservando no fundo, occulta como a machina
do relógio, a propulsora perenne da Vida: a
Esperança.
- A Esperança, dizeis tudo: o amanhan, o
todo sempre, a eternidade, a illusão.
53
Na montanha de neve
O talisman que vedes, disse o bufarinheiro
arabe,—e tenho apenas quatro, tantas quantas
aqui sois—póde servir a dois fins, visto possuir
duas virtudes: uma que lhe deram os genios;
outra que lhe deram as péris. Usado ao pescoço
ou no punho, como collar ou pulseira dará, a
quem o possuir, saúde inalterável, todos os bens
da fortuna e intelligencia clara...
—E a outra virtude? perguntou uma das
mulheres.
— Ah! a outra virtude, suspirou o bufa-
rinheiro, brincando com o talisman entre os
dedos; a outra virtude é a mocidade, com a sua
flor: a belleza. Mas, para que se realize o
prodígio, exigem as péris sacrifício tamanho
55
COELHO NETTO
que, até hoje, não houve quem o tentasse.
— E qual é elle? perguntaram ansiosa-
mente, a um tempo, as quatro mulheres.
— E' o de passar sete dias e sete noites
ajoelhada na montanha de neve, com o talisman
nas mãos, como em uma concha, offerecendo-o
aos espíritos da natureza que erram, invisiveis,
no ar. Aquella que resistisse a tão dura prova
desceria da montanha com a belleza das péris e,
ainda que vivesse mil annos, seria sempre moça
e bella, como são eternas e luminosas as estrellas
do céu.
As mulheres sorriram e lamina, tirando da
bolsa um punhado de moedas de ouro, disse
estendendo a mão ao árabe:
—Dá-me um talisman. O mesmo fizeram
as outras três mulheres. E o árabe, sorrindo
maliciosamente dentro da barba densa e negra,
prophetisou:
—Não serão mais robustos do que vós os
cavalleiros do Yemem, tereis mais ouro do que
todos os califas e os cantos que improvisardes
serão mais bellos do que os dos poetas que se
reúnem no valle de Okadd, onde ainda resoam os
hymnos do propheta.
Disse e, reunindo a caravana, foi-se.
56
VESPERAL
Dias depois, um caçador de antílopes,
que atravessara a gélida montanha, contou que
encontrara quatro mulheres ajoelhadas sobre
a neve e cobertas de neve, mortas, com as
mãos levantadas para o céu, em offertorio,
hirías como estatuas, lividas, d'olhos muito
abertos e maravilhados e um sorriso que pa-
recia se lhes haver gelado no rosto.
57
O sapato do Natal
— Tão tarde! E o pequeno sem appa-
recer... A mãi, receiosa que lhe houvesse
acontecido alguma coisa, não se arredava da
rotula, olhando fundamente a rua deserta e
molhada, onde as luzes reflectiam-se, alas-
írando-a como de palmas de ouro.
Raro em raro, um transeunte, encolhido
sob o guarda-chuva, passava apressado. Que
teria acontecido!?
Mas um vulto de criança surgiu na esquina,
atravessou, a correr, um raio de luz e ella, mais
com o coração do que com os olhos, reconheceu
nelle o filho.
Ainda elle vinha longe, e já a porta se
abria.
Entrou esbaforido e, antes de qualquer
explicação, disse arquejante :
59
COELHO NETTO
—Olha o que eu achei na praia. Que
havia de ser? nem mais, nem menos que um
frangalho de sapato sem sola, com um resto
de salto recomido das pedras.
—Para que trazes isto?
—Pois não sabes que, na noite do Natal,
quando todos dormem, anjos descem do céu
com presentes para as crianças? Agente põe
um sapato perto do fogão, porque os anjos
entram nas casas pela chaminé, e, de manhan,
quando acorda, vai encontra-lo cheio de pre-
sentes ? Como eu não tinha sapato sahi por ahi
á procura de um e achei este. Está velho, mas
é grande! Se os anjos o enchessem de
dinheiro... nem sei!
A mulher, com os olhos marejados, sor-
riu da ingenuidade do pequeno e, attrahindo-o
ao collo, num impulso de piedoso amor, bei-
jou-o perguntando:
—Comeste alguma coisa?
—Não.
—Estás com fome?
—Estou, mas prefiro dormir. A gente,
dormindo, vôa nas horas.
—Pois sim. Mas antes vai mudar a rou-
pa, porque estás encharcado.
60
VESPERAL
— Primeiro vou deixar o sapato na co-
sinha.
Mal o pequeno adormeceu foi a mulher a
uma arca, tirou umas costuras e poz-se a cozer
em silencio.
Cantaram os gallos, ao longe soaram do-
cemente os sinos, cresceram na rua os rumores
da manhan e o sol nasceu dourado.
Ao abrir a janella um golpe de ar fe-la
tossir e o pequeno acordou. Vendo o lampião
acceso julgou que ainda era noite e perguntou á
mãi:
—Porque não te deitas ? Os anjos, sen-
tindo gente acordada, não entram nas casas para
não ser vistos. E elles já devem andar voando
perto. Vem dormir.
—Dormir!... E abriu a janella.
— O sol! exclamou o pequeno. E não te
deitaste!?
— Se me houvesse deitado quem faria a
roupa que has de hoje vestir?
— Então... choramingou o pequeno e,
saltando da cama, correu á cosinha.
0 sapato lá estava, vasio como elle o deixára.
— Vês? disse com as lagrimas a quatro e
61
COELHO NETTO
quatro: ficaste acordada e os anjos passaram e
foram-se. Elles só entram nas casas quando todos
dormem. Se te houvesses deitado estaríamos
ricos porque elles teriam enchido o sapato de
ouro... e assim...
A mulher esteve um momento a olhar a
criança, contendo as lagrimas que lhe subiam do
coração. Por fim, tremulamente, disse como um a
segredo triste:
— Como te illudes, meu filho... o mesmo
seria se eu houvesse dormido...
— Porque?
— Porque... os anjos não deixam presentes
em sapatos rotos.
62
Na tenda do oleiro
«Não fareis para vós nem deuses de prata,
nem deuses de ouro.>> Esta é a sentença que me
queres recordar, porque me vês neste
commercio de Ídolos.
Não os amoldo para mim, senão para os que
têm fé. Faço-os e vendo-os como Schemaia
amassa e vende os seus bolos de farinha e mel;
mas creio tanto nelles como nas palavras
airadas das mulheres.
já me viste no templo ou queimando aró-
matas diante de algum altar? Religiões sào
horizontes e os deuses valem tanto como as
miragens que se afiguram nas nuvens: coisas da
terra espelhadas no ceu. Eu, que vivo entre
deuses, nunca testemunhei um milagre.
— Mas propagando a idolatria, ainda que
63
COELHO NETTO
a não pratiques, incorres em peccado porque,
conhecendo o mal, fazes revéis com elle.
— Ebal, que anda, por valle e monte,
catando hervas e raizes, não tem mãos a me
dir na sua tenda. Os seus venenos dão alli-
vio e restituem a saúde, como os meus ido-
los confortam e fazem voltar a esperança...
menos á minha filha, ai! della, que nasceu e
vive entre deuses e não deixa o leito, entre-
vada e gemendo. Como poderia eu acreditar
em idolos se os plasmo com as minhas mãos,
tirando-os da terra onde mais úteis seriam
fazendo o milagre de transformarem a semente em
flor e em fruto.
— ídolos são como pedras milfiares no
caminho da crença.
— Dizes bem: marcos de pedra, barro,
metal... coisas vans. Um dia, vinha eu de Joppé,
quando ouvi dizer que entrara em Jerusalém o
Annunciado. A cidade rescendia e todo o povo
cantava brandindo festões e palmas. Certo de que,
mais cedo ou mais tarde, haviam de procurar a
imagem do novo Deus e ainda com a intenção de
pedir-lhe o milagre da cura da minha filha, fui-me
no seu encalço. Disseram-me que subira á
Bethania.
64
VESPERAL
Dirigi-me á collina e, guiando-me pelos que o
buscavam, cheguei á casa de Lázaro.
Effectivamente elle lá estava, entre as
irmans do ancião.
— E falaste-Ihe?
—Não. Nem passei do limiar da casa, de
onde o observei. A esperança, que rebentara em
meu coração, murchou instantaneamente como
um ramo verde ao fogo. O Annunciado era um
homem como eu, como tu. Alto, airoso, moreno,
cabellos longos, olhos negros, mas doces, duma
doçura triste. Esse era o que ali estava: o Deus
dos prophetas, filho da terra lacrimosa, que
morreu e soffreu como homem, ás mãos dos
homens.
— Mas resuscitou, Joas.
— No canto heróico de Maria, que o amou
alem da morte. São as mulheres, Yo-zabad, que
fazem com o amor as religiões e as guerras.
Nós, homens, com toda a arte de que nos
vangloriamos, não produzimos mais do que
miragens ephemeras; ellas, com o amor sublime,
realisam prodígios enchendo o céu de deuses e a
historia de heroes.
65
O Ribeirão e o Mar
De negra rocha, á sombra de arvoredo
espesso, no mais profundo da brenha, onde se
não infiltra o sol, lenteja, gotta a gotta, a lympha
crystallina. Ajunta-se num concavo, cujo fundo
de arêa alveja e os finos herva-çaes que o cercam
miram-se no espelho d'agua, de quando em
quando aflorada em friso ao desuse subtií da aza
de uma libellula.
Do concavo transborda um fio escasso,
escoa esquivo, blandifluo, aqui fúiguro, alem
bruno, sumindo-se, de repente, entre as
grammineas flexíveis para surgir adiante, mais
cheio. Deriva em silencio absorvendo no transito
fluente as pequeninas águas que se lhe deparam:
aqui, um arroio; além, outro.
D'alto rochedo a pique escorre, em suor,
67
COELHO NETTO
um manto d'agua enfeitado de rendas espu-
mosas; doma-o e leva-o.
E o que nascera débil, sem voz, alarga-se,
murmura, ondula e, acachoando em pedras que
se lhe antolham á marcha, marulha aos
borbulhões.
Um veio novo corre attrahido ao seu
encontro; outro rompe célere dos mattos, co-
lubreando, e investe como serpente á presa e
nelle engolfa-se. E' já um córrego carreando
folhas, levando de bubuia ramos e camalotes. E
vai indo.
E tantas novas águas se lhe rendem que, ao
sahir da floresta, o que era, na origem um rosário
de gottas, acachoeira-se es-trepitoso, escuma
férvido e, recebendo, pela primeira vez, o sol em
cheio, corôa-se de uma irisada aureola de
neblina.
E nelle arfam canoas, acardumam-se peixes
e as águas, antes rasas e socegadas, agora não
consentem vau e estrugem. E' o ribeirão.
*
* *
No inverno, com as copiosas chuvas que
engrossam os seus tributários, impa or-
68
VESPERAL
gulhoso e turvo e as terras que lhe ficam ás
margens soffrem-lhe as aggressões.
"Espraiam-se as águas salteadoras, a prin-
cipio em rastejo, mudas. A' noite, avolumam-se
e roncam soturnamente. Ouvem-nas os
moradores ribeirinhos. Sahem ao limiar com
luzes e a claridade estira-se em rebrilho tremulo
pela immensa e liquida planura.
Foge a misera gente, o gado arranca es-
pavorido e aberra-se e o que eram póvoas e
lavouras, tudo alagôa-se e vêm-se fluctuando,
quasi anegados, tectos palhiços e copas de
arvores. E as aguas remugem, rolam asso-
berbadas aluindo casebres e caiçaras, esbar-
rondando barrancas, galgando cimos.
O vento sopra bonança, atropellam-se em
debandada as nuvens plúmbeas, cessa o
aguaceiro e o azul aliza-se. Brilha o sol. Logo
começam a recuar as águas, serenam, baixam,
remettendo-se ao nivel natural.
Insiste o sol em brasa. Os alagados seccam,
as abafeiras fumam. Já apparecem pedras e
comas emplastadas de hervas.
Regressam dos seus refúgios altos os
foragidos: o gado reapparece timido, patinhando
na lama. Crianças brincam chapejando nas
poças que vão ficando abandonadas
69
COELHO NETTO
pelo rio. E as arvores escamam o cortiçame do lodo
que se lhes apegou aos troncos.
O sol requeima, suga avidamente as águas e a
inundação limita-se ás barrancas do rio que, pouco a
pouco, mingua em córrego, reduzindo-se, por fim, a
um filete que se arrasta, como esma, no fundo do leito
retalhado. E é tudo que resta da arrogância
avassaladora.
Que é feito das águas atrevidas? eram de
empréstimo e foram-se. Petulância de pre-sumpçoso.
Vêde, em contraste, o mar, sempre, in-
variavelmente o mesmo e nelle, entanto, estão
entrando, de continuo, todos os rios da terra e as águas
todas das nuvens, e é sempre o mesmo na magestosa
serenidade.
Nasceu grande e, justamente por ser forte, é
generoso e magnânimo, respeitando carinhosamente a
fragilidade da terra, elle, que podia levar as vagas aos
cimos mais assomados não vai alem das fronteiras
brancas dos seus areaes praianos. E é o mar!
Os ribeirões, esses, que só valem pelo que
furtam, mal ' se sentem com águas, ie-
70
VESPERAL
vantam-se em orgulho e devastam. Mal, porem, ihes dá
em cima o sol recuara e o rastro que deixam é lama.
Infelizmente o mar é um só e os ribeirões são
muitos.
71
Poesia de Pastor
Sabendo que o pastor, cuja fama crescia
entre os homens, só cantava na solidão, ca-
iando-se retrahido mal presentia sombra hu-
mana, Laío e Evandro, philosophos, subiram,
uma tarde, ao monte e esconderam-se no bosque,
onde passaram a noite.
Ao alvorar, antes do sol, chegou o pastor.
Era jovem e robusto. Uma pelle de cabra,
descendo-lhe dos hombros, dava-lhe volta aos
rins e, para forrar-se á aspereza dos caminhos,
trazia nos pés abarcas de cortiça. Pendia-lhe ao
flanco uma concha de tartaruga, que era a sua
lyra rústica.
Sentando-se na pedra da fonte, pousou
73
COELHO NETTO
o cajado, que rematava em espiculo de ferro
e, emquanto os chibos e as cabras trepavam
em alvoroço pelos alcandores, tomou a concha
sonora, picou-lhe as cordas improvisando,
enlevado, um cantico ao sol.
Ouvindo-o, entreolharam-se os dois sá-
bios. E disse Evandro a Laio;
— Canta como os passaros. E' uma voz
da natureza.
— Levemo-lo comnosco, propoz Laio;
instruído por nós tornar-se-á maior que Ho-
mero e mais suave que Pindaro, o pregoeiro
das victorias.
— Talvez seja melhor deixarmo-lo onde
está. O rouxinol não canta em aviario: quer o
seu ramo livre. A poesia do pastor é como as
aguas que brotam na floresta, que logo
estancam-se se derrubam as arvores. Ouça-
mo-lo de onde estamos. No esplendor da ci-
dade elle será ridículo e com a instrucção
que lhe dermos talvez perca o dom da poesia.
Não o tiremos do agro, que é onde elle têm
raizes.
Laio, porém, venceu com argumentos
subtis e, sahindo da espessura, dirigiu-se ao
pastor, seduzindo-o com taes engodos que o
trouxe do monte.
74
VÉSPERAL
Logo entraram os dois a inicia-lo na Sciencia e
tanto como avançavam na verdade ia o pastor
perdendo as crenças e ficou todo em luz como um
chão de floresta derrubada por lenhadores. E nunca
mais se lhe ouviu um canto, nem jamais o
encontraram em extase ao luar ou debruçado sobre
as fontes impidas, a escutar o cochicho das
nymphas entre os lírios.
E disse Laio:
— Tornemos com elle ao monte. Que volte
ao penedio e ás arvores e, talvez, recupere a
inspiração de outr'ora.
-— Como resuscitará a fonte se matamos a
floresta? Elle adorava ingenuamente a natureza
atravez do mysterio e, onde quer que se
manifestasse a vida, ahi punha elle um deus. A
Sciencia illuminou-o e ahi o tens, como um
homem a quem houvessem roubado a riqueza.
Onde, em sua alma, havia illusões, puzemos nós
certezas áridas, substituindo o luar, criador de
fantasmagorias, pelo sal que tudo revela. Como
queres que elle regresse aos montes para cantar
os deuses, se não crê; para adorar os astros, se
lhes conhece a natureza; para falar ás arvores, se
as sabe inertes, para exaltar o amor
75
COELHO NETTO
se lhes mostramos o fundo do coração femi-
nino? Agora, que o devastamos, que fique na
tristeza humana, sem o refugio da illusão.
— E que faremos d'elle?
— Nada mais do que está feito: um homem,
igual a todos os homens: campo razo de
utilidade material, nunca, porem, nunca mais!
criador de poesia, que elle já não a têm para si
quanto mais para dar. Era um simples que vivia
feliz na ignorância; hoje, encerrado no
labyrintho da Sciencia, erra afflicto, sem rumo,
nos corredores da duvida. Era poeta no ermo e é
hoje um homem triste, sem crenças. A água
canta na fonte e cala-se no vaso.
E Laio suspirou:
— Peza-me n'alma o remorso de haver
matado um rouxinol. As illusões que lhe ti-
ramos eram nativas e eternas como a flo-
resta do Parnaso. As illusões que lhe impu-
zemos com a Sciencia são como as plantações
dos seareiros que, todos os annos, dado o
fruto, morrem e só reviçam na terra depois
de novas semeaduras.
76
As tres Irmans
No sopé da coluna enfolhada de pampanos,
com um fio d'agua a esmalta-la de scintilações,
branca e colmada de jasmins de cheiro, a
estalagem sorria afogada em verdura.
Nos laranjaes dançavam moços e raparigas
e crianças, com arcos de flores, faziam tal
alarido que se ouvia longe.
Uma velhinha, sentada á sombra de enorme
algodoeiro, desabotoado em frocos, fiava
ouvindo o que lhe dizia um velho encarqui-
lhado, com os olhos fundos refolhados em rugas
e tão pequeninos, que eram como dois
besourinhos escondidos entre pétalas.
O poeta passou pelos grupos e foi-se á saía
do albergue.
77
COELHO NETTO
A locandeira sahiu-lhe ao encontro rindo.
Era uma robusta moça, corada e forte e de
tanta graça no leve e ligeiro andar que só para a
verem rebolir-se na vistosa saia constantemente
a reclamavam fóra:
Mais vinho! Mais vinho!
Como estava quebrado de fadiga, sentou-se
o poeta em um dos poiaes da varanda, onde a
moça o attendeu:
— Vinho?
— Não. Leva-me ao aposento mais retirado
que tenhas, onde não cheguem rumores de riso
nem echo de cantares. Quero o Silencio.
— Silencio! E é aqui que o vindes buscar?
Póde lá haver silencio onde mora a Alegria?
—Ah! Esta é, então a estalagem da Alegria?
— Nella estais e a própria dona é que vos
fala.
— Desculpa-me, disse fevantando-se. Vim
errado. Não é este o albergue que me convém.
Não ha outro por aqui perto ?
— Sim, na floresta: uma velha choça
78
VESPERAL
coberta de hera, onde habita, entre soluços e
gemidos, minha segunda irman.
– Como se chama?
— Tristeza.
— E a primeira qual é?
— A Alegria, que sou eu. Tai não vos
parecerá quando virdes a Tristeza. Também,
coitada! Com tantos filhos!... Casou-se com o
Pensamento e passa a vida a chorar. Mas se é
silencio que buscais, passai de largo, porque na
choça de minha irman ninguém dorme: os
Cuidados, não deixam. Silencio só o
encontrareis adiante.
— Onde?
— Na estância da nossa irman mais moça, a
Morte.
—Mais moça...!
— Sim: veiu depois de mim e depois da
Tristeza. E' a ultima.
— E a Esperança, onde mora?
—A Esperança? A Esperança é uma pobre
louca, que anda pelas estradas coroada de folhas
verdes. O seu prazer é banhar-se nos lagos,
mirar-se nas poças d'agua e, vendo o azul
reflectido em taes espelhos, imagina achar-
se no ceu, como estrella. Pobresinha!
79
COELHO NETTO
Ide á minha irman mais moça. E foi-se
poeta.
Passou pela choça da Tristeza: tapera
lugubre em cujo tecto palhiço arruinavam
pombos. Na eira, tanta era a gente de luto que
fazia como uma sombra larga ao sol' Ouviam-se
os soluços á distancia e os clamores atroavam o
ar.
— E' mais ruidoso, talvez, que o alber-
gue da Alegria, pensou o poeta desviando-se
e, depois de andar horas e horas, ao esmo
recer da tarde, chegou á estancia da Morte.
Era um campo estirado de filas de cy-
prestes, com salgueiros chorando ramas.
Bateu num cippo funerário. Levantou-se a
lapide e a Morte surgiu-lhe como de um alçapão.
Disse-lhe o poeta o seu desejo e a senhoria dos
túmulos respondeu-lhe em palavras graves:
— Em qualquer ponto deste campo terieis
o que pedis se não trouxesseis alma. Aqui
reina o silencio. A alma é que faz o ruido
da vida com o estuar dos desejos, que se
sublevam em ambições; com os amores, que
degeneram em loucura e com esse delírio a
que chamais «Ideal», investida ridícula ao
Infinito, tentada por ephemeros. Não ha tor-
80
VESPERAL
mentas que estrondem tão alto nem oceanos que
rujam tão forte corno um coração que se
accelera em ansia. Tornai á vida até que elle
cesse de bater e, por frio, a alma o abandone
diluindo-se no infinito como se esgarça no ar o
fumo de um fogo morto.
Disse e recolheu-se ao tumulo. E o poeta
regressou á vida pelos caminhos que trilhara
buscando a Morte.
E agora, pobre louco! como a Esperança
abeira-se dos lagos e das poças d'agua illudida
pela imagem do céu, que n'elles vê, elle não
deixa o lume de dois olhos negros, que o guiam
e, que, parecendo-lhe estrellas, são brasas que o
vão queimando.
E a Morte, que o espera, já começou a
construir no campo silencioso a morada que lhe
destina e, emquanto trabalha, canta em voz
presaga:
«O amor é chamma que attrahe e mata a
mariposa divina...»
E a alma do poeta desfaz-se em canções e
idyllios que a dona dos olhos negros rece
be e espalha indifferente no ar
81
Na varanda, ao luar
— A confiança é como o sol, minha filha ;
o ciume é luz de luar. Antes a noite
negra, que encobre, do que o pallor que tudo
transfigura, fazendo dum ramo de arvore um
espectro.
O luar é intrigante como Yago, e Othello
preferia a certeza á suspeita do crime, porque na
certeza são os olhos que vêm e na suspeita é o
espirito que imagina. Que provas tens tu?
- Provas, seguramente não as tenho; se as
tivesse não pediria o teu conselho: procederia
de «motu-proprio».
- Pois se não tens provas não accuses
mando nem faças á tua amiga a injustiça e a
suppores capaz de traição.
83
COELHO NETTO
— Papai, a mulher é mais perspicaz do
que o homem, por ser mais instinctiva o
homem pensa mais do que observa, olha
mais do que vê. E' como o sol que diffunde
clarão e abrange immensidade, mas a sua
luz não esquadrinha em pesquizas. A mulher
rebusca, especula, afurôa — é como a lanterna
surda que avança sorrateiramente na treva
illuminando recantos e frinchas.
Como o selvagem, a mulher tem os sen-
tidos muito agudos: escuta no silencio, vê no
escuro, apalpa no vácuo, fareja no ar. O homem
só dá pelo crime quando vê sangue ou
vergonha; a mulher presente-o na preme-
ditação. Os oráculos eram sybillinos.
A inteiligencia feminina é toda feita de
sensibilidade. Quando a mulher desconfia é
porque alguma coisa a ameaça. E eu desconfio,
meu pai.
— E quem é essa criatura?
— Uma espécie de manequim em que fudo
se ajusta, como na hypocrisia. E, justamente por
ser um conjuncto de mentiras, seduz, como toda
a illusão.
— Mas se ella é assim porque a recebes ?
84
VESPERAL
-Bem se vê que vives alheiado do
mundo, entre livros. Ha criaturas que se in-
sinuam como o pó: para evita-las seria
necessário que eu trouxesse sempre a casa
fechada. Ainda assim... Não sei! Essa é das
taes. Recebo-a sempre friamente, não lhe re-
tribuo as visitas, evito-a nas ruas e nos salões
onde a encontro. Ella, porém, procura-me,
agarra-se a mim, forçando a minha intimidade.
— E teu marido?
— Que têm?
— Já o surprendeste em falta ?
— Não.
— Então porque desconfias ?
— Porque não é o mesmo, de uns tempos a
esta parte.
— Maitrata-te ?
— Não, trata-me até com mais carinho
agora. Mas as flores também enfeitam os tú-
mulos. Os carinhos de meu marido fazem-me
Pensar em coroas funereas. A vida está lá
fora, a sepultura é esta casa e a morta sou eu,
coberta de rosas.
- E se teu marido está innocente?
— A innocencia fluctúa sempre, meu pai.
85
COELHO NETTO
— Nem sempre. A's vezes, para encontra-
la, é necessário descer ao fundo do abysmo.
— Eu descerei.
— E' arriscado.
— Que importa!
— O ciume desvaira-te. Filha, não queiras
mais do que aquillo que tens á vista. Contenta-te
com o azul. O céu é um saínete com que a
religião nos consola da morte. Se fores, com
sede, á fonte mais limpida e mergulhares
profundamente a bilha, até que toque o leito,
farás affluir á tona d'agua, turvando-a, o rebalso
que jaz assente no arro. Assim no coração, que é
fonte onde se refresca a alma, o amor é a agua.
Se o tomares na superfície ha de saber-te á
ventura, se lhe chegares ao fundo farás subir a
flux tudo que ha nelle de dissimulação. Porque
nas de toldar a água e dar-lhe ao gosto saíbo
cenagoso ? Contenta-te com o que vês e gosa as
apparencias. Na vida é a ilíusão que nos guia. E'
ella que nos esconde a morte com a verdura da
esperança e nos leva distrahidos em miragens
atravez do deserto em que somos peregrinos.
86
VESPERAL
pensas na morte, apezar da terra ser toda
uma sepultura? não! E porque has de torturar-te
eternamente com o ciume?
_porque o ciume é a essência mesma
do amor.
— E' o lodo revolvido que sobe do coração
toldando a agua em que a alma se abebera e que
será sadia, se fôr limpida, e será venenosa se
estiver eivada de detrictos.
Aquelie que, mergulhando, revolvesse o
leito do rio mais crystalino, subiria á tona
enojado, golfando em náuseas a água que
houvesse engulido.
Ama, quero dizer: bebe a água que tens e
deixa que passem na correnteza e nella afundem
as folhas cabidas das arvores acenosas. Tu
mesma, quem sabe lá! has de ter resíduos no
coração. Sonda o passado, recorda a tua vida de
solteira e nella has de achar rebalso. Foi teu
marido o primeiro e unico amor que tiveste?
Que importa o que jaz no fundo se na
vida fluctuamos no superficial? O amor é
como Deus: um invisível em que todos
acreditam, que todos invocam, a que todos se
ajoelham e que ninguém verá jamais, sendo
entretanto, a Providencia da Vida.
87
COELHO NETTO_
Os que se entranham no mysterio, pro-
curando a causa, perdem-se na loucura. Con-
tentemo-nos com a graça divina, que se manifesta
em tudo que nos cerca: no sol no ar, no azul, nas
flores, na vida, no mundo emfim, que é o paraíso
que temos.
— Prefiro o inferno, meu pai.
— Mau gosto.
— O amor sem ciumj é como um fruto sem
acidez. O homem não ama, habitúa-se. Só a
mulher tem coração para o amor,
— E para o ódio.
— Quanto mais clara é a luz mais se
denigrem as sombras.
— Razão têm os pomareiros quando las-
timam um bello fruto...
— Porque?
— Porque... quasi sempre têm larvas.
— Que queres dizer?
— Quero dizer... que és bella.
88
Paradisia
D'uma estrella fizera Deus aquella ilha e
nella assistiu emquanto fabricou o mundo. Onde
solo mais rico, armais fino e mais puro, águas
mais límpidas e frescas, arvoredo mais víride,
aves de plumagem tão váriegada e canto tão
harmonioso, flores mais redolentes e animaes de
tanta mansidão ?
As lavouras brotavam ricas, sem trabalho
d'homem, o ouro luzia á flor da terra, o dia-
mante forrava o leito raso dos córregos; havia
rochas de esmeralda, cavernas accesas em
beryllos e tantos eram os rubis nas serras
que formavam por ellas como caudaes de san-
gue.
Nem frios, nem calores ; uma temperatura
89
COELHO NETTO
equilibrada que permittia caminhar ao sol e
dormir, sem resguardo, á luz da lua.
Paradísia chamava-se a ilha afortunada
Uma tarde, passeiando na praia vários in-
sulanos, ouviram clamores que vinham do mar.
No porto, aferradas a âncoras d'ouro, ba-
louçavam-se embarcações de vários portes. Os
da ilha lançaram-se em bateis ligeiros, e fa-
zendo-se ao largo, recolheram um naufrago
que, durante três dias e três noites, rolara em
vagalhões de tormenta agarrado a um remo.
Agasalharam-no, vestiram-no, fartaram-no. E
o homem, repousado e contente, narrou-lhes a
sua historia : era pescador, d'uma aldeia mi-
serrima, entre dunas e penhascos, onde as mu-
lheres, de luto, amaldiçoavam o mar.
E mais : descreveu as terras d'alem, asso-
ladas de males, adustas no verão, regeladas
no inverno, onde os homens degladiavam-se
pelo ouro e pelo gozo.
E falou da miséria e da morte, das an-
gustias da fome e das dores que lancinam, das
enfermidades que deformam, do abandono em
que jaz o pobre, da soberba dos ricos, da hu-
mildade dos fracos, da arrogância dos fortes,
referindo-se ainda ás traições, ao vicio, a
impiedade e ao crime.
90
VESPERAL
E os insulanos ouviram-no maravilhados.
Na manhan seguinte — e foi esta a causa
da grande guerra que entre si travaram os pa-
radisios — como o naufrago affirmasse que
se nortearia pelas estrellas, direito ás terras
d'alem, foi uma azáfama em apparelhar e
abastecer triremes e, como todos o quizessem
por piloto, renhiu-se a luta armada.
Tingiu-se a terra de sangue e o incêndio
lavrou do casario á floresta.
Foi então que, na altura, estrondou a có-
lera de Deus contra aquelles homens da sua
preferencia que, vivendo em felicidade plena
ainda haviam desejado o que lhes descrevera
o pescador.
E, pelo crime d'essa ambição, Deus
conflagrou os elementos : fendeu, esboroou a
ilha, assoberbou os mares, desencandeiou os
ventos, inflammou os raios e subverteu no
abysmo Paradisia, fazendo desapparecer com
ella a única estância de ventura que deixara
no mundo.
91
A mentira
Depois que Adão e Eva foram expulsos do
Éden o delicioso jardim transformou-se em
selva brava. Os dóceis animaes, que viviam
associados, pastando nos mesmos campos, be-
bendo nas mesmas ribeiras enfureceram-se e os
mais fortes lançaram-se sobre os mais fracos. O
sangue correu copioso.
As arvores agulharam-se de espinhos. E as
pedras explodiram faúlhas, o mar e o rio
empollaram-se em vagas, o raio sulcou o espaço,
appareceram grosssa nuvens negras, pejadas de
tormentas. E veiu a primeira noite.
Na escuridão de uma caverna, abrigo de
leões, encontram-se duas virgens. Uma era tão
clara e os seus olhos brilhavam tanto que, em
volta de seu corpo nú, tudo resplande-
93
COELHO NETTO
cia. A outra, coberta de folhagem, attrahída pelo
esplendor da primeira, foi por elle e alcançou-a.
Juntas, encolhendo-se em um vão da furna,
conversaram :
— Que terá acontecido ? Onde andará o
casal de Deus ?
— Não sei, respondeu a virgem luminosa.
Não os encontro, por mais que os busque. E
agora, então, neste escuro. Que terá acontecido
ao sol ?
— Eu sei.
— Sabes ?
— Sei. O sol era só e vivia triste, como
Adão antes de Eva ser creada. Então o Senhor
adormeceu-o para tírar-lhe do corpo uma
companheira, a lua, que será a mãi das illusões.
Ouvindo a companheira, que assim falava,
perguntou á virgem luminosa :
— Tu quem és ? Como te chamas ?
— Eu sou filha da terra, nascida, ha pouco,
na raiz da arvore que está no meio do Paraiso. O
meu nome é Mentira. E tú ?
— Eu sou uma das virgens que cercam o
throno do Senhor. Fiquei na terra para guiar o
Homem. Já que o não vejo dentro da escuridão
vou regressar ao céu.
— Leva-me comtigo, pediu a Mentira.
94
VESPERAL
— Vem. E as duas levantaram vôo. Che-
gando ao céu, foi a Verdade entrando e os
anjos receberam-na contentes. Vendo, porem,
que a outra a acompanhava, oppuzeram-se :
— Quem és tú ?
— E' a Mentira, disse a virgem luminosa,
filha da terra, nascida na raiz da arvore que
está no meio do Paraíso.
— Para traz! intimaram os anjos. Não
tens aqui lugar. Regressa ao teu berço. E fe-
charam a porta diamantina.
Ficou a Mentira no espaço e, receiosa de
tornar á terra, onde tudo era revolta e furor,
tomou a direcção do inferno. O caminho era
sinuoso e áspero, calçado a brasas, por entre
escarpas por onde escorriam caudaes de lava.
Chegando ao vestibulo combusto pediu para
falar a Lucifer. Uma salamandra introduziu-a.
O mau Anjo recebeu-a carrancudo :
— Senhor, venho implorar a vossa pro-
tecção. A terra escureceu de repente e, tudo
que nella havia, que era dócil, embraveceu e
ameaça-me. Guardai-me comvosco.
— E quem és ? Como te chamas ?
— Sou a Mentira. D'um salto poz-se Lu-
cifer de pé, sorrindo e, abraçando a virgem.
95
COELHO NETTO
que o encarava, espantada da súbita mudan-
ça, exclamou ameigando-a :
— A Mentira ! Pois és tú ? ! Foste tú que
nasceste da semente do fruto prohibido ?
— Eu, mesma, Senhor.
— E foste bater ao céu ?
— E repelliram-me.
— E vens pedir soccorro ao inferno ?
— Certa de que m'o dareis,
— Não. Preciso de ti na terra. Regressa
e assume o governo do mundo. Serás a do-
minadora da Vida, e a minha Força entre os
homens. Vai! E deu-lhe um cofre onde havia
todas as seducções e todos os caprichos. Mas
a virgem hesitou medrosa e, em palavras
tremulas, falou :
— Mas onde poderei eu ficar, Senhor ?
Não ha lugar na terra para mim. As florestas
tomaram o solo, o mar e os rios não me ac-
ceitam, nas cavernas acolhem-se os animaes
ferozes, nos próprios ares, ainda que eu nel-
les me pudesse librar, pairando sobre as azas,
teria de defender-me dos abutres. Onde or-
denais que eu fique ?
— No coração da mulher, disse Lucifer,
e, d'ahi, governarás a Vida. E, beijando-a na
96
VESPERAL
boca, acompanhou-a ao vestíbulo e despe-
diu-a.
Eis porque, desde que Adão e Eva foram
expulsos do Paraiso, a Verdade desappareceu
do mundo e a Mentira domina omnipotente.
97
A cigarra e a formiga
Que faisiez-vous au temps chaud?Dit-
elle a cette emprunteuse. Nuit et jour
á tout venant. Je chantois, ne vous
déplaise. Vous chantiez!J’ai suis fort
aise. Eh! bien! Dansez maintenant.
LA FONTAINE
Posto que se houvessem provido para o
Tempo aspero, as formigas começavam a pre-
occupar-se com a delonga do inverno: Maio
nevava ainda. Já se agitava em receio o
povo com o subterraneo guando uma velha
formiga, com experiencia de dois invernos,
ponderou, acalmando-o:
99
COELHO NETTO
— Não vos alarmeis, filhas da terra. Cante a
cigarra cálida e o sol reabrirá no azul os dias de
ouro. Taes palavras soaram em tom de oráculo.
Certa formiga, porém, que até então, se
conservara quieta, suspirou lamentosa :
— Ai! de nós, se a volta do sol depende do
canto da cigarra, nunca mais reviçarão as
lavouras nem se revestirão de folhas as arvores
do bosque.
— E porque ? perguntaram. E a meren-
corea contou como, no cerrar do inverno, a
cigarra lhe pedira o empréstimo de uma migalha
e a resposta que ella lhe dera. Foi, então, um
alvoroço no formigueiro. Tornou a velha
formiga com o seu suave conselho :
— O mal está feito, disse, não o aggraveis
com um motim. Ide todas com provisões de
soccorro, correi frinchas e taliscas, fendas e
brocas de troncos, gretas de barrancas e lezins
de rochas e talvez ainda encontreis viva a
cigarra. Ha um deus que dá aos pobres lareira e
cibo no somno em que os adormenta. Talvez
esteja a dormir, sonhando.
Ennegreceu a neve em volta do formigueiro
com a sahida do enxame, logo, porem,
dispersando-se, seguiu, cada qual, a seu rumo.
100
VESPERAL
Quiz o destino que fosse a própria formiga
que negara a esmola á cantadeira, quem a
encontrasse em uma lura, inerte, fria, como
morta. Acudiu á miséria com os cordiaes que
levava e, vendo-a mover as azas debilmente,
deu-lhe de comer bastante.
Fartou-se a cigarra e, á medida que as
forças lhe voltavam, abria as azas, distendia as
pernas e ensaiava cicios. E lenta, tropega,
arrastou-se até á beira da cova.
Tudo era esqualor de neve e bruma. E a
cigarra cantou.
Logo rolaram de roldão as nuvens, os
riachinhos gelados despertaram, jorraram ca-
tadupas das montanhas e rasgou-se uma nesga
de azul e por ella desceu uma restea de sol: era o
rebento da luz. E foi a vez das raizes e dos
ninhos acordarem - romperam novedios,
bateram azas no espaço e houve aroma e houve
cantos. Era a primavera.
E a cigarra cantou mais alto e os lavradores
saturam, balaram os rebanhos contentes,
mugiram os bois no trabalho e a azenha perra
girou na levadia.
Então a formiga poz-se a escutar o canto a
cigarra, ao sol, vendo reçumar a vida em volta
da arvore décidua em que desferia o
101
COELHO NETTO
insecto. E, recolhendo-se ao formigueiro via
outros cantares humanos, qual mais alto e
jocundo, qual mais meigo e amoroso. E
assim a cigarra imprevidente e provida restituia
o sol e a vida a quem lhe negara a miga.
Assim és tu, Poesia, sempre
generosa que, aos que mais te desprezam, nas
horas agras dás esperanças, que é luz, dás o
amor, que é sol; e dás a fé, que é o azul, consola-
ção dos olhos desesperados.
102
Aguas subterraneas
Para que cavas tão fundo, cavador? a
semente aninha-se em um sulco.
Se é para a vida que trabalhas não dês ao
berço a profundidade do sepulcro.
Não vinques tão a dentro o solo. Para
chamar á face da terra a flor, que é o seu sorriso,
basta um golpe. A cova é vácuo que penetra o
chão e o abre largo e descoberto como o riso
sem carne da caveira. Não faças obra de
cemitério, tu que és semeador.
A terra, para produzir, basta ser aflorada;
quem a recava demais topa com as águas
subterraneas e, em vez de evocar a florada,
provoca borbulhões cachoantes.
Tudo requer medida para ser perfeito. Nem
tanto cavar, cavador, que as minas d'a-
103
COELHO NETTO
gua rebentarão a teus pés e ficarás em dilúvio.
Não rias tanto, linda moça, que assim dás
com a tua alegria em pranto, porque o rir é,
também, cavar.
Quando sorris ficas com o rosto florido;
gargalhas e toda se te engelha a face defor-
mando-se como um terreno revolvido e, se
insistes, vê-se-te a boca como um jazigo, em
cuja beira alvejam os dentes em ossada. E que te
acontece aos olhos ? ficam marejados. E' que
entras demais com a alegria no intimo d'alma
como o cavador teimoso pela terra; e que acha
elle no fundo? aguas; e tu, que encontras?
lagrimas.
Fazes mal em rir assim; contenta-te com o
sorriso que te embelleza e toda te reveste de
graça.
Rindo, como ris, acabas chorando e, com o
pranto em fios pelas faces, não sabe a gente se
em verdade, ris ou se choras disfarçadamente.
Olha o cavador! Tanto enterrou a enxada,
tanto avançou com a cova que lá deu, no
abysmo, com o veio das águas reconditas.
104
VESPERAL
Não rias tanto, linda moça, que o riso
é como o sói em neve: brando, fa-la
scintillar iriada; forte, reluma-a e funde-a
em corredeiras.
Não rias tanto porque o fundo do
coração é como o fundo da terra — um
manancial.
Olha o cavador! Tanto desceu com a
enxada que as águas das minas romperam
das profundezas como te estão a correr dos
olhos, á força de tanto rires, essas lagrimas
que não são mais do que águas subterrâ-
neas do coração. Nem tanto cavar, nem
tanto rir. Para chamar a flor á terra basta
um sulco, e a maior alegria cabe num
sorriso.
105
O relógio
— Que é isso ?
— Isso, que ?
— O relógio... Porque está batendo assim ?
E' o relojoeiro que o está examinando.
Parou a tôa. Também está tão velho...
— E'. Deve ter mais de oitenta annos. Eu
estou com sessenta e três e, quando nasci, elle já
era velho em casa. Naturalmente o relojoeiro ha
de querer leva-lo para a officina.
— E’.
O nfermo soergueu-se com angustia respirando
a haustos e, depois de uma pausa melancolica,
murmurou humildemente:
107
COELHO NETTO
— Eu devia ir também para uma Casa de
Saúde.
— Ora, papai... Que idéia Você tem cada
uma...
— Não, minha filha ; eu sei. Os doentes
incommodam. São trambolhos no meio do
caminho atrapalhando o andar dos que têm
pressa. E, quando são velhos, como eu, ainda
peior. O relógio, com esse bater descompas
sado, é como eu com a tosse, com os gemi
dos, com as ímpertinencias, sempre a cha
mai vocês para uma coisa e outra. Se eu
estivesse em uma Casa de Saúde...
— Era o que faltava! Papai quer mais alguma
coisa ?
— Não. Olha fecha a janella. AÍais corre o
ferrolho.
— Quer ficar no escuro ?
— Talvez durma um pouco. Assim... Agora vai.
Tens que fazer lá dentro. Se eu precisar chamo-
te-
— A campainha está aqui. E' só papai
estender o braço.
— Sim. Vai.
108
VESPERAL
Cahia, contínuo e funebre, no silencio o
som monotono das horas como se todas, uma a
uma, abandonassem a velha caixa.
O enfermo encolheu-se, puxou as cobertas
até o queixo e, immovel na escuridão do quarto,
ficou-se a ouvir supersticiosamente aquelle
rumor de abandono: a sahida das horas,
seguindo com a imaginação a tragedia, só para
elle representada por aquelles sons lugubres.
D'olhos fechados via o relogio, um grande
relogio de armario, que lá estava a um canto da
sala de jantar, com o seu quadrante de
porcellana reticulado de fissuras e o disco da
pendula oscilando lento, em lampejos
irradiantes.
Via-o cheio de tempo, como um cortiço
enxameado, sempre a gerar segundos que
cresciam em minutos até chegarem a horas para,
então, fugirem, perderem-se na Eternidade.
Dentro, porem, da caixa a vida continuava com
a versatilidade da pendula, e outros segundos
nasciam, cresciam em minutos, em horas e iam
enchendo os dias, semanas, mezes, annos,
sempre alegrando a casa com o zumbido sonoro.
109
COELHO NETTO
E parara.
Quando as abelhas abandonam o panal as
miserias entram-lhe pelos aivados. E aquellas
horas fugindo assim em atropello como as
abelhas fogem quando lhes crestam a colmeia...
Fuga de abelhas é signal de desgraça!...
Que teria acontecido ao relogio? Talvez a
corda houvesse rebentado.
Só elle o entendia, coitado! Dava-lhe
corda, acertava-o, até com elle conversava
reprehendendo-o por descuidos na marcação do
tempo.
Aos sabbados lá estava para alimenta-lo e
se, alguma vez, esquecia-se, ouvindo as horas
fracas, logo acudia ao reclamo do faminto
desculpando-se do descuido com a velhice que o
desmemoriava.
Mas com a doença, sem poder sahir da
cama, ali a acabar... Pobre relogio!
Quantas horas teriam passado por elle
desde que sahira da officina natal: horas alegres,
horas tristes, abelhinhas invisiveis que andam
pelas almas como as outras pelas flores.
Quantas!
110
VESPERAL
E lá fora continuava o som cadente e
lugubre, um a um, no silencio.
O enfermo sentiu o coração crescer-lhe
precipitando as pancadas, como se tambem
estivesse a esvasiar-se da vida, á maneira do
relogio que baila a tôa, desordenadamente, horas
e horas seguidas.
Espavorido soergueu-se dificilmente a-
poiado aos cotovellos e ficou á escuta.
Silencio. O relogio deixara de bater.
Porque?
Iam, de certo, leva-lo. Elle, porem, voltaria
ao seu canto, na sala; voltaria concertado para
continuar a vida, espalhando novas horas pelo
Tempo, abelhas para fabricarem
Riysteriosamente mel e cera.
E o seu coração? Para esse não havia
concerto e, lançando assim a vida precipita-
damente, em breve estaria sem nada.
Quiz ver o sol — a anella vedava-o e a
escuridão tornou-se-lhe densa, pesada como
terra de tumulo.
Sentiu uma oppressão de asphyxia, pruir de
vermes no corpo, vibrações de arrepios e um
somno que o invadia, entrando-lhe
111
COELHO NETTO
pelos poros como a agua encharca a esponja.
Um som longinquo de campainha de viatico!
soou-lhe aos ouvidos longa, percucientemente.
Quem teria pedido o Nosso Pai?
Abateu no travesseiro boquiaberto, d'olhos
parados e a luz foi-se-lhe nelles apagando. Em
impulso extremo da vontade quiz alcançar a
campainha—o braço não se moveu, inerte.
Tentou um grito e o ar sahiu-lhe em rouquejo, a
rolos, como se lhe houvesse entrado agua pela
boca.
E a vida, esparsa no ambiente, não con-
seguiu penetra-lo como não entra o sol em uma
casa a que fecham aferrolhadamente portas e
janellas.
112
Querencia
Viajavam sempre juntos, na mesma
carreta: o cafre e o esquimó. Eram eiies, mais um
urso e dois macacos, as curiosidades com que os
saltimbancos attrahiam concurrencia ao circo,
Assim, apenas chegavam a qualquer cidade ou
villa, logo faziam sahir o palhaço escanchado
num jumento, annunciando o homem que vivia
dentro do gelo e o negro, queimado do sol, que
domava serpentes.
E nas casas, nas lojas, nas lavouras e até
no adro das igrejas outro não era o assumpto das
conversas senão os dois homens nunca vistos:
um que vinha do polo, outro das brenhas
d’Africa.
113
COELHO NETTO
Desde a tarde, quando se accendiam as
luminarias á entrada do circo e começava
zabumbar estrondoso, com o falario araviado
dos palhaços, cabriolando aos trambolhões e
taponas no alto de um estrado, era gente a
chegar por todos os caminhos: a pé, aos grupos,
a cavallo, em carriolas e o interesse que trazia a
todos, ás vezes, de leguas, era somente o de ver
os dois homens raros, tão preconisados pelos
reclamos.
E começava o espectaculo.
Esforçavam-se á compita funambulos e
volantins, equilibristas e saltadores, peloti-
queiros e malabaristas, prestimanos, voltea-
dores e amazonas; o povo borborinhava ansioso
á espera dos dois homens e, quando lhes
chegava a vez, um silencio de curiosidade
abafava o murmurio.
E afinal, que eram elles, os «grandes
números» do programma ? um macambuzio
groelandes e um negro bronco que grugrulhava
saltando, em tripudio selvagem, ao som
monótono de um tamboril.
Era tal a decepção do povo que, no se-
gundo espectaculo, difficilmente conseguiam os
saltimbancos gente que desse para uma fila da
archibancada.
114
VESPERAL
E lá vinham, depois dos gymnastas, dos
mimicos e dos animaes os dois exilados
tristes.
No dia seguinte, pela manhan, partia o
bando estrada fora, ao som dos tambores e
cometas, com a cavalhada nédia, o urso lerdo os
trefegos macacos, homens, mulheres e crianças
luzentes de lentejoulas e o esquimó a o negro
sempre juntos na mesma carreta, cada qual
acocorado a um canto.
Não trocavam palavra. A's vezes entretanto,
encaravam-se longamente, sacudiam a cabeça
em gesto de desalento e, suspirando, recaihiam
na tristeza lugubre.
Que lhes importavam os caminhos por onde
transitavam: ruas de cidade ou estradas aldeans,
se viam apenas o que trazia aos olhos a
saudade!
Definhavam melancolicamente e o que a
um e outro os ia consumindo era o mesmo mal,
a mesma doença surda — a nostalgia da pátria,
o appello da querencia.
O groelande suspirava pelos gelos, o
negro pelos areaes. Um, quando o luar alicia
os campos, sentava-se merencoreamente á porta
da carreta enganando o coração
115
COELHO NETTO
com o espectaculo da alvura silenciosa lhe
recordava os páramos onde o vento pul-
verisando a hybernia, passa ululando, envolto
em brumas.
O negro, esse era nas horas mais quentes
do dia, quando o sol fazia crepitar a terra secca,
que mais sentia a angustia da saudade. E lá iam
perecendo á dor da ausencia, sempre longe,
soffrendo do apartamento do que lhes era a
vida: o gelo para o esquimó, e para o negro o
sol.
Andaram, andaram, até que, uma manhan,
sol alto, dando o director do circo pela ausencia
dos dois homens, foi á carreta onde elles. Bateu.
Não responderam. Forçou, então, a porta frágil
e entrou.
Lá estavam os dois, cada qual a seu canto,
mortos: um perecera com saudades do gelo, o
esquimó ; outro succumbira á saudade do sol, o
negro.
Partiram juntos, á mesma hora, talvez, e as
almas separaram-se na altura: uma, em direcção
ao polo, a rever as planuras e os rochedos
hyalicos; outra, em rumo ao deserto de arêas
cálidas.
116
O fruto da Arvore da Vida
Emquanto Adão lavrava a terra, para
entreter os filhos, que eram quatro: Cain e Az-
rum, Abel e Owain, nascidos aos casaes, como
se viessem, desde o ventre, nupcialmente
unidos, Eva referia-lhes a delicia dos dias
paradisíacos.
Ouvindo-a, certa vez, Azrum, a mais velha
e mais linda das meninas, que nascera da
mesma dor em que viera Cain, perguntou-lhe,
aconchegando-se-lhe entre os joelhos:
— Se era tal como o descreves porque
deixaste o jardim por esta terra maligna, a-
lagada em pântanos, eriçada de espinhos e
crespa de tojo e urze?
117
COELHO NETTO
— Não o deixamos de nosso grado: fomos
d'elle expulsos. O Senhor, que tudo nos
concedera e facilitara, só nos prohibira tocar nos
frutos da Arvore da Vida. Uma manhan como
nos achassemos á sombra da Arvore defesa, a
serpente desceu das frondes enroscando-se-lhe
no tronco e, alongando a cabeça astuciosa,
falou-me com dizeres de engano induzindo-me á
desobediencia. E pequei contra Deus. E, assim
como me tentara a serpente, assim tentei eu a
Adão, offerecendo-lhe um dos frutos que
colhera.
Pareciam de ouro e rescendiam como
flores.
Puzemo-nos a descasca-los e, tantas eram
as cascas, que formaram monte diante de nós.
Chegando ao ámago, com ansia de sa-
borear a polpa, que devia ser fina, não encon-
tramos mais que um bocado de terra e vermes
como sementes.
Ainda não sahiramos do espanto quando os
ares estrondaram com a voz do Senhor e vimos
resplandecer na espessura das arvores, lá
atroando fremitos e uivos d'animaes enfu-
118
VESPERAL
recidos, o Anjo que nos apontava o caminho do
exílio.
Tal era o fruto prohibido, o fruto da Arvore
da Vida, imagem da mesma vida, com o que ella
tem de enganos e illusões.
Desde que sahimos do Eden outra coisa não
temos feito senão procurar a felicidade e os dias
passam, succedem-se como as cascas do fruto de
ouro, prolongando o nosso soffrirnento até que
cheguemos ao ámago onde acharemos um pouco
de terra com os vermes da morte.
—E se não houvesses colhido o fructo?
perguntou Abel, o de cabellos dourados.
—Se o não houvesse colhido, disse Eva
sorrindo e com lagrimas nos olhos, não teria
soffrido a dor da vossa vida, mas não gozaria
ouvir o que os anjos não ouvem no céu
- o doce nome de mãi com que me acaricias.
119
A vitória do Príncipe
Farto de victorias e gasto de prazeres en-
tediava-se mortalmente o príncipe na mono-
tonia da corte quando lhe occorreu a idéa
arrogante de combater e aniquilar a Noite.
Convocando a palacio sabios e sacerdo-
tes, expoz-lhes o seu capricho pedindo-lhes
conselho. Todos, unanimes, louvaram-lhe o
proposito, augurando-lhe o triumpho e cada
qual, com excepção apenas de um, que vivia
solitário na montanha, suggeriu-lhe uma idéa.
Este, lembrou abater-se a floresta para
que se levantassem com os troncos fogueiras
altas: esse, que se canalisasse para os jardins
um rio de naphta; aquelle, que se corresse
no bordo das muralhas um debrum de bitume;
outro, que se requisitassem todas as lâmpadas
e tripodes da cidadde para illuminação do
arvoredo.
121
COELHO NETTO
Um só conservou-se em silencio e, calado,
como se mantivera, calado foi-se.
Durante mezes, sem descanço, trabalharam
milhares de operarios, até que chegou a data em
que se devia travar o combate.
Antes de cahir o sol começou nos jardins e
nos palacios a azáfama aforçurada. Primeiro
accendeu-se o bitume das muralhas e logo,
esfervilhando, ardeu a orla estendendo-se na
sombra, em voltas sinuosas, como um dragão que
cercasse a cidade ; as fogueiras atorrea-das
crepitaram eruptas; explodiu violentamente a
naphta rolando o incendio; tripodes e lampadas
alumiaram-se no folhedo; brilharam lumes em
todos os pontos dos jardins nos macissos e nas
aléas: aqui, em linguas lividas, além em áscuas
tremulas e o palacio illuminou-se incendido.
E, como os que a elle affluiram eram
guerreiros com armaduras lampejantes, nobres com
os seus vestidos attalicos, damas em trages
fulguros, carregados de joias, no torve-linho em que
se moviam relumbravam scintil-lações.
Accentuou-se o deslumbramento quando o
príncipe, em maravilhosa pompa, trazido num
palanquim, sob uma fronde de aláras,
122
VESPERAL
cercado de luzidos guardas, appareceu no salão
de columnas de onix, cujo soalho, vermicudado
de incrustações, coruscava como esparzido de
fagúlhas.
De todos os peitos, como de um só, reben-
tou unisona a acciamação triumphal: ''Gloria
eterna ao príncipe fulgente!"
Vibraram os sistros tremulos e os crem-
balos e clangoraram percutindo as longas tubas
de prata.
Satisfeito e orgulhoso do que via, sentou-se
o príncipe no throno e, diante delle, zumbridos,
com as longas barbas de rojo, desfilaram os
sábios e os sacerdotes, enaltecendo-o, com
louvores, pela victoria esplendida.
Uma voz, porém, faltou no coro da lison-\a
e, ao passar o ultimo dos sábios, o príncipe
indagou do que não vira.
Disse-lhe o chefe dos guardas que esse não
apparecera, posto que os arautos houvessem
levado a todos os cantos, ainda aos mais remotos
e obscuros da cidade, a grande proclamação.
Irritou-se o monarcha com o descaso do
subdito, exigindo que o trouxessem á sua
presença.
123
COELHO NETTO
Azinha, cavalgando corceis árdegos, par-
tiram, em frecha, cavalleiros ágeis e,
instantes depois, entrava o ancião á
presença do príncipe, que o interpellou
sobrecenho:
— Porque não viesíe, como te
cumpria, á festa do meu triumpho?
— Senhor, fizestes apregoar que
vencerieis a Noite e eu não quiz intervir
no dueüo dos deuses antes que a gloria
fizesse a sua eleição. Esperava que tal se
desse, mas olhando da eminência em que
habito e avistando apenas, cá em baixo,
um clarão de fogueira, imaginei que
houvesseis adiado o encontro e deixei-
me ficar no estudo.
Que distinguia eu? fogo de lenha,
que eu também accendo no inverno e
qualquer criança ateia com gravetos e
folhas seccas. A noite negra imperava e
que viria eu fazer, ante vós, com uma
candeia na mão?
Se a isto chamais victoria, também
o vagalume pode celebra-la, porque
accende faiscas no escuro.
Houve um sussurro de espanto
entre os presentes e todos, com
vexame, intimamente, concordaram
com as palavras do solitário porque, em
verdade,
124
VESPERAL
não viam em tudo aquillo mais que uma
pantomima deslumbrante, que só servia para
pôr em realce, e com ridiculo, a vaidade.
No oriente, acima do fio da cordilheira, o
céu pallido rosava-se e laminas de stratus, entre
nuvens purpureas, pareciam alfanges embebidos
em sangue. Pelas faldas dos montes escorriam
torrentes de luz aurea, espraiando-se nas
campinas com faiscações de orvalho.
Por fim levantou-se o sol e o esplendor toi
geral e radioso, desde o alto até a mais escondida
gróta.
E appareceram, então, os destroços da
victoria:o leito calcinado em que se inflammára
a naphta, o rescaldo das fogueiras altas as
lampadas extinctas, as tripodes apagadas. E o
solitario disse:
— Vêde, senhor, bastou que nascesse o sol
para que toda a escuridão sumisse e, com ella, a
mentira das palavras. Eis o que resta da vossa
victoria: cinzas, morrões e crustas, e dos hymnos
nem o éco no espaço.
Quem elogia por lisonja é como o que
apanha frutos podres e, em corbelha de prata,
acamando-os em flores, manda-os de pre-
125
COELHO NETTO
sente. Eu vivo na minha selva e tiro os louvores
da sinceridade, que é arvore alta e só offereço os
que escolho entre os mais bellos, e bem
sazonados; os podres deixo-os no chão para os
animaes.
E tal foi a resposta do solitario ao príncipe.
126
O segredo
A tarde recolhia-se envolta em fino veu
violaceo, em cuja fimbria, de rasto pela terra,
sonorisavam os guizos das cigarras. Um
cheiro morno, como do suor das arvores,
impregnava o silvedo e as folhas, alliviadas
do sol, brincavam trefegas nos ramos.
De mãos dadas, em enlevo, os noivos
desciam vagarosamente em direcção ao lago.
Uma borboleta azul passou por elles, lenta;
pousou em um arbusto e, cerrando as azas,
ficou immovel como flor fugitiva que, recei-
osa da noite proxima, houvesse regressado á
haste. Todas as frondes chilreavam.
Como a noiva, baixando os olhos, mur-
murasse uma palavra timida, o noivo disse-
lhe :
127
COELHO NETTO
— Confias mais na fidelidade da tua amiga
do que no teu proprio interesse para que lhe dês
a guardar o que deves trazer tão escondido que
nem em teus olhos o descubram esses mesmos
que lêm nos astros ? Um segredo que nos escapa
é como a escama que se destaca da armadura do
guerreiro, deixando-lhe no peito um ponto vul-
neravel.
Acreditas que tua amiga tenha mais
empenho, do que tu, no resguardo da tua alma ?
Emquanto tiveres o coração abotoado não virão
ronda-lo abelhas e beija-flores. Cerra-o e
viverás tranquilla.
Vês as aguas do lago como repousam
serenas, sem a mais leve ruga ? Espera...
Então, colhendo uma flor das silvas, o
noivo lançou-a no meio do lago.
Arripiaram-se as aguas sensitivamente e
logo frisou-se um circulo em torno da flor, que
arfava ; outro partiu da aureola do primeiro,
desdobrou-se o segundo em outro e assim,
reproduzindo-se e ampliando-se, tanto se
alargaram que se foram quebrar nos hervaçaes.
E disse, então, o noivo :
128
VESPERAL
Vês ? No ponto em que cahiu a flor
fez-se uma encyclia pequenina, della, porém,
surgiram tantas outras e, augmentando, assim
como se multiplicavam, se a mais attingissem as
aguas, mais longe chegariam ellas estendendo o
seu diametro pela largura do lago.
Dá-se o mesmo com o segredo que se
confia a alguém. Passando de um a outro irá
sempre augmentando como os círculos do lago
que só morrem nas margens.
Que importa que seja mais leve e mais puro
do que uma flor ? Se o passares á tua amiga dar-
se-á o mesmo que se deu nas aguas : de um
circulo sahirão outros e outros e, como do
ouvido que recebe o segredo á boca que o
transmitte, ha um caminho a percorrer, elle
levará comsigo para diante o que a fantasia, a
mentira, a inveja, o despeito lhe forem
ajuntando até chegar a calumnia, que é como o
lodo da beira das lagoas.
Tremem ainda as aguas, e, se não fosse a
terra, que as percinta, não sei até onde iriam
os circulos que se abriram com a queda da
pequenina flor.
Fia-te no que vês no lago que é um espelho.
129
Nupcias
Querendo o senhor celebrar com magni-
ficencia os esponsaes da fiiha convidou os
visinhos, sem excepção de um só e deu folga a
todos os famulos e serviçaes, inclusive os
pastores que viviam no monte : Silvio e Flora.
A moça, nascida e criada na serra, era a
primeira vez que descia á chan.
Com que deslumbrado olhar pasmava
diante de tudo que lhe mostrava Silvio :
— Ali é a igreja. Na collina, por traz, é o
cemiterio.
— Está cheio de cardos.
— Não. O que te parecem cardos são Placas
com a numeração das covas. Por elas é que a
gente sabe onde tem os seus mortos.
Mas os sinos repicaram festivamente e
131
COELHO NETTO
um bando de andorinhas, abalando da torre
espalhou-se alegremente no ar como se fossem
os proprios sons alados.
— Como soam alto, os sinos. Lá em
cima, quando os ouço, penso sempre que
são cincerros de gados nas quebradas.
Era a hora nupcial e os dois pastores
entraram na saia apinhada de gente, onde já se
achavam o juiz, o escrivão e os noivos, sentados
juntos.
A noiva, pallida, toda de branco, parecia
um grande lirio envolto em neblina.
— Que fazem elles? perguntou Flora ao
ouvido de Silvio.
— Juram diante do juiz que serão um do
outro até á morte.
— E é preciso jurar ? Nós não juramos.
Silvio fê-la calar-se.
Finda a cerimonia civil encaminharam-se
todos para a capella, onde já os esperava o
padre, ricamente paramentado.
— Vê como é lindo o altar e como está
cheio de luzes e coberto de flores, disse Silvio a
Flora.
— E’, mas lá em cima, perto da rocha onde
nos encontrámos e que foi o nosso altar, a toalha
era d’agua, com rendas de es-
132
VESPERAL
puma, as luzes eram de sol e as flores, vivas nos
seus galhos, cheiravam cercadas de abelhas.
Vendo os noivos ajoelharem-se Flora
perguntou baixinho a Silvio :
— Que vão elles fazer? E Silvio segredou-
lhe:
— Vão jurar diante de Deus que serão um
do outro emquanto vivos forem.
A pastora abriu enormemente os olhos e,
encarada no companheiro, sussurrou risonha:
— Sílvio, se elles tudo sellam com jura-
mentos, é porque não têm confiança em si, nem
no que fazem. Nós não Juramos. E o pastor,
sorrindo-lhe aos olhos claros :
— Para que jurar? Juramentos são liames de
vime que estalam ao sol e apodrecem com as
chuvas, O verdadeiro amor é como as arvores
que se prendem pelas raizes e, onde nascem, ahi
ficam, dando flores e frutos até a morte. Nós não
juramos, entretanto...
Olharam-se enternecidos e sorridentes,
apertando-se as mãos.
E disse o pastor, vendo os noivos le-
vantarem-se :
133
COELHO NETTO
-Talvez já se não lembrem do que disseram
ao juiz.
— Do que disseram ao juiz...? Talvez já se
nSo lembrem do que lhes acaba de dizer o padre.
E desataram a rir com tal escandalo que
todos se voltaram para vê-tos.
134
Flores d’agua
Têm as aguas os seus jardins, mais bellos
do que os da terra e, no tempo das flores, mais
cheirosos.
O pescador, que os conhece, não se illúde
ao dar com as ilhas verdes, que são os seus
canteiros, e mette por ellas a piroga, rompendo
caminho atravez das folhas largas até, de novo,
sahir nas aguas livres.
Garças, que pousam no balseiro em flor,
bicando as plumas alvas, abrem as azas ao sol e,
ariscas, ouvindo o bater da pá, que o pescador
maneja descuidado, abalam em bando branco,
como espuma que se levantasse da cachoeira e
fosse pelos ares defluindo.
Mas o que ignora que as flores são fallacias
do abysmo, maravilhado com a sua
135
COELHO NETTO
belleza, inebriado com o seu perfume e de-
sejoso de as colher vai, no mesmo passo, da
terra firme á balsa e, de chôfre, mergulha.
Nadador, embora, de que lhe serve lutar se
as raizes filiferas o prendem, se tudo na
profundeza, o enliça e envolva como em teia
infrangivel!
Para escapar á cilada desce o nadador ao
fundo e encontra-o cenagoso ; é tudo lodo negro
e víscido. Topa-o o naufrago afflicto e,
revolvendo-o, levanta-o em tisne turvando,
denegrindo as aguas e fazendo em volta de si
turbida noite lutulenta.
Misero perdido !Falta-lhe o ar, constrange-
se-lhe o peito oppresso, incha-se-lhe o era neo,
zoam-lhe os ouvidos ; a asphyxia fa-lo debafer-
se ansioso.
Sbe de borco, de roldão, revira ás tontas,
lança, em desespero, as mãos e enreda-as em
filandras, abre espavoridamente os olhos e vê os
fios que oscillam tênues, emma-maranhados,
como colgadura de cadilhos de ouro.
E' a racinação das flores, são os liames
occultos da traição : á tona, o encanto meigo e
fragil ; nas profundas, pêas de morte, trama de
supplício, enleio de agonia.
136
VESPERAL
E o nadador abre a boca ávido de ar e, em
vez de alento, é água pútrida que sorve.
Um gole, o primeiro... Afflicto, arranca
impetuosamente em surto, arriba ! Outro gole, e
tonteia; ainda reage, mas entra-lhe a agua aos
golfos pela boca. Desatina-se, perturba-se.
Escurece-se-lhe a vista, apaga-se-Ihe a
razão: já se não move a fugir, mas a morrer.
Abre molle, languidaemente os braços,
afrouxam-se-lhe as pernas, impa-se-lhe o ventre,
foge-lhe a alma em perolas do peito, borbulham
e, a flux, dissolvem-se no ar. . . E a torpe vasa a
enche-lo, fazendo-o baixar, pesado e tumido, até
que o pousa no lameiro, onde o sepulta.
E lá fica o curioso da belleza, nas raizes das
flores maravilhosas, que continuam,
impassiveis, a attrahir incautos, mais coradas ao
sol, mais cheirosas ao luar.
Perfidas flores d'agua, se todos os que as
avistam fossem como o pescador das ilhas, que
lhes conhece a origem insidiosa, não naveria
poetas, porque a mentira das lagrimas infidas
não prevaleceria e o coração passaria
137
COELHO NETTO
por ellas com a mesma indifferença com que o
pescador leva a piróga por entre os camalótes
que assoalham de verde as aguas traiçoeiras.
138
O ciume
Naquella manhan, sobre todas radiosa,
em que o sol, que era brando, pela primeira
vez ardeu, e as aguas, que eram tranquillas,
arrufaram-se espumantes, Adão, que se dei-
tara em macia alfombra, com a cabeça em
uma pedra forrada de musgo, adormeceu se-
renamente, ouvindo cantar os passaros.
Então, Deus, estendendo, desde o ceu, a
sua mão direita, insinuou-a sob o corpo do
adormecido, solevando-o de leve e, na fôrma
que d'elle ficou no leito fôfo e balsamico de
alfazema e violetas, espalhou terra amassada
com agua do mar voluvel e petalas de flores
plasmando um novo ser.
Sahindo, porém, a figura mui semelhante a
Adão, pelo molde em que fôra afeiçoada,
quiz o Senhor distinguil-a, melhorando-a, e
139
COELHO NETTO
arredondou-lhe graciosamente as formas
alongou-lhe os cabellos e, para assignalar que
aquelle fora o segundo ser humano que lhe
sahira das mãos. appoz-lhe ao peito duas
conchas do mar.
As petalas das flores logo sobresahi-ram :
as das rosas, nas faces ; nos olhos, as das
clematites ; as das papoulas, nos labios, e as dos
jasmins deram-lhe alvura á pelle. Isto feito
inspirou-lhe Deus a alma.
Quando Adão despertou com o ciciar das
cigarras, achando á sua ilharga aquella criatura
nova, que sorria, tomou-a por um anjo, vendo,
porém, em vez de azas, os cabellos que a
illuminavam, teve-a por uma projecção do sol,
em contraste com as sombras que sahiam de
todos os relevos.
Tocou de leve, a medo, o corpo feminino,
e, logo, instantaneamente, todo o sangue lhe
ferveu nas veias.
Que imagem seria aquella ?
Os animaes farejavam o ar que lhe passava
pelo corpo como para aspirar-lhe o aroma ; as
hervas arripiavam-se sob os seus leves e
pequenino passos e, para conservarem a cadeia,
retrahiam-se (e, desde então fi-
140
VESPERAL
cou na sensitiva a susceptibilidade que a faz cerrar-
se mal a tocam); as águas murmuravam mais
meigas se a sentiam perto, toda a natureza vibrava
com o prestigio da sua presença.
E Adão, pasmado, fitou o olhar inter-
rogativo no ceu onde desapparecera, entre
nuvens, a mão direita de Deus.
Eva baixara o olhar á terra, encantada com a
delicadeza dos fétos rendilhados, com o
variegado matiz da plumagern das aves que a
cercavam, umas em vôo, outras pousadas,
seguindo-lhe as pegadas, como attra-hidas, até que
chegou a um limpido remanso, vendo-se nelle
reflectida.
Outra!
E voltou-se, d'impeto, para Adão que a
contemplava á distancia. Todo o seu alvo corpo
crispou-se em arripio, de purpura tin-giram-se-lhe
as rosas das faces, reluziram-lhe, chispando
ascuas, as clematites dos olhos e, com o assomo
que lhe encheu o peito, rebentaram-lhe em
sangue as duas conchas do mar. Voltou-se,
então, para o homem e acenou-lhe, chamando-o.
E Adão, senhor soberano da Vida, a
141
COELHO NETTO
quem obedeciam todos os animaes da terra ; os
que nadam nas aguas e os que voam no ar,
dirigiu-se, humilde, para a que o chamava e,
caminhando, sentia repercutir, dentro em si, o
rumor dos seus passos.
Deteve-se á escuta, attento ás pancadas crebras
que não eram echo, mas sons proprios vibrando-lhe
no peito. Olhando, então, atra-damente, em volta, á
procura de Deus, que sempre lhe apparecia nas
suas ansiedades, viu a mulher de pé, envolta nos
cabellos louros, que, ora o olhava a fito, ora
baixava o olhar á agua lisa, onde a sua imagem
se reproduzia.
Chegou-se timidamente a Eva, cingiu-a pela
cinta e os longos cabellos de ouro cobriram-nos
a ambos.
Ardendo, porém, em sede, inclinou-se Adão
á beira do remanso, unindo as mãos em concha
para dessedentar-se. Mas a mulher oppoz-se-lhe
vivamente ao gesto, não consentindo que elle
bebesse d’aquella agua, que era da outra, que lá
estava no fundo, E foi assim que, da primeira
illusão, nasceu o ciume, reflexo do proprio amor.
142
!
Redempção do fogo
Sentado no pino do alcantil mais alto,
olhando merencoreamente o barathro em que
se acapellavam enormes labaredas, Satan me-
ditava. As legiões dos cherubins, que o ha-
viam acompanhado na rebeldia infanda, eram
tão numerosas que, com as azas largamente
abertas, formavam abobadas acima do im-
menso mar de fogo.
O rumor do flammejo resoava soturno e,
a espaços, em algum dos negros penedos, que
avultavam borrifados de faíscas, coruscando em
laivos de torrentes, um dos cherubins baixava
colhendo as azas e, acenando com o punho
irado para a Altura, injuriava tonitruosamente
o Todo-Poderoso.
Satan não tirava os olhos do lumareu
143
COELHO NETTO
que lhe espadanava aos pés. O coração raivava-
lhe no peito, mais incendido em odio do que em
chammas ardia aquelle ergástulo da eternidade.
Como lutar com a Força que se impuzera
invencivel? Toda a Vida ficara sob a dependencia
do Altissimo. Que lhe restava, a elle, que fôra no
céu o maior dos espiritos, o conductor da milicia
augusta? aquelle degredo lugubre. D'ali havia de
tirar meios de dar batalha a Deus, de vingar-se da
affronta que o humilhara aos olhos dos anjos
inferiores que se retrahiam só com o estridor do
seu vôo ali-possante.
E cogitava taciturno, indifferente aos anjos
que esvoaçavam attonitos, batendo, d'estrondo, as
azas desmesuradas.
Subito, alumiando-se-lhe o espirito, o
réprobo sorriu estranhamente e, levantando-se
altivo, encarou a Altura com atrevido olhar de
desafio.
Desceu a escarpa adusta atolando os pés em
lava férvida e, inclinando-se sobre o abysmo,
tomou nas mãos o fogo que rebramia
apollegando-o, foprando-o para infundir-lhe
maldade e foi assim, pouco a pou-
144
VESPERAL
co, obtendo uma massa compacta que en-durecia e
brilhava em brasa.
Então, dirigindo-se aos cherubins, que o
contemplavam attentos, mostrou-lhes o que
obtivera, e disse:
—Aqui tendes o fogo consolidado. De-
volvamo-lo a quem no-lo deu como tormen-to.
Apedrejemos o ceu com a sua propria vingança.
E os cherubins, baixando em enxames sobre o
fogo, como corvos famintos em carniça, puzeram-
se a trabalhar aforçura-daramente na grande obra
da revindicta e, ajuntando os blocos, começaram
a apedrejar o ceu com elles.
Deus, porém, serenamente os recebia nas
mãos e, um a um, assim como lhes chegavam,
prendia-os na abobada, abençoan-do-os, e logo
irradiavam em astros illumi-nando a noite.
Vendo-se, ainda uma vez, vencido Satan rugiu,
rangendo os dentes, logo, porém, acalmando-se,
disse aos cherubins revéis :
— Deixemos o ceu. A obra maior de Deus,
aquella que Eíle mais estima, é o Homem.
Conspurquemo-lo. Subi aonde elle se
145
COELHO NETTO
acha e vive em serenidade levando comvosco
o fogo sólido, embuti-o nas entranhas da
terra, encravai-o no coração das penhas, es-
farellai-o nos rios e dominaremos o mundo
paradisiaco.
Assim fizeram os cherubins e o fogo
petrificado espalhou-se em blocos e em fo-
lhetas, em piscas e em arêas de ouro e logo
inflammou-se a cubiça no coração do Homem
e açcendeu-se a vaidade na alma da Mulher.
E nasceu a sizania, cuja flor é o odio, e ge-
raram-se os dissidios entre irmãos; povos
armaram-se degladiando-se, envileceram-se
as consciências, depravou-se a virtude e não
houve poder no mundo que contrastasse com
o do fogo satanico, que tudo vencia e do-
minava.
Orgulhoso da sua astuciosa victoria,
Satan sorria pensando na colera do Altissimo
ao ver a destruição que fazia entre os homens
o fogo do abysmo. Mas o Senhor, que não se
descuida da Vida e tudo vê e a tudo attende
com solicitude magnanima e ordem absoluta,
regulando o lentejo de uma gotta d'agua como
governa a nuvem e o raio nas tempestades,
descobrindo a traição do ad-
146
VESPERAL
versor, que tornara contra a sua misericordia o
elemento lustrai, chamou a mais meiga das três
virtudes elyseas, e beijando-a na fronte, disse-lhe
:
— Vai á terra onde os homens guerre-am-se
e degradam-se disputando a ferro e a infamias o
fogo infernal, toma uma centelha ou lasca e
applica-a como te ordenar o amor, e não só
corrigirás o mal que alastra corno ainda
remittirás o fogo de tudo quanto de funesto e cruel
tem feito por influição do Espirito rebelde.
Despediu-se a Virtude das suas irmans
descendo ao mundo tumultuado.
Logo que pousou na terra fria — porque era
inverno e nevava — ouviu o lamento de um
pobresinho que, encolhido em palhas humidas,
tiritava transido e com fome.
Foi-se a Virtude a uma rocha e, exíra-hindo-
lhe do coração uma pepita de ouro, deu-a ao
pobresinho.
O misero sorriu beijando a dadiva e, com
esse beijo, molhado em lagrimas, purificou-se o
que Satan creara para macular o mundo e foi
assim que, com uma parcella
147
COELHO NETTO
minima da immensa perversidade, a emissaria de
Deus inutilisou a obra nefanda do Mau Anjo,
redimindo o fogo-aureo de todos os males que
provocara com a suave misericordia da primeira
esmola.
148
Fidelidade
Emquanto o velho mordomo ia repondo no
cofre de ébano, de onde as retirara para mostra-las
ás damas, as joias da princeza finada, o principe
não fez o gesto mais leve, não disse palavra,
immovel e taciturno.
Quando, porém, o ancião tomou pelo punho
de ouro, recamado de gemmas, o espelho da
morta, acceso em colera subitanea, o principe
arrebatou-l’ho da mão e, duma das janellas,
lançou-o, de toda a altura do castello, ás
profundezas do abysmo.
A velhice do mordomo não lhe permittiu
acudir tão agil que lograsse salvar da inesperada
colera o mais bello e precioso objecto e o mais
amado de todos quantos haviam acompanhado a
vida breve, graciosa e pura da princeza.
— Senhor, que fizestes !? exclamou enca-
149
COELHO NETTO
rado no amo, cujo olhar desvairado afuzilava ira.
O que lançastes no penedio era o companheiro
da senhora, que a toda parte a seguia, como
medalhão da sua imagem. Carbunculos e
perolas, saphyras e esmeraldas prasios e
amethystas, todas as pedrarias e o ouro que as
engastava não se sentiam della; o espelho, esse
tomava-a toda em si como a memoria guarda as
impressões. Porque tanto desamor com elle ?
Ingrato sois !
Com taes palavras mais enfureceu-se o
principe e, investindo ao velho, silvou-lhe em
rosto :
— E' a mim que accusas de ingratidão? E' a
mim que recriminas, mestre de camarilha,
versado astutamente na mentira, perito ria arte
de dissimular?
Defendendo o espelho, defendes-te a ti
mesmo, velha raposa hypocrita e, se, de outro
modo, te pronunciasses condemnarias a tua
propria alma, que se rebuça no manto da lisonja,
todo elle em folhos de versatilidade. Fazes bem,
velho cadimo ! E' a mim que accusas ! A mim
que castiguei a perfidia.
Esse, tu o disseste, era o seu objecto
preferido. Nelle revia-se contente e confiante,
150
VESPERAL
trazia-o sempre comsigo para fazer-se bella. Era
elle o portador da sua sombra viva, o quadro da
sua belleza, o oratorio da sua ef-figie, o cofre dos
seus encantos. Só a elle, entendes tu ? eu
consentia que ella sorrisse e falasse em
confidencia. Era o rival dos meus olhos. E que
fez ? Tanto que a perdeu de vista logo a esqueceu
para o sempre.
Todas essas damas, que por aqui passaram,
quizeram ve-lo e elle a todas recebeu amavel,
reflectindo-as, portando-se com ellas como se
portava, outr'ora, com a que se foi. E achas que
eu devia conservar entre as joias fieis essa
volubilidade ?
Todas as pedras ficaram com as suas cores
proprias, as mesmas que tinham dantes; elle, não:
logo enfeitou-se com as vivas cores dos olhos que
o fitaram. E a essa inconstancia louvas ? Parecer
de cortezão...
— Senhor, contraveiu o mordomo, se não
desvariais, sois cégo. A vida não pára, não póde
parar, e o espelho é a sua imagem. Se nos
prendessemos á morte, ai ! de nós... valeriamos
tanto como os sepulcros.
Vede o no que corre: vai retratando
151
COELHO NETTO
nas suas aguas o que lhe fica á margem Vede a
arvore : reluz viçosa e dourada rio estio,
amarellece e murcha no outomno mirra excidua
no inverno, reverdece e enflora-se na primavera.
São as estações que passam por ella como as
imagens nos espelhos. A criança e o velho são
reflexos do tempo na vida, e a vida é immutavel,
impassível como o espelho.
Que havia de fazer a placa polida se não
reproduzir fielmente o que se lhe antepunha ? Se
tal não o fizesse então não seria o que é.
Quereis que a terra escureça quando o sol
brilha e que refulja em claridade de ouro quando
anoitece ?
Ponde uma suspeita ou saudade nalma mais
limpida e feliz e ve-la-eis nublar-se
instantaneamente. Favorecei o mais desgraçado
dos homens com um instante de ventura e logo
sorrirá como o paúl rebrilha se lhe dá em cheio o
sol.
Só ha um meio de manter o espelho fiel á
sua primeira dona — é encerra-lo num cofre
lançando-lhe a chave ao mar.
152
VESPERAL
Cuidado, senhor, não vos chegue o dia
em que, por fidelidade, se a quizerdes guar-
dar á morta, tenhais de atirar do alto da torre
ao fundo do abysmo o vosso coracão...
153
Sol
Andando em visita ao eremiterio achou-se o
velho abbade diante de uma excavação, como
fojo armado a féra, a dois passos da choça
humilde de um dos mais virtuosos monges e,
como o chamasse repetidas vezes respondeu-lhe
da cova uma voz fatigada
—Sois vós, irmão?
— Eu mesmo, meu padre.
—Como assim, de tão longe, me reco-
nheceis?
- Pela irradiação que vos circumda a;
fronte, que é o esplendor do vosso espirito
beato.
— Louvado seja o Senhor que me assig-
nalou com a sua Bondade para que perce-
besseis a minha voz e viesseis a mim. Que
fazeis ahi incluso? Como quereis viver onde
a propria luz se extingue e a alma não desce?
155
COELHO NETTO
Tornai para o vosso ambiente, que não é de vivos
ficar onde jazem os mortos.
Obedecendo ao abbade surgiu da cova o
monge esqualido, prostrando-se humildemente, de
bruços, com a face de rojo.
—Porque assim desceis quando deveis subir?
Em vez de fazerdes cova, que é met-ter-vos pela
terra dentro, exercitai-vos em obras espirituaes
que abrireis entrada facil no ceu.
Então, d'olhos baixos, vexado, o monge falou
com simplicidade:
—O que aqui faço, meu santo, não é trabalho
para a morte, senão para a vida e para o bem.
Ando, ha tempos, querendo plantar um raio de
sol; um raio de sol que abotôe em madrugadas,
madrugadas, como as do ceu, que desabrochem
em dias. Um raio de sol que se desenvolva e
cresça como as plantas, frondeje em ramas de luz
sob as quaes venham sentar-se os monges e os po-
bresinhos no mais rijo do inverno, que aqui é
sempre aspero e demorado.
Sorriu o abbade e, fazendo erguer-se o
monge envergonhado, disse-lhe com benigni-dade:
— Tanto vale cuidar, como os de Babel,
156
VESPERAL
profanas no symbolo sagrado, tu que sustentas
todas as superstições e lhes refazes os idolos com
teus pinceis e buris, para que contrastem com a
cruz.
Mas o peregrino, erguendo-se do trabalho,
falou, de animo sereno, ao penitente.
— Porque me repelles de ti? Eu, o que fiz ao
tosco manipanço do negro, fiz a Venus hellenica,
formosa entre as formosas ; fiz á espada do scytha,
ao touro carthaginez, á Isis egypcíaca, a serpentes e
dragos, arvores e flores, a todos os symbolos, não
pelo que são, mas pelo prestigio que exercem nas
almas com a illusão que propinam.
Tu, porque te exilas neste deserto, nu-trindo-
te de hervas amargas e de raizes, entre feras e
sevandijas, senão porque imaginas conquistar
assim o que te promette a tua Fé ?
Escolheste uma estrada aspera de espinhos,
outros vão por alfombras, outros por areaes
candentes, outros por entre lirios e rosas e todos
esses caminhos guiam ao mesmo rumo a que
conduz a tua Via-Sacra.
O lume é um, a lenha pôde ser qualquer.
Tanto calor e brilho dá o tronco do cedro como o
do pinheiro, do álamo, do carvalho ou da cerejeira
e até com um pouco de tolhas
157
COELHO NETTO
dias mais luminosos de verão; em outros tudo é
chamma e láva. Assim como respiramos
resfolegando e devolvendo ar, assim recebemos e
despedimos sol. Não sentimos o ar que nos
penetra, como não percebemos a luz que em nós
se infunde.
O que fazeis na terra com tão arduo trabalho
farieis suavemente, e com utilidade para a vida,
colhendo no coração o que tendes em bondade e
cultivando no silencio, que é onde se accende o
sol, as forças vivas do vosso espirito.
Se quereis plantar luz, raios de sol, vinde
commigo aos pobresinhos que me esperam,
grandes e pequeninos. Para os grandes levo a
palavra dos Evangelhos; para os pequeninos levo a
luz em centelhas, num livro são letras, poucas,
quantas bastem para que elles se conduzam na
vida e dellas tirem luz que os guie mostrando-
lhes todos os caminhos da terra e do ceu, do
passado, do presente e a floresta negra do futuro,
ainda virgem no Tempo.
Aqui vou eu carregado de sol. Ajudai-me a
leva-lo, e, emquanto, na prédica, eu alumiar e
aquecer os corações dos velhos, vós ireis
alumiando, com as letras, as almas das
158
VESPERAL
crianças e assim plantaremos raios de sol na na
terra, que terra é o homem, e terra do Paraiso. Ora
vamos á lavoura luminosa, disse.
E, tomando o monge pelo braço,
caridosamente e sorrindo da sua simplicidade, lá o
foi levando a caminho da ermida.
159
O restaurador de symbolos
Fosse qual fosse o idolo ou talisman : abadir
ou acinace, imagem caprichosa ou monstro, pedra
lunar ou tronco bruto, elle tomava-o, recompunha-o
ou reparava-o refazen-do-lhe a fórma, reavivando-
lhe as cores, re-cenando-lhe os dourados,
remontando-lhe as pedrarias e restituia-o, como
novo, ao culto para que, por sua vez, reviçasse a Fé
nos corações.
Que lhe importava fosse um symbolo disforme,
se os crentes lhe attribuiam omnipo-tencia e delle
tiravam o alento da esperança?
Chamaram-n'o, certa vez, para restaurar um
touro de bronze, em cujo ventre, que era uma
fornalha, os sacerdotes sacrificadores encerravam
victimas humanas.
Em dias realisou a obra, dando-a com o
mesmo aspecto truculento de outr'ora, mais
161
COELHO NETTO
horrivel, talvez. Bandos de serviçaes ateiaram o
fogaréu.
Crianças foram lançadas ao holocausto e,
quando elle deixou o templo em festa, a im-mensa
abobada atroava lugubres mugidos que eram
os gritos das pequeninas victimas passando
unisonos pelas fauces do monstro.
Mas todo o paiz rejubilava com a esperança
de que tamanho sacrificio seria propiciamente
compensado com annos doces de paz, abundancia
de pão e outras mercês divinas que a todos
alcançariam.
Que importava, pois, o gemido de cem mais,
se milhões de outras viveriam felizes nos seus
lares ?
E, deixando o sacrifício, foi-se contente com
o que fizera e logo um lhe pediu o concerto de
uma deusa , outro que lhe accendesse a
carbunculos os olhos de um trasgo ; um barbaro
exorou-o a afiar a espada que adorava. E a todos,
indistinctamente, o peregrino attendia.
Passando, uma tarde, diante da cabana de
um eremita, viu a cruz tombada e já se dispunha
a levanta-la e corrigi-la, quando o solitario
investiu com elle, enfurecido :
— Detem-te, impio ! Não ponhas mãos
162
VESPERAL
em construir uma torre para escalar o ceu como
em plantar um raio de sol para produzir claridade.
Arrogancia é essa que só vos podia ser suggerida
pelo Maligno. A luz e o ar, meu irmão, são
emanações divinas, soterra-las ou afoga-las é tão
impossível como conter o pensamento, talhar a
luz a golpes ou pôr limites á esperança. Quanto
mais terra lançardes sobre o raio de sol, mais elle se
levantará no proprio sumidouro, assim como na
maior desventura cresce mais a esperança.
O ar, o pouco que baste á respiração de uma
formiguinha, se o afundardes no a-bysmo, logo
affluirá á tona, vencendo, em bolha, a densidade do
oceano.
Quereis plantar o sol? tirai-o de vós, que o
tendes em espirito, como o possue em germen a
semente. Todos nós plantamos sol, cada qual
onde lavra: este, no espaço; aquelle, no tempo.
Todos nós plantamos sol, não em covas da terra,
mas nos corações e nas almas e é com esse sol,
que plantamos, que a Humanidade se alumia e
aquece.
Tudo é sol: o puro e o impuro, o bem e o
mal — luz e calor aqui, incendio além. Em certos
livros ha tanta claridade como nos
163
COELHO NETTO
seccas pôde o homem alumiar-se e aquecer-se. O
necessario é ter lume.
Deus é um só em varios symbolos e altares.
Eu não faço mais do que perpetuar a Fé, como
a vestal conservava vigilantemente o fogo sagrado.
Chamam-me o « Restaurador de symbolos ».
Eu sou o Poeta, conservador da Illusão e, assim
como levanto a cruz no teu eremite-rio e vou
encher a tua bilha á fonte proxima, ajudo o
esculptor a talhar a pedra que ha de ser Jupiter,
canto no coro dos druidas quando, com a foice de
ouro, elles percorrem os bosques colhendo o
verde agárico.
Sou o mantenedor do Sonho e a minha
religião, como o sol, é o nucleo de onde partem
todos os raios da Fé e chama-se — Poesia.
E' necessário dar calor aos corações, para que
elles creiam e amem. Que faço eu ? onde encontro o
lume vasquejando ateio-o, para que rebente de novo
em chammas. Que importa a lenha? o lume é um
só.
E, deixando-a cruz de pé,foi-se pelo deserto,
caminho das cidades, restaurar idolos e monstros
para eternisar a Fé.
164
Os moleiros
A Alberto de Oliveira
Avistavam-n'o de longe, assomado na
collina, e as sombras das suas grandes azas,
padejando, dançavam na terra, ao sol, ende-
moninhada farandula e ainda, pela noite den-
tro, a cítola taramelava, porque tanto era o
trigo accumulado nas tulhas, e sempre a che-
garem cargueiros, que o moinho girava sem
descontinuar e os depositos, em vez de dimi-
nuirem, cresciam corno por milagre.
Recovas cruzavam-se no caminho, abaixo
e acima, com alegre tinir de chocalhos e vo-
zear de almocreves.
E o moleiro, no limiar do moinho, pre-
sidia orgulhosamente á descarga das alima-
rias, físcalisando as contagens dos ceirões e
165
COELHO NETTO
emprazando, com delonga, a entrega da fa-
rinha.
Rico era elle! Oh! se era!... Ve-lo nas feiras
era como ver um principe, com o seu casacão de
alamares, o largo chapéu de plumas, cinta de seda
e botas de couro fino, fazendo arrifar a egua, que
reluzia sob jaezes de prata.
Nos alpendres das estalagens falava-se do
seu moinho como das torres encantadas das
historias, nas quaes havia thesouros guardados
por dragões.
Tal homem, entretanto, amargurava des-
gostos, passando noites em claro, a caminhar pela
eira, entre dois alões, com os quaes, ás vezes,
descia por veredas revessas da matta. Seriam
amores? Não eram.
Dizia-se, á boca pequena, que elle tinha
encontros com o diabo em certo carcavão do
bosque, onde golfava, como nascida no inferno,
uma agua enxofrada e fervente.
Mas a verdade era outra. O moleiro mordia-
se de inveja de um visinho, pobre homem, dono
de uma tira de terra, que não dava mais que dois
carros de trigo e de uma azenha á beira do
corrego.
166
VESPERAL
Elle sosinho lavrava o seu alfobre, cantando;
ceifava, recolhia as gavellas, debulhava as
espigas, e, depois de muito escardear, levava o
grão a moer. E a farinha que sahia era branca
como o luar e cheirava a flor.
Mal começava a moagem logo diziam na
aldeia:
— Aroma de trigo novo... E' da azenha
Não tarda ahi o famulo do bispo a buscar
farinha para as hostias.
E o moleiro da collina, quando tal ouvia,
arrepelava furiosamente as barbas.
<<Pois então elle, moleiro rico, só havia de
trabalhar para villões e o outro, um quasi
mendigo, teria a gloria de fornecer ao altar?!»
Uma noite, raivando, desceu com os alões á
margem do corrego, e, vendo luz na azenha,
bateu. Abriu-se logo o postigo e, com uma
lanterna levantada á altura dos olhos, o moleiro
appareceu, perguntando:
— Quem esta ?
— Eu visinho. Vi luz na azenha e, receioso
de que vos houvesse acontecido alguma coisa,
bati.
—Não, visinho. Graças a Deus, para quem
trabalho, nada me aconteceu. Aqui estou em serão
com as aguas porque tenho de
167
COELHO NETTO
dar trigo para hostias. Ha tres dias que não
faço outra coisa senão sessar farinha. —Três
dias!
— E pouco é o tempo, que eu, se pu-
desse, ainda o dilatava para que o meu trigo,
que é todo candil, sahisse tão limpo que nel-
le se não achassem vestigios de sizania. Mas
é tão difficil apurar que, por mais que se
escoime, sempre nos escapam milharas de
joio.
—E quantos saccos moeis?
— Cinco, no máximo, e quando a safra é
abundante.
— Pois eu, num dia, empilho cem, disse,
orgulhosamente, o moleiro da collina.
— Acredito, visinho, porque a vossa fa-
rinha em toda a parte apparece. Mas o pão
que, com ella, fazem, dizem-no todos, Sogo
depois de cosido azeda e torna-se tão duro
que o mendrugo que delle dão aos pobres
fica nas cercas e nem os cães o querem,
Para que dê bôa farinha não só pede o trigo
terra propicia, sol e rega, orvalho e chuva,
amanho e limpa, meda em secco, como escolha
cuidadosa, canoura aceiada, mó de peso, joeira e
tamiz e ainda assim não
168
VESPERAL
sahirá de todo estreme. O vosso trigo, fai como o
recebeis, assim o lançais na tremo-nha. O
resultado é sempre sahir a farinha pa-lhiça e com
eiva que a torna escura e a-marga,
— Tendes razão, visinho, tornou o ricaço com
ironia: A vossa farinha é excellente e a minha sò
se aproveita em brôas. Mas porque será que o
meu pão enriquece e o vosso, tão puro, não dá,
sequer, para a vossa fome?
—Dá para mais, visinho, para muito mais,
porque contenta-me o coração. Para a minha
felicidade e gloria basta-me o candil que tiro, fino,
cheiroso e alvo e dou-me por bem pago dos
trabalhos e venturoso da maior fortuna quando,
aos domingos, entro na igreja e vejo o sacerdote
levantar a hostia e toda a gente prostrar-se diante
della, hostia do meu trigo, trigo do meu campo,
semeado, ceifado, moido por mim.
169
Taperas
A noticia do descoberto alvoroçou os
moradores da redondeza e, levada por tropeiros
de povoado em povoado, de villa em villa, até a
cidade poz em levante de avidez a toda a gente
rica e pobre, valida e decrepita. E começou, desde
logo, a entrada sertanista.
Era de tudo pelos caminhos e veredas, dia e
noite, em correiçao de formigas: carros de bois
rangendo, liteiras, recovas e cavalgadas; e
pedestres calcurriando: uns ligeiros, cantando;
outros cabisbaixos, melancolicos como
arrependidos da aventura.
E havia-os que seguiam lentos, animados a
bordões; e até enfermos, passo a passo,
arquejando, como se fossem a santuario cumprir
promessa.
171
COELHO NETTO
A' falta de ranchos acampavam ao tempo,
accendendo fogueiras. Os mais felizes armavam
redes nas arvores ou, estendendo os pellegos,
dormiam sobre os apêros, tiritando á orvalhada
das manhans friissimas.
O sitio do veeiro novo era aspera garganta
estrangulada entre penhas, com um corrego em
serpeio límpido.
Mal chegados, antes de firmarem pouso, iam-se
pelos alcantis, feriam-nos a golpes de almocafre,
reviravam a pá o saibro do chão, bateiavam as arêas
do corrego.
O primeiro que descobriu uma pisca an-
nunciou-a bradando e foi logo um tumulto em
volta do faiscador afortunado.
Em mezes o reconcavo de rochedos, dantes
covanca de onças e couto de foragidos, tornou-se
como uma cidade.
Affluiram mercadores, bufarinheiros e sal-
timbancos. Foram-se os palhiços a pouco e pouco
substituindo por moradias de sobrado, com jardins
e pomares; abriram-se lojas e officinas; e um
padre, que apparecera, obteve meios de erguer uma
capella.
E as tropas, que desciam carregadas de
172
VESPERAL
ouro, cruzavam-se com vindiços e, todos os dias,
eram gentes novas.
Uma noite salteadores romperam de improviso.
Houve combate e mortes e logo se resolveu
organisar a defesa do arraial, guar-dando-o a mão
armada.
E o trabalho ambicioso proseguia com
estrondo: voavam em estilhas os penhascos, abriam-
se as rochas em cavernas, tudo era brocado,
escalavrado, poido.
Por uma pepita de ouro esbarrondava-se uma
collina, uma palheta entrevista num Ie-sim de
rocha era-lhe sentença de destruição.
O corrego, tomado em quelhas, perdeu o
encanto, esparzindo-se em regos, cada qual a um
rumo, para servir a este ou áquelle. E tudo
desmantellou-se como se um cataclysmo houvesse
por ali passado, até que desappa-rcceu o filão e só
restaram destroços: pedre-gulho e cascalho, arêa
secca e agua pútrida, cavados e lamarões. Então o
primeiro resolveu abandonar o sitio, dizendo-o
inhospito, tristonho e doentio, outro fogo o seguiu,
saudoso da cidade.
Levantaram-se bandos e todo o povareu
abalou maldizendo o pragal, e casas de mo-
173
COELHO NETTO
radia, lojas, officinas e até a capella ficaram
vasias, abertas ao tempo. E o sitio recahiu no
primitivo silencio.
O matto encobriu os caminhos, as arvores
cresceram restaurando a floresta e tornaram-se
como moradoras das casas, os animaes
regressaram do exilio e hoje, quem até ali se
afoita, pasma do que vê — os rochedos
esboroados, abertos em algares, fendidos de meio
a meio, montes de pedrouços, dunas estrepadas
de cardos, pantanaes coalhados de hervas, ruinas
de casario em matto. E' o que resta do fastigio, da
competição aforçurada, das festas, da alegria de
outr' ora.
Terra esgottada! Pobre de ti! Ainda assim és
mais feliz do que o homem que se deixa explorar.
A ti, no abandono, voltam as arvores, e, com
ellas, os passarinhos; ao misero, que deu tudo que
tinha n'alma, nem as illusões consoladoras
tornam e na miseria em que fica, além da
indifferença do mundo, ainda o affronta o
despreso dos que lhe aproveitaram o genio.
174
O Pharol
Hirto, espigado na crista do promontorio,
entre esboroadas rochas, negras, como de ferro, e
seixos a granel, erige-se o pharol, a prumo sobre
o oceano, solitario na agrura do sitio taciturno.
Vagalhões rebentam estrondosamente em baixo
esfrolando-se em espumarada férvida e a grita
rispida das gaivotas, voejando assanhadas acima
do marouço, torna medonha a tristeza do degredo
lugubre, entre o negror das pedras, o azul
metallico do ceu e o verde lurido do mar.
Ao sol, a torre dorme silenciosa e branca e,
subindo dentre os penhascos, parece um dedo
immenso apontando o ceu á terra.
A' noite, porém, accende-se á maneira de
um cirio e o seu clarão irradia ao longe, es-
175
COELHO NETTO
teirando longamente as aguas arquejantes.
Tanto, porém, que se lhe illumina o viso es-
conde-se-lhe o corpo sumido na treva sem que,
de toda a claridade, que generosamente espa-
lha, lhe aproveite a minima centelha, O seu
brilho, piscando a cores, atravessa a caligem
tremeluzindo em via-lactea nas vagas.
E, por elle, atravez do negrume, guiam-se
os maritimos transitando sem risco e, assim,
passa dentro da noite tenebrosa a vida com
tudo que é nella espirito, belleza, alegria, for-
tuna, gloria e força.
E a torre não apparece : della apenas se
vê, longinqua, a luz propicia assignalando a
costa e alumiando o mar.
Que importa aos navegantes saberem quem
é o manobreiro do lume, a mão destra que
brande, pervigila, infatigavelmente, no mysterio
da escuridão, aquella espada flamminea que
afugenta as perfidas sereias ? O ciarão lá está,
perenne, Que mais ?
Seja a noite limpida, de luar, ou tormen-
tosa, de trovões e raios, de brisa mansa e té-
pida ou de rugidoras ventanias gélidas, estiva
ou de borrasseiro, o pharol lá está sempre ac-
ceso, sempre attento, norteando as singradu-
176
VESPERAL
ras, cercado d'aves que, em alvoroçado bando,
batendo furiosamente as azas rijas, arremettem ao
lanternim atitando de raiva.
Que importa a torre ? Quem a vê ? Justamente
quando mais a sua luz relumbra mais se occulta,
como se toda se concentre no esplendor que
irradia.
Ella é o clarão que brilha e salva, é o rumo, a
segurança, a vida — tudo para os que passam, nada
para si mesma. Conhecem-na os pilotos que por ella
roteam, os mais vêm-lhe apenas a refulgencia
iterativa dentro da noite. Dealba, abre-se o ceu em
cores de ouro e perola e logo se extingue a luz no
lanternim.
Então, ao vivido sol, apparece hirta, espigada
na crista do promontorio, a torre branca. A’ noite,
quando reverbéra, ninguém a vê.
Rompe a manhan e a torre, então apagada,
desvenda-se em toda a grandeza, alva corno de
marmore, a pino sobre o negror dos penhascos. As
vagas, que a cuspilhavam, marulham-lhe aos pés,
submissas; as aves, que lhe eram hostis, revoam-lhe
em volta em aureola, e, em vez dos raios
fulminantes, douram-na os raios do sol. E o dia
exalta-a.
Assim o pharol só apparece triumphante
quando no viso se lhe extingue a luz.
177
VESPERAL
Tal é o genio.
Emquanto vivo ninguem o vê. Só a sua luz
refulge e toda para os que passam. Ninguem dá
por elle no degredo em que jaz.
Vai-se-lhe, porém, a vida e, com ella, o
destino ingrato. Raia o dia eterno e, assim como a
torre, ao sol, impõe-se á vista no pro-montorio
aspero, assim dos tormentos, das injurias e da
indifferença tenebrosa levanta-se, destacando-se em
esplendor triumphal, a figura do illuminador
como o pharol que só é visto quando, apagado,
avulta ao sol como torre de luz.
178
Indice
O riso e a lagrima............................................... 11
A filha da Verdade............................................ 13
Palavras.............................................................. 21
A arvore dos pobres............................................. 23
A sombra............................................................ 29
Boi de piranhas................................................... 37
O mais pobre...................................................... 45
Castalia............................................................... 49
A caixa de Pandora............................................. 51
Na montanha dc neve......................................... 55
O sapato do Natal............................................... 59
Na tenda do oleiro.............................................. 63
O ribeirão e o mar............................................... 67
Poesia de pastor.................................................. 73
As três irmans................................................... 77
Na varanda, ao luar............................................. 83
Paradisia............................................................. 89
A mentira........................................................... 93
A cigarra e a formiga......................................... 99
Aguas subterraneas............................................. 103
I
