COLEÇÃO
Quando voltamos para casa, o periquito verde de Dé- Cobras em compota é uma obra
LITERATURA
bora estava estirado no chão da gaiola. Morto. Foram inspirada nas memórias da escrito-
quarenta minutos de histeria e a pergunta: ra paulista Índigo. Algumas histó-
“E agora? O que a gente vai fazer?” PARA rias são da infância, época de ima-
O periquito azul, vivo, não podia ﬁ car com o corpo TODOS ginação desenfreada e de muitas
akasamuK
do verde ali. Débora mandou que eu tirasse o morto da descobertas; outras da vida adulta,
nosdE gaiola. tempo de experiências variadas e
:otoF “Tira você”, respondi. Cobras curiosas. São pequenos contos com
“Eu não consigo. Tira você.” temas diversos e marcados sempre
Tirei, embrulhei o bicho num papel alumínio e guar- pelo humor, que em alguns pontos
em
Índigo nasceu em Campinas, em dei no freezer, para a mãe da Débora decidir o que fazer. é irônico, noutros sutil, noutros tão
compota
1971, com o nome de Ana Cristina Nunca me senti tão sensata na vida: alumínio e freezer. inusitado que chega à beira do non-
Araújo Ayer de Oliveira. Começou a Fiquei chocada quando, horas depois, tive que ouvir um sense.
escrever aos 13 anos, com um diá- sermão sobre hábitos de higiene, freezer e cadáveres. Cobras No livro, o leitor vai encontrar
Índigo
rio que mantém até hoje. Em 1998, histórias de travessuras que crian-
publicou seus primeiros contos na ças fazem com animais e também
internet. Com uma literatura carac- entre elas, de medo e pesadelos, vi-
em compota
terizada por um humor sagaz e mui- sões religiosas, conversas imaginá-
to particular, Índigo tem seis livros rias, fantasias, relações interpesso-
publicados, entre eles Saga Animal, contos ais... E por aí vai. São histórias que
Perdendo Perninhas e Como Ca- nos parecem familiares, que fazem
sar com André Martins. A escritora parte da realidade da maior par-
também tem um blog (http://diario- te das famílias e que poderiam ter
daodalisca.zip.net), no qual escreve acontecido com muitos de nós. Pre-
diariamente e que serve de canal de pare-se para viajar pela imaginação
comunicação com leitores e de labo- de uma das mulheres que está fa-
ratório para novos textos. contos Índigo zendo a nova literatura brasileira.

Cobras em compota
I Concurso Literatura para Todos
Consultora Pedagógica
Ira Maciel
Comissão de Pré-seleção das Obras
Cristiane Costa
Heitor Ferraz Mello
Júlio César Valladão Diniz
Maria da Luz Pinheiro de Cristo
Comissão Julgadora
Antônio Torres
Heloisa Jahn
Jane Paiva
Lígia Cademartori
Magda Soares
Marcelino Freire
Milton Hatoum
Moacyr Scliar
Rubens Figueiredo
Ministério
da Educação
Esplanada dos Ministérios
Bloco L – 7º andar – Sala 710
literaturaparatodos@mec.gov.brwww.mec.gov.br
Cobras em compota
contos
Índigo
1a Edição
Brasília – 2006
Título original: Cobras em compota
Autora: Índigo
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Índigo.
I39 Cobras em compota / Índigo. – Brasília : Ministério da
Educação, 2006.
124 p. : il. ; 18 cm. -- (Coleção literatura para todos ; v. 2)
ISBN: 85-296-0044-4
1. Conto brasileiro. 2. Literatura brasileira. I. Título.
CDD B869.3
CDU 821.134.3(81)-34
Ano 2006
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei 9.610
de 19/02/1998. Nenhuma parte deste livro poderá ser
reproduzida ou transmitida sejam quais forem os meios
empregados: eletrônicos, mecânicos, fotográficos, gra-
vação ou quaisquer outros sem autorização prévia por
escrito do Ministério da Educação ou da autora.
Índice
Apresentação 10
Prefácio 12
Cobras em compota 15
Efeito minhoqueira 17
Gatos não são bola 19
A vingança da lombriga 21
Sapo no espeto 23
Pedaço de carne 24
Abelhas, leões e paixões súbitas 28
A necessidade de encarar
o Bicho-papão 31
Visão do futuro 33
Periquito verde e as pequenas
psicopatas 39
Psicologia infantil 41
O coelho que não é urso 46
Os Cristos de Ana Paula 48
Cavalos-marinhos e pêlos pubianos 50
O pintinho e o analista 52
Dálmatas e casamentos 53
Amores perros 55
Namorado e medo de piolho 56
7
A biblioteca silenciosa 59
Livros pompom 63
O que eu aprendi com as gorilas 65
Notícias do dromedário 67
Cabeça de pingüim 69
O peixe dele 71
A minhoca da tequila 72
A crueldade dos hamsters 75
Baleias e melancias 77
O homem-sapo-boi 79
Sensação de lagartixa 80
As partes removíveis do corpo 82
Vinte dedinhos 84
8
Deslocamento de alma 87
Soluções para o terceiro andar 89
Corpo movediço 91
Águias, galinhas e salários 99
Silêncio 100
Os moradores dos vãos dos tijolos 102
Os três poodles circenses
e a minha peruca laranja 104
Sensação de morango 105
O gato, a borboleta e o tempo 107
Salvem as baleias 109
Minas e Energia 111
Entrevista com a autora 114
9
Carta ao leitor
Caras leitoras e caros leitores,
É com enorme satisfação que apresento
a Coleção Literatura para Todos, pensada e
escrita especiﬁ camente para vocês, alunos
e alunas do Programa Brasil Alfabetizado e
alunos e alunas que estão dando continuida-
de a seus estudos nas salas de aula de educa-
ção de jovens e adultos.
Esta coleção, composta por dez livros – po-
esia, conto, novela, crônica, tradição oral, bio-
graﬁ a e peça teatral –, é fruto de um concurso
nacional lançado em 2005 pelo Ministério da
Educação. As obras foram escolhidas entre os
mais de dois mil textos submetidos à comissão
julgadora. Muitas pessoas foram envolvidas
no processo de criação, o que representou um
verdadeiro mutirão, um esforço coletivo. Mas
quais os motivos que levaram o Ministério a
realizar o Concurso Literatura para Todos e
agora lançar a Coleção Literatura para Todos?
A primeira resposta é dada pelo próprio
título do concurso e da coleção – Literatura
para Todos. O Ministério acredita que o aces-
so ao livro e à leitura é um direito de todos.
Nós todos temos o direito de ler e ter acesso
10
a livros da mesma forma que a Constituição
Federal nos garante o direito à educação. Por
isso, em 2003, o governo criou o Programa
Brasil Alfabetizado, para garantir, aos jovens
e adultos que nunca tiveram esse direito, a
oportunidade de aprender a ler, escrever e fa-
zer as operações matemáticas básicas.
Acima de tudo, o Ministério foi motivado
por acreditar que o acesso ao livro e a cria-
ção do hábito de leitura são essenciais para
fortalecer a nossa cidadania e também como
alicerce para outras aprendizagens. A leitura
nos permite entender melhor o mundo a nossa
volta e conhecer melhor também quem somos
nós. Por meio da leitura, ganhamos acesso a
outras informações e novos conhecimentos.
A Coleção Literatura para Todos visa, as-
sim, oferecer um conjunto de livros, produ-
zido com muito carinho e zelo, que propor-
cionará a vocês leitores um grande prazer – o
prazer de ler, de viajar, de criar e de fazer parte
de uma nova comunidade: a de leitores. Pelo
menos, é assim que esperamos. Brasil, país de
todos – Brasil, comunidade de leitores!
Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade
Ministério da Educação
11
Prefácio
Para curar o mau humor. A dor nas cos-
tas. O peso do dia-a-dia. O cansaço. Aliviar
o seu ar preocupado. Eis o antídoto: Cobras
em compota, da Índigo. Livro que agora
chega à praça. Super bem-vindo. E premia-
do. Altamente recomendado. Por unanimi-
dade. Se você quer um tiquinho de felicida-
de, leia. Histórias supercurtinhas. Veneno
antimonotonia, assim, na veia.
Não que o livro da Índigo seja descar-
tável. Produto barato. Não é isso. Explico:
são contos de extrema leveza. Delicadeza.
Sem perder a esperteza. A reﬂ exão. Quase
fábulas. Crônicas. Reunindo uma verdadei-
ra fauna. Gatos, coelhos, baleias e sapos. E
até piolhos e minhocas. Eca! Aviso de novo:
não pense que é livro infantil. Longe dessa!
É livro bem adulto. Venenoso.
Índigo escreve com graça, ironia. Já pro-
vou isso nos seus elogiados Saga Animal e
Festa da Mexerica (ambos publicados pela
Editora Hedra). Índigo cutuca, provoca.
Desconheço uma autora como ela. Poucas
12
são as que têm uma imaginação tão fértil. E
fertilizante. Vai envolvendo a gente. Enro-
dilhando. Hipnotizante! Não tenha medo.
Cobras em compota é uma mordida, sim.
Mas causa um bom efeito. Divirta-se!
Marcelino Freire
Comissão Julgadora
I Concurso Literatura para Todos
13
14
Cobras em compota
Quando
eu era pequena, os vidros de
maionese eram bem maiores. Não devia exis-
tir colesterol naquela época, e é aí que come-
çou o problema. Por serem vidros grandões,
comportavam cobras enroladas dentro. No
laboratório de ciências havia uma prateleira
cheia deles.
Se não fosse por esses vidros de maio-
nese, eu poderia ter ido melhor na matéria.
Mas com eles ali, impossível. Eu só queria
abri-los, meter a mão dentro e puxar uma
cobra pelo pescoço. Eu a giraria no ar, feito
laço de boiadeiro.
Passávamos de ano e elas ali, provocan-
do. Nunca chegou a série certa para estudá-
las. Lembro-me que, de vez em quando, no
meio da aula, alguma cobra de índole mais
atrevida sibilava para mim. Eu ignorava.
15
Com o tempo aprendi que, caso abrisse um
desses potes, ela pularia em mim, ﬁ ncaria
seus dois únicos dentes no meu pescoço e
eu me transformaria numa delas. Eram to-
das ex-alunas mal intencionadas. Neste li-
vro abro alguns potes antigos.
16
Efeito minhoqueira
Quando
criança, nunca fui de fazer bir-
ra, porque birra envolve gritar, e eu não gri-
tava. Isso era um problema, pois birra é a
arma mais poderosa que uma criança pode
ter. Minha solução foi me contorcer. Eu come-
çava a fazer um negócio que era uma mistu-
ra de ataque epiléptico com balé moderno.
O único efeito era que minha mãe morria de
rir. Ela deu a isso o nome de "minhoqueira".
Nessa mesma época, brincando numa
montanha de terra, travei contato com uma
minhoca gorda, de uns vinte centímetros
de comprimento, com um colar na altura
do que seria o pescoço. Saí correndo aos
berros. Então tudo se resolveu. O berro
que vivia engasgado veio à tona. Interpre-
tei o episódio como uma bênção. A apari-
ção daquela minhoca foi, na verdade, uma
homenagem por eu me transformar em mi-
nhoca sempre que estava em apuro. Uma
semana depois, no próximo ataque de mi-
nhoqueira, acrescentei berros à coreogra-
ﬁ a epiléptica.
17
Dessa vez minha mãe não achou graça.
Levei uns tapas e tudo voltou a ser silêncio.
18
Gatos não são bola
Em
dias de chuva meu irmão e eu so-
fríamos de um tipo de tédio eufórico. Não
tinha brincadeira que nos saciasse. Era um
tédio que sempre resultava em dor. Uma
vez inventamos de jogar o gato um no ou-
tro e pegá-lo antes que caísse no chão. Meu
azar foi que o gato perdeu a paciência justo
na minha vez de pegá-lo. Fincou as garras
nas minhas bochechas e foi descendo, ras-
gando minha pele no caminho.
Doeu.
Mas dor maior foi durante minha pri-
meira comunhão, no dia seguinte. O padre
rezou a missa inteira sem desgrudar os
olhos de mim. Não teve bata branca, coroa
de ﬂ ores ou asinha de algodão que tirasse
Fantasma; espírito
a atenção do meu rosto de poltergeist. ou outra entidade
Na hora das fotos, o padre me botou imaterial do tipo
endiabrado.
atrás do menino mais alto da turma. E
quanto mais eu chorava baixinho, mais ar-
dia. Eu só queria cavar um buraco e ir para
o inferno, de vez.
19
Quando terminou a cerimônia não quis
saber de bolo, festinha, nada. Fui para casa
e passei a tarde em frente ao espelho, olhan-
do para o meu rosto rasgado.
Cheguei a três conclusões:
Primeiro, que o céu é uma grande bes-
teira.
Segundo, que Deus tinha algo pessoal
contra mim.
Terceiro, que o gato era inocente.
20
A vingança da lombriga
Sempre
que o médico afundava minha
língua com um palito de sorvete, eu tinha
idéias. Eu imaginava que uma lombriga
escaparia de dentro de mim e morderia o
nariz do médico. Ele largaria o palito de
sorvete, abriria a porta do consultório e ia
correndo até a recepção, chamando pela
secretária. As pessoas na recepção sairiam
correndo e nunca mais voltariam. A secre-
tária chamaria a polícia. O médico ﬁ caria
bravo porque não era para chamar polícia,
só tirar a lombriga do nariz dele. Mas a se-
cretária teria nojo de pegar na lombriga. O
médico, por sua vez, não teria coragem de
abrir a boca porque daí a lombriga poderia
se transferir para dentro dele.
“Uma leve inﬂ amação de garganta”, diag-
nosticava o médico, e isso era o máximo que
acontecia.
21
22
Sapo no espeto
Depois
de dias de chuva saíam os sa-
pos. Atrás dos sapos saía Kleber. Se não
fosse por Kleber, eu seria outra pessoa hoje.
Se não fosse Kleber, eu poderia morar num
sítio. Agora é impossível. Tenho trauma.
Depois da chuva Kleber pegava o espeto
de churrasco do seu pai e ia caçar. Fincava
o espeto nas costas dos sapos e ia pela rua
servindo, como se estivéssemos num rodí-
zio. Quando me viu, disse:
“Feche os olhos e abra a boca.”
O espeto estava escondido atrás das suas
costas. Eu achei que era bala, chiclete, algo
assim. Era bem mais gelado e gosmento.
Gritei durante quarenta minutos sem pa-
rar. O nojo não passou quando lavei a boca
com sabão, quando ﬁ z gargarejo, nem mes-
mo depois de beber leite. Não passou nun-
ca. Hoje, se um sapo chega perto de mim, o
gosto volta.
23
Pedaço de carne
Eu
mastigava um pedaço de bife à mi-
lanesa. Estava distraída, mas era sim um
pedaço de carne, em princípio. Essas coisas
a gente sempre sabe, por algum instinto de
sobrevivência. Mesmo quando ela começou
a se transformar num bolo amassado e to-
mar forma estranha, depois de triturada
e misturada com saliva, mesmo então eu
sabia que continuava sendo um pedaço de
carne, ainda que irreconhecível.
À minha frente meu irmão fazia care-
tas. À esquerda, pai em silêncio. À direita,
mãe falando. Não me recordo exatamente
quando foi a primeira vez que o fenôme-
no se deu, mas nunca esquecerei a última.
Em algum ponto da refeição eu me perdi
em pensamentos e esqueci de engolir. Era
de se esperar que, depois de uma masti-
gação demorada, o pedaço de carne ﬁ cas-
se frio e borrachudo, mas não era só isso.
Algo tinha acontecido. Aquilo não era
mais a milanesa que eles comiam. Parei
de mastigar.
24
“Engole”, disse minha mãe, sem tirar os
olhos do prato.
Impossível. Era tarde demais. Eu não sa-
bia mais o que era aquilo dentro da minha
boca. Eu não engoliria por nada no mundo.
Meu irmão cruzou os talheres sobre o pra-
to. Encarava-me com olhos esbugalhados.
“Você: continue comendo”, disse minha
mãe. Essa segunda ordem era direcionada
ao meu irmão.
A política da casa era me ignorar nessas
horas. Das primeiras vezes fui virada de
ponta-cabeça, levei tapas fortes nas costas,
abriram minha boca e tiraram a coisa lá de
dentro. Enﬁ m, me socorreram como pude-
ram. Mas, com o fenômeno ﬁ cando cada vez
mais constante, mudaram a tática. A ordem
era continuar a refeição como se nada esti-
vesse acontecendo.
Certa vez, quando eu estava prestes a
sufocar, cuspi. A coisa morta caiu dentro
da travessa de purê de batata e foi afun-
dando devagarinho. Meu irmão olhava da
coisa para mim e da minha cara sem graça
para meu pai, que se levantou e deu a re-
feição por terminada. Numa outra ocasião,
aproveitei um momento de descontração e
25
embrulhei a coisa no guardanapo, depois
discretamente a coloquei debaixo do prato.
Teria sido perfeito, se ela não tivesse vazado
e se espalhado pela mesa. Mas desta vez ela
crescia mais do que de costume, e me im-
pedia de manter a boca fechada.
“Engole”, repetiu minha mãe.
Vazaria pelo meu ouvido. A coisa preci-
sava de ar e se eu não a soltasse, ela lança-
ria um ácido corrosivo. Eu corria perigo de
vida. Eu sabia de casos de adolescentes que
matam a família. Eu não me importava de
morrer, aﬁ nal ﬁ z por merecer. Mas se o áci-
do corrosivo espirrasse no resto da família,
eu seria presa, caso sobrevivesse.
Meu pai virou um copo d’água sem tirar
os olhos de mim. Não disse uma palavra,
dando a entender que, se eu cuspisse aqui-
lo, seria o meu ﬁ m. Senti um frio atravessar
meu corpo e uma leve tontura. Meu irmão
segurava uma risada que crescia dentro
dele. Eu lacrimejava de dor no maxilar. A
coisa forçava sua saída e poderia quebrar
meus dentes se eu não cedesse. Meu irmão
bebeu um monte d'água, para engolir a ri-
sada. Alcancei o guardanapo e tive uma
idéia. Agora era irreversível. Se eu ﬁ zesse
26
uma careta naquele exato instante, meu ir-
mão cairia na risada, sendo que sua boca
estava cheia d'água. Fiz e funcionou. Meu
irmão soltou seu jato d'água. O primeiro,
pelo nariz. O segundo foi expelido pela boca
e nos cobriu como um escudo perfeito. Era
a minha vez. Mirei no centro do seu jato e
expeli a coisa na mesma direção, só que em
sentido oposto. Inúmeras partículas encon-
traram-se no ar, como num espetáculo de
águas dançantes. Impossível identiﬁ car a
quem pertencia o que.
Pai e mãe deixaram a mesa, xingaram-
nos de nomes que preﬁ ro não lembrar. De-
pois desse dia, durante muito tempo meu
irmão e eu passamos a jantar antes dos nos-
sos pais. Achei uma medida prudente, pelo
menos me poupava de situações embaraço-
sas. Com meu irmão nunca tive cerimônia.
Expelíamos coisas um no outro com uma
descontração que foi muito positiva para a
formação do nosso caráter.
27
Abelhas, leões e paixões súbitas
Generalizávamos
muito, Júlio e eu.
Quando aprendemos, por exemplo, que
não devíamos correr de leões, aplicamos
a técnica a todos os outros bichos. Sabía-
mos que quando um leão aparece na nossa
frente, devemos nos fazer de estátua. De-
pois de algumas horas, o leão naturalmen-
Que causa te vai embora.
enfado; que
Assim, certa vez, quando chupávamos
é monótono;
cansativo. picolé de limão num dia quente e enfado-
nho, e fomos atacados por abelhas, decidi-
mos que era hora de aplicar nossos conhe-
cimentos de sobrevivência na selva
Júlio congelou no ato. Boca aberta, lín-
gua de fora. Olhou para mim como quem
diz: não se mexa! Eu dei sorte de estar com
a boca fechada, língua para dentro. As
abelhas, vendo nossa nova técnica, rapida-
mente chamaram as colegas. Gritaram:
“Corram! Corram! Encontramos dois
idiotas!”
Foram pousando no picolé, nariz, aro
dos óculos, língua... Júlio se manteve ﬁ rme,
28
lágrimas escorriam. Só saiu gritando de-
pois da primeira picada, na língua. Decidi,
ali, que ele era digno do meu amor.
29
30
A necessidade de encarar
o Bicho-papão
Eu
nunca tive problemas com o Bicho
-papão. Mas minha irmã caçula, sim. Ela
passou meses sem dizer nada. Toda noite ia
dormir na minha cama, por causa de uma
lagartixa, pernilongo ou pesadelo. Come-
cei a desconﬁ ar e um dia descobri: era um
monstro que vivia dentro do armário.
“Você vai ter que encarar esse monstro.”
“Não.”
“Vai.”
“Não.”
“Vai. Vamos lá.”
As portas do armário estavam fechadas.
“Ai.... Tô com medo...”
“Pára com isso! Eu vou abrir o armário e
você vai olhar. Não vai ter nada lá dentro.”
Coloquei as mãos nos puxadores e olhei
para trás. Ela tinha fechado os olhos.
“Abra os olhos!”
Esperei um pouco. Encostei o ouvido na
porta do armário.
“Ouviu?”, ela perguntou.
31
“Ele tem a respiração pesada?”
“TEM!!!”
“Hum...”
“Vamos embora.”
“Não. Fica aí e abra os olhos.”
Esperei mais um pouco, para pegar co-
ragem.
“Vai ser rápido. Eu abro e você olha. É
para olhar, hein!”
“Tá. Abre logo, então.”
Escancarei as portas e dei de cara com
a criatura mais horrenda que já vi na vida.
Saí correndo, aos berros, tropeçando nas
escadas e só parei de correr quando alcan-
cei o quintal.
“Eu avisei....”
Vitória dela.
32
Visão do futuro
Às
cinco para a meia-noite puxei a
cordinha do abajur, joguei o cobertor lon-
ge e bati os braços para espantar as almas
penadas. Olhei à minha volta. Ninguém
no quarto. O equipamento já estava em
ordem, dentro de uma caixa de sapato.
Pé ante pé alcancei o banheiro e fechei a
porta bem devagarinho. Liguei a lanterna,
acendi as sete velas, desliguei a lanterna.
Tudo isso tinha que ser feito com extremo
cuidado. Se eu olhasse para o espelho an-
tes da hora, veria algo que preﬁ ro não di-
zer, mas seria horrível.
Fechei os olhos e repeti as palavras se-
cretas. Esperei. Só podia olhar no espelho
à meia-noite cravada. Se olhasse antes,
bem... Não gosto nem de dizer o que acon-
teceria se eu olhasse antes. Esperei, de
olhos fechados. O banheiro estava quente
e vermelho. Pensei em dar uma espiadi-
nha, para ver se nada pegava fogo. Eu já
não sabia quanto faltava para meia-noite.
Podia ser dois minutos ou dois segundos, e
33
se fosse dois segundos eu podia acidental-
mente ver aquilo que Deus me livre. Caso
estivesse pegando fogo, eu sentiria o chei-
ro. Não estava pegando fogo. Era nervo-
sismo. Continuei ali, tentando me acalmar.
E se tivesse alguém atrás de mim? Achei
que tinha. Assim, do nada, tive a sensação
que tinha alguém atrás de mim. Alguém
mais alto do que eu. Um homem. Ele usava
chapéu. E agora? Se eu abrisse os olhos,
veria o homem pelo espelho. Ele abriria a
boca e lá dentro eu veria... Era melhor não
pensar no que eu veria dentro da boca do
homem. Rezei uma Ave Maria, para o ho-
mem sumir. O homem fez o sinal da cruz e
não arredou pé. Tirou o chapéu, pelo me-
nos. O homem começou a bocejar. Eu não
queria abrir os olhos e dar de cara com o
homem de boca aberta. Dentro da boca do
homem eu veria o que estaria no espelho
se olhasse antes da meia-noite. Abri a tor-
neira e joguei um pouco d'água para trás,
por cima dos ombros. Escutei um estalo de
vela que fez meu coração quase sair pela
boca. Meus olhos queriam abrir de qual-
quer jeito. Dei uma requebrada e tive cer-
teza que estava novamente só. Esfreguei
34
os olhos para que eles parassem de tremer
e ﬁ cassem fechados. Respirei fundo. Não
podia faltar muito para meia-noite. Repas-
sei as instruções: Olhar-se no espelho à
meia-noite, à luz de sete velas. Meu cabelo
estaria todo em pé. Sempre que vou ao ba-
nheiro no meio da noite, eu me assusto. Ele
cresce para os lados e às vezes faz chifres.
O que eu veria ao me olhar no espelho já
seria assustador por si. Alisei os cabelos.
Nas instruções também dizia que poucas
pessoas no mundo têm o privilégio de ver
o que eu estava prestes a ver, pois o medo
toma conta da pessoa e ela não chega até o
ﬁ m. Acontece também de fatores alheios,
e de difícil compreensão, interferirem de
modo a colocar tudo a perder. Um vento
que sopra e apaga uma das velas, um ir-
mão que vem bater à porta do banheiro,
os olhos que, grudados por remela, não
abrem na hora exata. Coisas assim...
Chacoalhei o despertador. Não ouvia
o tic-tac dos ponteiros. Ele tinha parado!
Hum... Aquilo não era um bom sinal. Fi-
quei na dúvida quanto ao que fazer. Eu sa-
bia o que veria se olhasse antes da meia-
noite. E era isso o que eu precisava evitar a
35
qualquer custo, pois seria horripilante. Se
olhasse à meia-noite exata, veria aquilo que
queria ver, e que também seria assustador,
mas era o que eu queria. No entanto, nas
instruções nada falava do que aconteceria
se eu olhasse depois. Pelos meus cálculos,
já tinha passado da meia-noite. De concre-
to eu sabia que o despertador emperrou,
por fatores alheios de difícil compreensão
– igualzinho dizia no livro. Eu tinha per-
dido a vez. Agora havia dois caminhos a
seguir: abrir ou não abrir os olhos.
Se eu abrisse os olhos, desvendaria um
mistério que, de tão obscuro, não estava
nem nas instruções. Ninguém, na esco-
la inteira, sabia o que acontecia se você
abrisse os olhos depois. Nunca, de todas
as meninas da escola, jamais alguma co-
mentou qual era a punição por atraso. Eu
sabia de vários castigos por ter olhado an-
tes. Camila Moreira dos Santos nunca mais
dormiu de luz apagada depois de ter visto
quinze segundos antes. Hoje em dia, se ela
tem vontade de ir ao banheiro no meio da
noite, tem que esperar amanhecer. Che-
ga a ﬁ car com dor de barriga, mas não se
arrisca a ver de novo. Visto assim, minha
36
situação era privilegiada. O que a gente
vê depois não é o mesmo que se vê antes.
Eu só não sabia se era melhor ou pior. Isso
não importava. Se eu visse o que acontece
depois, podia contar para a escola inteira
e todo mundo acreditaria porque ninguém
teria provas para me contradizer. No en-
tanto, havia um risco: esta era uma situa-
ção única. As regras eram claras quanto a
não tentar duas vezes, pois na segunda vez
a pessoa corre risco de morte. O que eu fa-
zia naquele banheiro, naquela noite, nunca
mais poderia ser feito em condições segu-
ras. Eu tinha falhado. A essa altura já de-
via ser meia-noite e meia. Comecei a ﬁ car
deprimida. Eu teria que morrer e reencar-
nar para tentar de novo. Agora tudo que
eu tinha era o relato das minhas amigas,
nos quais não acreditava. Conﬁ ei meu fu-
turo num despertador barato de coreano,
comprado na feira por sete reais. Bem-fei-
to para mim. Se eu fosse uma sacerdotisa
de verdade, eu não usaria um despertador
de plástico barato. Eu teria pensado nisso.
Fiz por merecer. A cera das velas já devia
estar grudando no tapetinho. Ainda mais
essa! Eu teria que arrancar a cera seca an-
37
tes que minha mãe acordasse. Eu só que-
ria voltar a dormir. Aquela vida não tinha
mais importância. Viveria para sempre
como qualquer mortal, sem saber o que
seria de mim. Abri os olhos e nem olhei.
38
Periquito verde
e as pequenas psicopatas
Débora
era minha amiga histérica,
mas valia a pena aturar seu histerismo, pois
quando estava com Débora, coisas aconte-
ciam. Nesse dia aconteceu um incêndio no
prédio da frente. Foi espetacular. Sentadas
na calçada oposta, fornecíamos informa-
Que está de
ções aos transeuntes, dávamos a contabi- passagem ou
lidade dos corpos e qualquer outro detalhe temporariamente
em algum lugar.
que quisessem saber.
(diz-se de pessoa).
Quando voltamos para casa, o periquito
verde de Débora estava estirado no chão da
gaiola. Morto. Foram quarenta minutos de
histeria e a pergunta:
“E agora? O que a gente vai fazer?”
O periquito azul, vivo, não podia ﬁ car
com o corpo do verde ali. Débora mandou
que eu tirasse o morto da gaiola.
“Tira você”, respondi.
“Eu não consigo. Tira você.”
Tirei, embrulhei o bicho num papel alu-
mínio e guardei no freezer, para a mãe da
Débora decidir o que fazer. Nunca me sen-
39
ti tão sensata na vida: alumínio e freezer.
Fiquei chocada quando, horas depois, tive
que ouvir um sermão sobre hábitos de hi-
giene, freezer e cadáveres.
40
Psicologia infantil
A
mãe de Débora era psiquiatra e
quando eu acrescentei três colheres de
açúcar ao Nescau, ela disse que não preci-
sava, pois se eu reparasse no rótulo e les-
se instruções uma vez na minha vida, eu
veria que ali estava escrito que o produto
já era açucarado. Mas eu, pelo menos, não
atropelava as bicicletas das crianças da
rua, como ela fazia quando estava atrasada
para uma consulta com seus clientes doi-
dos, e passava com seu carro por cima das
nossas bicicletas, e ainda botava a cabeça
para fora do carro e nos xingava. Ah, sim,
porque apesar dos termos que ela usava:
depressivos e esquizofrênicos, no ﬁ m era
tudo doido. E, também, eu não tinha um
ﬁ lho que guardava uma cobra morta den-
tro de um jarro de maionese, coisa que ela
tinha. Além do mais, eu tinha onze anos
de idade, e isso ela nunca mais teria. Eu
não precisava passar a tarde ouvindo gen-
te doida falando um monte de asneiras.
Minha única obrigação era uma redação
41
para a aula de Português, coisa que eu já
havia feito. A minha e da Débora, que era
péssima em redação. Acrescentei mais três
colheres de açúcar ao meu Nescau já açu-
carado. Ela tirou o copo da minha frente.
“Que loucura é essa?”, perguntou.
“Eu é que pergunto. Neurose?”
“Eu vou ligar para a sua mãe agora
mesmo”, disse a psiquiatra.
Os olhos de Débora se encheram de
lágrimas, os meus também. Choramos
juntas. Foi comovente. Aos onze anos de
idade eu tinha o fantástico dom de conse-
guir chorar quando bem quisesse. Era tão
simples quanto virar uma pirueta.
“Parem já com isso!”
Estávamos aos prantos, agarradas uma
à outra. A psiquiatra atrasada não encon-
trava a agenda com o telefone da minha
mãe. Eu sabia de casos de pacientes doidos
que, por ﬁ carem esperando na salinha de
recepção por muito tempo, começavam a
se sentir rejeitados e zupt – voavam pela
janela.
“Qual o seu telefone?”
Dei o telefone errado, mas por um nú-
mero apenas. O seis pelo três. A psiquiatra
42
nem pediu desculpas para o desconhecido
que ela perturbou na privacidade do lar.
“Repita o número.”
“Por favor...”
“Fala logo o número da sua casa, me-
nina!”
Ela não podia bater em mim. Eu con-
taria para minha mãe e ela perderia todos
os pacientes doidos. Por mim, eu esperaria
até ela pedir com educação. Apenas fazia o
que ela faria comigo. Sou uma pessoa jus-
ta. Só cedi porque tive dó da Débora. Ela
implorava para eu parar de provocar sua
mãe. Dei o número verdadeiro, apesar de
ela não ter pedido "por favor". Engoli um
monte de ar e falei entre soluços convulsi-
vos. Ela não entendeu nada.
“Fala direito!”
Minha mãe pediu para falar comigo.
Alcancei o telefone tomando cuidado para
manter a maior distância possível da psi-
quiatra. Mamãe perguntou se estava tudo
bem e eu pedi pelo amor de Deus para ela
me buscar; porque eu não podia falar, mas
precisava ir embora dali urgentemente.
Mamãe nunca chegava a lugar algum em
menos de uma hora. A essa altura os psico-
43
patas deviam estar fazendo ﬁ la na janela da
recepção. Desliguei o telefone antes que a
psiquiatra pudesse falar com mamãe.
“Ela já vem vindo?”, perguntou.
Fiz que sim, enquanto enxugava as lá-
grimas. Débora me puxou pela mão e vol-
tamos para nossa casinha. O feijão estava
queimando e as crianças tinham acordado.
Ouvimos um barulho estranho.
“Débora, acho que a sua ﬁ lha caiu do
berço!”
“E por que não a sua ﬁ lha?”, perguntou
a psiquiatra.
Ela gostava de fazer joguinhos desse
tipo.
“Porque a minha já tem quatro anos e
não dorme mais em berço.”
A psiquiatra pegou as chaves do carro.
Débora correu para acudir a ﬁ lha. Eu con-
tinuei ali, mas a psiquiatra não olhava mais
para mim.
“Débora, vem dar um beijo na mãe!”,
gritou, já à porta.
Eu peguei a ﬁ lha de Débora no colo, en-
quanto ela se despedia da mãe. Fiz um ca-
rinho no bebê.
44
“Débora, é melhor levá-la ao hospital.
Repare nos olhos dela.”
Fiz alguns movimentos de mão em
frente ao rostinho do bebê. Seus olhos não
acomp anharam. De duas uma: ou tinha ﬁ -
cado cega ou retardada mental. Débora en-
tendeu o mesmo que eu e corremos para
o hospital. A psiquiatra bateu a porta sem
nem se despedir de mim.
45
O coelho que não é urso
Aos
nove anos de idade ganhei um co-
elho de pelúcia.
“Mas eu queria um urso!”
O coelho baixou as orelhas, fez cara de
choro. Eu tinha carneiros, macacos, araras,
cobras, vacas e centopéias de pelúcia. Urso
que é bom, nunca ganhei. Botei o coelho
entre o macaco e a vaca. Acho que foi aí que
ele pegou birra de mim.
O problema é que a birra foi crescendo
e virou ódio. Com o passar do tempo tive
que trancá-lo no banheiro antes de dormir,
pois à noite seus olhos ﬁ cavam vermelhos
e ele pulava no meu travesseiro. Queria me
estrangular. Ele dizia que eu era uma in-
grata e que devia respeitá-lo. Eu gritava
de volta que era para ele parar com aquilo,
pois não seria daquele jeito que conquista-
ria meu amor. Atirava-o contra a parede. O
coelho chorava e dizia que eu era mimada
e horrorosa, que o mundo estava cheio de
criancinhas que adorariam ter um coelho
como ele. Eu respondi que, se ele quises-
46
se, podia mandá-lo de presente para uma
criancinha afegã, por mim não tinha pro- Natural do
blema. Ele me mandava calar a boca. Afeganistão, país
da Ásia.
Eu me arrependia, mas o que eu podia
fazer? Ele era apenas um pelúcia.
O engraçado é que de todos os bichos,
foi o que mais durou. Agora que está velho,
encardido e caolho, parece ter se confor-
mado comigo. Não me ataca mais, só res-
munga de vez em quando:
“Você podia pelo menos falar alguma
coisa sobre mim, nessas besteiras que você
escreve aí.”
Pois aqui está: para meu querido coelho
raivoso.
47
Os Cristos de Ana Paula
Ana
Paula era uma dessas amigas que
a gente deixa para os dias em que todas as
boas amigas nos abandonam e não sobra
mais ninguém. Ela era melhor do que nada.
O problema é que Ana Paula via coisas. Je-
sus Cristo, por exemplo.
Meu truque era manter a conversa ani-
mada para ela não sair devaneando, olhar
para o horizonte e ver. Quando ela via, seu
maxilar ﬁ cava frouxo e o olhar vidrado.
Era um saco. Meu medo era olhar na mes-
ma direção e ver. Eu não queria ver nada.
Seus olhos azuis se enchiam de lágrimas e
ela falava:
“Oh! Ele está tão lindo hoje!”
Nunca perguntei, mas tenho a impres-
são que cada dia Ele aparecia com uma
cara diferente.
Nunca mandei Ana Paula plantar bata-
tas. Devia. Vira e mexe ela ia para a enfer-
maria, depois era dispensada. Até que um
dia ela mudou de escola. No meio da sema-
na, no meio do ano, sem explicação. Depois
48
que Ana Paula se foi, toda vez que eu pas-
sava pela árvore onde os Cristos apareciam
para ela, eu corria feito louca.
Temia que Eles aparecessem para mim
também. Tínhamos o cabelo meio parecido.
49
Cavalos-marinhos e pêlos pubianos
Quando
surgiram os primeiros pêlos
pubianos pensei: hum... devo estar mu-
dando de sexo. Saí do banho e fui assistir
novela. Na hora do intervalo pensei: como
informar meus pais? Na hora do jornal
pensei: ah, deve ser uma coisa natural. E,
como coisa natural, eles vão perceber. Eu
só tinha uma certeza, estava passando por
transformações. Na escola falava-se mui-
to sobre as tais transformações. Era isso!
Dentro de algumas semanas eu seria me-
nino. Bacana!
Na semana anterior eu tinha visto um do-
cumentário sobre cavalos-marinhos. Eles
também mudavam de sexo, e o macho en-
Espécie
de caracol gravidava. E daí tinha os escargots, que
comestível. eram macho e fêmea ao mesmo tempo,
sendo que eles dividiam os ovos. Cada um
botava metade. Além do mais, se estava
acontecendo comigo, devia estar aconte-
cendo com os outros também. Vai ver até
o ﬁ nal do ano todo mundo teria mudado.
A professora tinha falado: "tem coisas que
50
vocês nem podem imaginar...". Ela só não
fazia idéia do quão desenfreada era minha
imaginação.
51
O pintinho e o analista
Um
dos motivos por que não faço te-
rapia é por saber que lá pelas tantas o ana-
lista vai perguntar:
“Qual é a sua primeira memória de in-
fância?”
E como estarei pagando os olhos da cara,
vou me sentir na obrigação de dizer a ver-
Que não é dade. Mas como é que se diz: “sou eu cor-
lógico;
rendo atrás de um pinto”, sem abrir espaço
disparatado;
incoerente. para as interpretações mais estapafúrdias?
Era um desses pintinhos amarelos de
feira. Naquela época crianças ganhavam
pintos quando iam à feira com suas mães.
Seu nome era José, e quando busco a mais
remota das lembranças, é esse pinto que
encontro. José correndo pela escada de in-
cêndio, e eu atrás, chamando por ele. José
some e eu volto para casa sem o pinto.
Dito isto, o analista vai tossir e fazer um
barulhinho do tipo:
“A-hã...”
Isto me irritará profundamente e eu co-
meçarei a me explicar melhor, o que apenas
piora a situação.
52
Dálmatas e casamentos
Amanda
mudava de marido a cada três
anos. Quando a conheci, tinha 27 anos e es-
tava no terceiro. Era um japonês legítimo,
nem falava português, o que não signiﬁ ca
que Amanda falasse japonês. Mas eles se
entendiam. Como esse era para ser dura-
douro, ela me convenceu a ir jantar na casa
deles, para conhecer o novo marido.
Fui avisada de que ele era bravo. Quan-
do toquei a campainha um dálmata pulou
em cima de mim. Cumprimentei o cachor-
ro pedindo a Deus que eu estivesse errada.
Amanda explicou que o japonês estava no
banho. Amém.
Almoçamos em duplas. Amanda e o ja-
ponês num lado da mesa, o dálmata e eu
no outro.
Amanda e o japonês comiam do mesmo
prato, e como o japonês não falava portu-
guês, perguntei:
“Você não se incomoda de comer do
mesmo prato que ele?”
Amanda respondeu que era a coisa mais
romântica do mundo, e que eu não enten-
53
deria. O dálmata tinha sua tigelinha, que ﬁ -
cou o tempo todo em cima da mesa, ao lado
do meu prato. Depois do jantar ﬁ camos os
quatro na sala conversando. O japonês com
a cabeça no colo da Amanda. O dálmata,
deitado sobre meus pés.
O jeito seria esperar o ﬁ m daquele casa-
mento para retomar a amizade.
54
Amores perros
Não
me pergunte por que, mas por al-
gum motivo fui parar no meio de uma pa-
lestra esotérica. Lá na frente, uma mulher
de bata esvoaçante falava sobre o poder do
amor. Tudo bem. Pelo menos a gente não pre-
cisava se abraçar e cantar. Encolhida na últi-
ma ﬁ leira, eu ﬁ cava entre deixar a sala e con-
tinuar para ver o tal poder do amor. A mu-
lher, americana, começou a palestra dizendo
que ela podia fazer demonstrações prá ticas.
Eu queria cadeiras voando, algo assim.
Ela pediu que fechássemos os olhos e
pensássemos na pessoa que mais amamos
no mundo. Depois de poucos segundos de
olhos fechados, uma senhora na primeira
ﬁ leira levantou a mão.
“Pode ser cachorro?”
Outros reforçaram a pergunta:
“Ou gato?”
A palestrante decidiu que seria melhor
abrir para animais. Fiquei até o ﬁ m. Não en-
tendi o poder do amor. Passei o resto da pa-
lestra tentando descobrir quem, ali, trocou
o marido pelo cachorro, ou a mãe pelo gato.
55
Namorado e medo de piolho
Livro
não vende. Não vende porque as
pessoas não lêem. E assim ﬁ cava, num eterno
Sílaba ou
poema religioso mantra de que nesse país ninguém lê. Certo
normalmente dia resolvi tomar uma providência. Procurei
entoado como
uma creche comunitária e pedi uma turma
oração.
de jardim. Meu raciocínio era que de nada
adiantava ensiná-los a ler, se eles não enten-
dessem para que servia a leitura.
Ganhei a turma. Entre 4 e 5 anos. Anal-
fabetos de tudo, do jeito que eu queria. Co-
mecei a ler para eles. Levei um monte de
livros, ﬁ zemos uma roda e passamos vá-
rias tardes assim, eu lendo e eles prestando
atenção, sem piscar, de tão curiosos. Foi co-
movente. Ia embora feliz, certa de que esta-
vam pegando gosto pela coisa.
“Você não tem medo de pegar piolho?”,
foi o único comentário do meu namorado.
Corta.
Seis meses depois, continuava me en-
contrando semanalmente com a turminha.
No ﬁ nal da leitura eles pulavam em cima de
mim, me abraçavam, me cobriam de beijos.
56
Nunca peguei um piolho sequer. O namora-
do dançou faz tempo.
57
58
A biblioteca silenciosa
Depois
da capela gelada, a biblioteca
era o segundo lugar mais sagrado da es-
cola. Não que fôssemos proibidos de en-
trar; éramos estimulados a freqüentá-la,
contanto que tivéssemos boas intenções.
Dona Jandira, a bibliotecária, foi explícita
durante nossa primeira visita como pesso-
as alfabetizadas. Disse que ali estava reuni-
do o conhecimento da humanidade. Podia
ser usado para o bem ou para o mal. Isso
dependia de nós, e cabia a ela nos orientar
nesse aspecto. Livros, ela nos alertou, são
munição para o pensamento.
“Escolha-os bem.”
Nessa época meu pensamento estava
voltado para coisas do outro mundo. E por
se tratar de uma escola de freiras, o livro
que eu procurava não teria passado por
aqueles portões, quanto menos encontrado
lugar naquelas estantes. E, caso tivesse, di-
ﬁ cilmente eu teria permissão para lê-lo. Se-
gui a bibliotecária e meus quatro colegas.
As expedições pela biblioteca não podiam
59
ultrapassar cinco alunos por vez: essa era a
primeira regra. A outra era que não podía-
mos fazer barulho. A exceção a isso se dava
somente quando estivéssemos ao balcão de
empréstimo e devolução. Ali deveríamos
nos dirigir à bibliotecária a ﬁ m de informar
Sítio do Pica-pau o título e autor do livro que buscávamos.
Amarelo, local
Caso não soubéssemos, poderíamos expli-
onde moravam
os principais car, em voz baixa, o assunto. Como meu as-
personagens sunto era indizível, teria que me contentar
da obra de
com mais um Monteiro Lobato. Nada contra
Monteiro Lobato
(1882-1948). a turma do Sítio. Eu simpatizava com eles,
e vinha acompanhando suas peripécias há
um bom tempo. Mas eu sabia que criatura
alguma daquele universo chegaria aos pés
Personagem do Minotauro, e esse eu já tinha decifrado.
mitológico com Vagava por um corredor da seção poli-
corpo de homem
cial, quando um título atraiu meus olhos.
e cabeça de touro.
Reli três vezes as palavras: O Escaravelho
do Diabo. Encolhida, folheei aquilo. Assas-
sinato, morto, inexplicável, pânico. Apertei
o livro contra o peito, sem saber o que fa-
zer. Minha única saída era devolvê-lo e ﬁ n-
gir que não o tinha visto. Seria melhor para
mim. Jamais permitiriam que eu saísse dali
com O Escaravelho do Diabo. A existência
daquele livro conﬁ rmava minhas suspei-
60
tas. Abri-o novamente. O cartão colado na
contracapa mostrava uma lista iniciada em
abril de 1986. Desde então alunos vinham
retirando aquele livro, ano após ano. Alu-
nos que não estavam mais conosco, que já
haviam deixado a escola e cujos destinos eu
só podia especular. Alunos que se foram,
para lugares indeterminados.
Seria muita ingenuidade acreditar no
valor literário da obra. O nome da autora
não me dizia coisa alguma. A professora
de literatura era exigente quanto a isso,
e se aquela autora tivesse alguma impor- Dado que não
se pode avaliar,
tância, ela já teria caído numa prova. Lúcia
que se ignora;
Machado de Almeida; uma incógnita, um enigma; mistério.
pseudônimo – talvez. Um romance poli- Nome adotado
cial ambientado na cidade de Vista Alegre. por autor ou
responsável por
Uma pacata cidade se encontra sob ataque
uma obra, que
de um inseto – era o que a tal Lúcia tinha não usa o seu
a dizer sobre o livro. Pois ela que me des- nome verdadeiro.
culpasse, mas a questão era muito maior.
Dentre as centenas de livros da biblioteca,
O Escaravelho do Diabo foi despretensio-
samente inserido para quem quisesse ler.
Irmã Lurdes estava a par daquilo e por al-
gum motivo queria que aquele livro che-
gasse às minhas mãos.
61
Fui até o balcão de empréstimo e devo-
lução e, sem dizer palavra, entreguei o li-
vro à Dona Jandira. Ela transpôs dados da
minha ﬁ cha para o livro e vice-versa. Bateu
o dedo indicador duas vezes na capa, preci-
samente sobre a palavra que ambas tínha-
mos em mente. Percebi, pelo som seco da
batida, que sua unha era bem dura.
“Boa escolha”, disse, e piscou.
Aquela era a última aula. O sinal das cin-
co da tarde tocou, mas Dona Jandira não se
mexeu. A biblioteca estava vazia e a porta
de saída longe. Enﬁ ei o livro debaixo da ca-
miseta e corri dali.
62
Livros pompom
Sempre
que me deparo com livros que
soltam gritinhos e têm pelúcia na capa, eu
me pergunto:
“Por que não escrevo coisas assim, ﬁ co
rica e viajo o mundo?”
A ﬁ m de tentar responder esta pergun-
ta, criei um sistema de leitura para livri-
nhos desse tipo. Antes de ler suas cinco pá-
ginas de texto, avalio o que eu teria feito. O
de ontem tinha antenas e se chamava Bia, a
abelha. A minha Bia, a abelha, seria:
1) na verdade um coelho, que nasceu
num corpo de abelha e, por ter natureza de
roedor, rói o caule das plantas e é expulso
da colmeia.
2) uma abelha que foge por não concor-
dar com os caprichos da rainha e começa
uma sociedade alternativa, que não dá cer-
to porque ninguém trabalha, só ﬁ cam to-
cando violão ao redor da fogueira.
3) uma abelha que tem um zumbido no
cérebro, acaba se perdendo na ﬂ oresta e
tem que se inﬁ ltrar em outra colmeia, onde
as regras são diferentes.
63
Então abro o Bia, a abelha oﬁ cial. O que
eu devia ter escrito, para ﬁ car rica e viajar
o mundo, é a história de uma abelha que
não sabia que para chegar às ﬂ ores ela ti-
nha que voar. A idiota escalava. Para o des-
fecho eu teria que criar uma joaninha que
explica à Bia que ela devia bater suas asas.
Final feliz.
64
O que eu aprendi com as gorilas
Existe
uma tribo de gorilas numa des-
sas montanhas da Índia, onde viveu uma
pesquisadora, dessas que não usa deso-
dorante nem xampu para não interferir no
meio ambiente. Graças a pesquisadoras
assim é que se descobriu uma peculiarida-
de muito interessante sobre o ﬂ erte entre
esses primatas.
Como você sabe, geneticamente falando,
eles estão a meio cromossomo de distância
de nós, humanos.
Nessa tribo, quando uma gorila quer se-
duzir um gorilo, ela tem que se mexer. Não
basta lançar olhares, colocar uma mini-
saia, dar risada mais alto e jogar os cabelos
para trás. As gorilas só conseguem a aten-
ção dos machos porque elas vão até eles,
esfregam-se contra seus corpos, pegam
suas cabeças e fazem com que eles olhem
para elas. Então elas se colocam na posição
desejada e ﬁ cam ali, rebolando. Depois de
tudo isso o gorilo entende o recado.
65
Deixo aqui espaço para as conclusões
de cada um. Eu, particularmente, tirei vá-
rias, que aplico no meu dia-a-dia, quando
convém.
66
Notícias do dromedário
Esses
dias conheci um funcionário do
Zoológico de São Paulo. Não pude deixar
de perguntar como estavam os sobrevi-
ventes. Então ele começou a me contar as
histórias. Uma mais triste que a outra. Tão
tristes que nem tenho coragem de passá-
las adiante. Contarei apenas uma, do Se-
nhor Dromedário.
Agora ele é viúvo. Há mais de um ano
está sem sua companheira, a única que
conheceu na vida. Eram muito apaixona-
dos, e tinham uma cumplicidade enorme.
Quando humanos faziam piadas sobre cor-
cunda e defeitos da natureza, eles sorriam
um para o outro, e até achavam graça. O
importante, para o casal, é que estavam
juntos, e felizes.
Nos últimos meses a tristeza do Senhor
Dromedário chegou a tal profundidade que
ele começou a comer as próprias fezes. Te-
nho vontade de ir até lá e dizer que todos
nós passamos por isso; que quando a pes-
soa amada se vai, ﬁ ca esse vazio que só au-
67
menta. Mas sei que Senhor Dromedário, ao
ouvir meu consolo, dirá:
— Mas, querida, eu sou um dromedário
em São Paulo... Onde é que vou encontrar
outra companheira?
E para isso eu não terei resposta.
68
Cabeça de pingüim
Certa
vez encontrei um pingüim de-
capitado em Ilhabela. Era um dia feio, eu
andava pela praia e vi um bicho preto. Chu-
tei de levinho, ele se virou de barriga para
cima. Macabro.
Procurei a cabeça, não podia estar longe.
Fui cavoucando aqui e ali. Por que eu que-
ria achar a cabeça? Não sei, mas me parecia
a coisa certa a se fazer. Não achei cabeça al-
guma. Pensei em ligar para o Ibama e infor- Instituto
mar o caso. Eles perguntariam pela cabeça, Brasileiro do
Meio Ambiente
mas como dizer que quando eu o encontrei
e dos Recursos
já estava assim? Eles não acreditariam. Naturais
Coloquei o pingüim em pé, sobre as pe- Renováveis.
dras no canto da praia. Ele tinha uma tor-
nozeleira de metal com um código. Era mo-
nitorado. Se ao menos eu encontrasse uma
bola para colocar no lugar da cabeça...
Mergulhei o corpinho na água, para ti-
rar a areia. Era uma pena não ter papel co-
migo. Podia deixar um bilhete de suicídio.
Continuei procurando formas esféricas.
Encontrei uma lata de Coca-cola e foi com
69
a lata mesmo. Ficou interessante. Parecia
arte moderna. Deixei o pingüim encosta-
do contra as pedras, com cabeça de Coca-
cola, e voltei para a pousada. Meu namoro
estava por um ﬁ o.
70
O peixe dele
Vivi
com um peixinho dourado que me
causava grande agonia. Achava sua vida
tão besta, preso naquele aquário. Nessa
época eu assistia muita televisão. Ele ﬁ cava
na mesinha ao lado do sofá. Podia assistir
também, se quisesse. Mas ele nem perce-
bia, acho que pela surdez. Dizem que pei-
xes são surdos.
Certo dia, estávamos ali, quando ele se
jogou no tapete e afundou. Chamei o dono
do peixe, que era também meu namorado.
“Seu peixe pulou!”
O dono do peixe estava no banho. Gritou:
“PEGA ELE!”
“TENHO NOJO!”, gritei de volta.
“PEGA ELE PRA MIM!!!”
Dei um tempinho e gritei de volta:
“NÃO CONSIGO!”
Então o dono veio enrolado numa toa-
lha, apalpou o tapete e me olhou com uma
mistura de ódio e medo.
71
A minhoca da tequila
Engoli.Sabia
que se engolisse seria considera-
da corajosa, ousada, destemida, sensual,
sexy, poderosa e moderna. Ah, e arrojada
também.
Meu único medo era ter uma disenteria
ali mesmo, no balcão. Teria que correr para
o banheiro, o que podia prejudicar a recém-
conquistada reputação de corajosa, ousa-
da, destemida, sensual, sexy etc... Também
não podia pedir água. Aﬁ nal, agora que eu
tinha uma minhoca dentro de mim, nunca
mais beberia água. Eu era sexy.
Então, em
espanhol. “Entonces?”, perguntou o barman.
Levantei uma sobrancelha que queria
dizer que aquilo era café pequeno, que de
onde venho a gente come escorpiões no
palitinho.
O resto da noite ﬁ cou um pouco nebu-
loso. Só lembro que na manhã seguinte eu
não estava nem um pouco corajosa, ousa-
da, destemida, sensual, sexy, poderosa ou
coisa alguma. Eu me sentia como uma co-
72
medora de minhocas: algo entre um fran-
go e um peixe.
73
74
A crueldade dos hamsters
Certa
vez, fui passar um par de dias no
apartamento da minha tia Nazareth. Ela ia
viajar e eu ﬁ caria com um casal de hams-
ters. Eles na gaiola, eu solta. Achei que não
teria problema.
Eles tinham água e a comidinha deles,
que é um grão que parece amendoim. Esta-
vam abastecidos, de modo que eu não pre-
cisaria nem chegar perto. Mas cheguei, e
foi aí que acabou-se a tranqüilidade do ﬁ m
de semana.
Um dos hamsters tinha enﬁ ado um amen-
doim dentro do olho. Agora, em vez de olho,
ele tinha um amendoim vermelho.
Tia Nazareth, que já desconﬁ ava que
eu não gostasse de hamsters, pensaria o
pior. Ela pensaria que eu tinha enﬁ ado o
amendoim no olho do bicho! Foram dias de
grande agonia. Não dormi naquela noite,
me perguntando por que ele fez aquilo co-
migo. Por que um bicho inﬂ igira tanta dor
em si, só para prejudicar um ser humano?
Oh.. aquilo era muito cruel...
75
Na segunda-feira de manhã escrevi
quinze bilhetes antes de deixar a chave na
portaria. Rasguei todos. Decidi que Deus,
minha única testemunha, daria um jeito.
Vários dias se passaram e tia Nazareth
não telefonou me acusando, nada aconte-
ceu. Demorou meses para eu conseguir
tocar no assunto. Só então descobri que
aquele amendoim, na verdade, era um tu-
mor. O hamster era cego de um olho.
76
Baleias e melancias
Creio
que Deus usou forminhas na
criação do mundo. Primeiro ele fez o mun-
do vegetal, depois o animal, mas por ser
um camarada ecologicamente correto, quis
reaproveitar as formas.
Tudo isso eu percebi no dia que colo-
quei, lado-a-lado, uma baleia e uma melan-
cia. Tchan!
Segue a lista das forminhas:
Couve-ﬂ or = ovelhas
Bananas = girafas
Morangos = joaninhas
Abacaxis = leões
Gengibre = formigas
Berinjelas = golﬁ nhos
Cenoura = salmões
Milho = pintinhos
Kiwi = periquitos
Chuchu = iguanas
Batata roxa = hipopótamos
Figo = morcegos
Mexerica = peixinhos dourados, sendo
que cada gominho eqüivale a um peixe.
77
78
O homem-sapo-boi
A
três portas da minha vive o homem-
sapo-boi. Ele não é perigoso. Fica sentado
ali, todo espalhado e quase imóvel, a não ser
por dois pequenos olhos. Esses olhinhos se
mexem conforme passam as pessoas.
De manhã bem cedo a mulher abre a
porta e ele pula até os degraus da frente.
Afasta as pernas, encosta os cotovelos nos
joelhos e pronto. No começo eu ﬁ cava sem
jeito de passar por ali. Achava que ele fosse
pular. Com o tempo percebi que se eu falo:
"bom dia", ele responde "dia"; se eu falo
"boa tarde", ele responde "tarde".
Quando está de olhinhos abertos, cum-
primento. Às seis horas a mulher pega a
vassoura e empurra ele para dentro. Às ve-
zes ele empaca, não quer se mexer. Mas ela
vai afundando o cabo da vassoura na barri-
ga até ele se irritar. Por ﬁ m o homem-sapo-
boi se vira bem devagarinho e pula para
dentro da casa.
79
Sensação de lagartixa
A
única coisa boa sobre as lagartixas é
a capacidade regenerativa. Tirando isso, é
um bichinho asqueroso. Em todo caso, elas
me fascinam. Não sei se você já ﬁ cou segu-
rando sua própria língua com a ponta dos
dedos. Caso tenha, saberá do que estou fa-
lando. A língua se revolta, é como se ela não
quisesse obedecer ao comando dos dedos e
isso pode dar um conﬂ ito danado.
Esses dias sonhei que, no meio de uma
discussão, arranquei minha própria língua
e a joguei longe. Ela caiu no ralo da pia. En-
talou. Então eu percebi que, ao contrário
das lagartixas, aquilo seria um problema,
pois não existe implante de língua. Enﬁ ei
os dedos no ralo para tentar pegá-la, mas
ela fez essa coisa de não querer vir.
Nesse ponto do sonho eu senti os dois:
a boca sem língua, que parecia um gran-
de oco, e a língua agonizando no ralo da
pia. A terceira sensação era de ânsia de
vômito. Mas, como eu não tinha mais lín-
gua, não poderia vomitar, pois engasgaria
80
e morreria tentando vomitar sobre minha
própria língua.
Desde então tive uma certeza: as lagar-
tixas sentem o rabo estrebuchando no ou-
tro canto da sala.
81
As partes removíveis do corpo
Quando
Deus nos fez desse jeito, Ele
sabia o que estava fazendo. Eu acho que
Ele fez um excelente trabalho: sistema di-
gestivo, pele, saliva, tudo muito bem pen-
sado. No entanto, eu gosto de dar idéias, e
no que diz respeito ao corpo humano, te-
nho uma sugestão.
Acho que algumas partes poderiam ser
removíveis. Não todas, mas olhos, orelhas,
boca e nariz, sem dúvida.
Tenho sonhado muito com cabeças re-
movíveis. Comecei sonhando que a cabeça
da Valentina rolava pela casa. Valentina é
minha gata. Isso era ótimo, pois ela podia
estar em dois lugares ao mesmo tempo.
Cachorro
Agora, nos sonhos, eu tenho levado a cabe-
de Obelix,
personagem ça dela comigo. É como o Idéiaﬁ x nas aven-
das histórias de turas do Asterix. Quando vejo, lá está a ca-
Asterix, criadas
beça da Valentina acompanhando minhas
pelos franceses
Albert Uderzo aventuras sonhadas. O corpo ﬁ ca em casa.
(1927) e René Minha sugestão, especiﬁ camente, é quan-
Goscinny
to aos órgãos sensitivos. Remover olhos seria
(1926-1977).
excelente no caso de viagens longas, ﬁ lmes
82
de terror, restaurantes sujos. A remoção das
orelhas, então, seria um bem à humanidade.
Eu, por exemplo, só colocaria orelhas para ir
ao cinema. No resto do tempo, andaria sem.
Remoção de bocas seria ótimo para quem
quer emagrecer. A operação seria bastante
simples. Para tirar o membro bastaria pu-
xar. Enquanto não estiver em uso, guarda-
se o membro na geladeira. Para recolocar é
só esfregar na área a que pertence.
83
Vinte dedinhos
Assim
que acordo, eu conto os dedos
do pé. Tem que dar dez, cinco em cada um.
Então, conto os da mão direita, que deve
conter mais cinco, totalizando quinze. E
depois os da esquerda. Primeiro direita,
depois esquerda – é importantíssimo que a
ordem seja mantida. Na mão esquerda eu
devo encontrar mais cinco, que somados
ao restante darão vinte. A pessoa com-
pleta deve ter vinte dedos ao acordar. Isso
representa uma bacia de dedos, que se co-
locados na balança, são bem levinhos: uns
cento e cinqüenta gramas, quando muito.
Não é pelo volume, é mais pela falta que fa-
zem. Mesmo o dedinho do pé tem função:
equilibrar o resto do corpo. E caso você
pule da cama sem ter conferido tudo, e só
for descobrir a falta de um deles na hora do
almoço, será tarde demais. Ele já terá ro-
lado para algum canto debaixo da cama e
nunca mais será encontrado. Mas se você
procurar entre as dobras do lençol, ainda
tem boas chances de colocá-lo de volta.
84
Um outro detalhe importante antes de
deixar a cama de manhã é abrir apenas
um olho e examinar todo o ambiente, cada
detalhezinho. Se algum móvel estiver num
lugar esquisito, feche os olhos. Isso aconte-
ce porque você acordou antes do previsto.
Durante a noite, e às vezes até quase de ma-
nhãzinha, os objetos inanimados precisam
se exercitar. Por exemplo: a escrivaninha
caminha até o banheiro, o abajur rola até
a cozinha. Eles dão uma voltinha. Sabe-se
que isso acontece, mas mesmo assim, não é
saudável olhar – pode provocar pesadelos.
A terceira coisa é que, algumas vezes,
dependendo de como está o alinhamento
das estrelas, passagens para outras dimen-
sões são abertas. Isso é facilmente expli-
cado pela Física. Se você sentir vontade de
ir ao banheiro e a porta estiver fechada, é
melhor voltar para sua cama, pois há boas
chances de você acabar num lugar de onde
nunca mais conseguirá sair. Meu irmão
consegue explicar essas coisas muito me-
lhor do que eu. Foi com ele que aprendi es-
ses e outros mistérios. Ele dorme no quarto
ao lado e eu sei que, enquanto estiver ali,
estarei segura. Ele ouve meus gritos à noi-
85
te e não vem me acudir. Se ele vier, eu me
tornarei uma mulher melindrosa e frágil.
Então ele só escuta, pois o fato de eu gritar
signiﬁ ca que estou viva.
Ele me protege de outras maneiras. De-
corou as paredes do meu quarto com car-
tazes de ﬁ lmes. Em cima da minha cama
tenho um ET com o dedo aceso. À minha
direita ﬁ ca um homem mascarado segu-
rando uma serra elétrica. Meu irmão diz
que, quando chegar a hora certa, eu sa-
berei seu nome. À minha esquerda ﬁ ca a
Atriz norte- Nicole Kidman, que normalmente não me
americana (1967) dá medo, mas nesse cartaz ela está com
cara de quem viu alguma coisa. Estes três:
a Nicole, ET e o homem da serra elétrica
funcionam como amuletos para as assom-
brações que visitam meu quarto enquanto
estou dormindo. Eles vivem numa mesma
dimensão, e contanto que eu tome as devi-
das precauções, serei poupada.
86
Deslocamento de alma
Uma
das melhores coisas que apren-
di com Mickey Mouse é que posso ser uma
alma dentro de um corpo. Meu primeiro
emprego foi como Mickey, quando traba-
lhei num circo. Vestia o cabeção, a roupa de
pelúcia e ia ao encontro das crianças. Elas
me amavam. Apontavam e gritavam:
“É o Mickey!”
E puxavam meu rabo.
Mas tinha dias em que eu não era o Mi-
ckey. Era apenas eu mesma, lá dentro. Nes-
ses dias eu não incorporava. Felizmente,
ninguém notava. Só fazia diferença para
mim. Para eles, continuava sendo o Mickey.
Eles apontavam e gritavam:
“É o Mickey!”
E puxavam o rabo da minha fantasia.
Aprendi o truque. Agora, tem dias em
que saio na rua com minha alma dentro do
meu corpo. As pessoas falam comigo e nem
percebem. Consigo fazer tudo que tenho
que fazer com meu corpo. Ando, passo no
caixa eletrônico, compro verduras. O corpo
87
faz essas coisas sozinho e a alma segue vo-
ando um pouquinho acima da cabeça.
88
Soluções para o terceiro andar
Dois
andares acima do meu, tem uma
criança que chora. Ela chega da escola e co-
meça. Entre choros, xinga a mãe. Diz que a
mãe é feia e chata. Diz também que vai con-
tar, sei lá o que, para o pai. A mãe grita de
volta e ameaça bater. E assim as duas pas-
sam a tarde, aos gritos. É a obsessão delas.
A minha é buscar soluções:
A ﬁ lha explode de tanto gritar.
A mãe joga a ﬁ lha pela janela.
A ﬁ lha conta para a professora, que con-
ta para o juizado de menores, que prende
a mãe.
A mãe foge com outro, larga a ﬁ lha com
o marido.
A ﬁ lha se atira pela janela, a mãe se atira
atrás.
Eu chamo a polícia e aviso que dois cor-
pos caíram na garagem. Mando retirar.
89
90
Corpo movediço
Coisas
estranhas aconteciam enquanto
eu dormia. Não sei dizer bem o que, eu esta-
va dormindo. Só me dava conta de que algo
tinha fugido ao controle quando acordava.
Encontrava meu corpo num lugar estranho:
lavanderia, debaixo da escada, estirado no
meio do corredor. Uma vez o encontrei na
garagem. Por sorte, cheguei antes de o meu
pai sair para trabalhar. Ele teria passado
por cima.
Quando Santa Tereza D'Ávila tinha a
minha idade, o corpo dela esperava que ela
fosse para o mundo dos sonhos e aproveita-
va para estrebuchar. Ele arrancava os cabe-
los e socava o rosto. Passava a noite se de-
batendo contra a parede. Quando Terezinha
voltava, encontrava o corpo todo esfolado,
às vezes faltando dente, chumaço de cabelo
espalhado pelo chão do quarto e a cami-
sola rasgada. A família passou a amarrar
o corpo da Terezinha na cama. A razão de
a santinha estrebuchar tanto à noite é que
o corpo sabia que a menina tinha alma de
91
santa. As irmãs mais velhas de Terezinha,
ao completarem determinada idade, iam
para o convento. E cada vez que uma irmã
saía de casa para se internar no convento,
parecia que Terezinha morreria de tristeza.
Ela era a caçula. Ano a ano via a casa se
esvaziando. O sonho dela era ir para o con-
vento também, só que ainda não tinha ida-
de para isso. Chegaria um ponto em que to-
das as irmãs teriam ido embora e só ﬁ caria
ela na casa, com o pai. A mãe era morta. O
Substância corpo de Terezinha, consciente dessa situ-
visível ação, ﬁ cou apreensivo. Corpos, por serem
considerada
feitos de carne e hormônios, pertencem ao
capaz de
produzir capeta. A alma, feita de ectoplasma, é de
materialização Deus. O corpo, que tem capacidade de an-
do espírito.
dar por aí, sair em escola de samba e ves-
tir roupa de marca, pode ser aprisionado:
cadeias, camisa de força, armário, corren-
tes, cadeira elétrica, convento. A alma, que
ﬁ ca dentro do corpo, pode voar, esteja ela
encarnada ou não. Em geral, as que voam
estão desencarnadas. No entanto, há casos
de almas que, à noite, saem do corpo. Era o
caso da minha.
Minha alma desprendia-se do meu cor-
po e ia para o lado de lá. Sei disso porque
92
nossa memória não ﬁ ca no corpo, e sim na
alma. Se a memória ﬁ casse no corpo eu
seria uma sonâmbula que saiu andando
e ﬁ m da história. Mas comigo a coisa não
era tão simples. No lado de lá eu voava feito
gaivota. Abria as asas e planava sem pen-
sar na vida. Ia longe, só tombando de um
lado para o outro. O mais gostoso era que
eu nem precisava bater asas. Mergulhava
num rio, pescava peixes com o bico. En-
ﬁ m, coisas de uma alma normal, que gosta
de voar. O que eu não entendia é por que
meu corpo aproveitava minha ausência e
tentava fugir de mim. O corpo da Terezi-
nha tinha motivos para fugir. Se a alma da
santa continuasse a se comportar daquele
jeito, ele seria aprisionado num convento!
Ficaria careca, mole, branco e coberto por
um hábito preto com sapatos de couro, no
ano de 1889, no interior da França. O cor-
po da Terezinha sabia muito bem que nes-
Famosa casa
se mesmo ano, em Paris, corpos mais sor-
de shows de
tudos dançavam cancã no Moulin Rouge, Paris.
que tinha acabado de ser inaugurado.
Meu corpo reclamava de barriga cheia.
Eu o vestia de odalisca cor-de-rosa no car-
naval, levava-o para a praia e passava pro-
93
tetor solar, deixava o cabelo crescer e vivia
comprando ﬁ velinhas. Satisfazia todas suas
vontades. Até beijar André Martins à força
eu beijei, mesmo sabendo que depois eu me
sentiria como a pior das mulheres. Não...
ele não tinha do que reclamar. Se ele ten-
tava fugir de casa, não era por querer es-
capar da minha pessoa. Ele sabia que, sem
mim, não sobreviveria. O corpo da Terezi-
nha também sabia disso. No caso dela, ele
fez aquilo para passar a impressão de es-
tar possuído, o que o desqualiﬁ caria como
corpo de santa. Fazia sentido. O meu não
queria se destruir. Ele queria fugir de casa.
Assim, eu logo cheguei à conclusão que o
problema devia estar em alguma coisa den-
tro de casa. Meus pais!
O corpo é criado por um espermatozói-
de e um óvulo, sendo que cada uma dessas
partes é composta da carga genética do
pai e da mãe. Se fosse só isso, a gente seria
metade a personalidade da mãe e metade
a do pai. Pronto. Mas Deus, que não é ton-
to, viu que isso seria macabro e ninguém
ia querer fazer ﬁ lhos, sabendo que seriam
metade eles mesmos. Foi por isso que Ele
criou a alma. A alma é o elemento surpre-
94
sa. O corpo, por ter a genética dos nossos
pais, sabe como o corpo deles funciona.
Meu corpo sabia que meu pai, na verdade,
era um lobisomem, e que minha vida esta-
va em risco. Ou sabia que, quando minha
mãe estava sozinha em casa, ela se tranca-
va no banheiro e perguntava ao espelho
quem é a mulher mais linda do mundo. E
ai de mim se a resposta não fosse ela mes-
ma! Ou então ele sabia que a vida que eu
levava era uma farsa. Sabia que, na verda-
de, meus pais estavam apenas me prepa-
rando para o meu verdadeiro destino, que
seria revelado no dia 15 de novembro de
2025, numa caverna em Goiás. Eu ganha-
ria um novo corpo, cavaríamos um buraco
e eu voltaria a viver com meus similares
intraterrenos. Podia ser também que a re-
velação acontecesse no meu décimo quin-
to aniversário. Nesse caso eles me olha-
riam com lágrimas nos olhos e diriam que
era hora de partirmos. Mamãe abriria a
porta da geladeira e entraríamos em outra
dimensão. Era isso!
Sempre que eu voltava, encontrava mi-
nha mãe parada à minha frente, esperando.
Ela falava bem mansinho e não encostava
95
um dedo em mim. Esperava eu perceber
onde tinha ido parar. Sabia que eu cho-
raria. Eu chorava porque não importava
quantas vezes isso acontecesse, eu sempre
me assustava quando percebia que o corpo
tinha andado sozinho. Mamãe não tocava
em mim, por achar que eu podia me assus-
tar e ﬁ car louca. Então eu ﬁ cava chorando
e ela assistindo, como se não tivesse nada a
ver com aquilo. Eu acabava chorando mais
ainda porque eu queria que ela me abraças-
se, pelo menos. Às vezes ela chorava junto.
Às vezes, quando ela só ﬁ cava com cara de
triste, eu tinha certeza que algum dia en-
traríamos na geladeira, para um mundo
melhor. Papai nunca acordava. Quando eu
me acalmava, mamãe me acompanhava até
a cama. Uma vez eu disse a ela que a famí-
lia da Terezinha amarrava o corpo dela na
cama e que isso tinha funcionado. Mamãe
respondeu que ela nunca conseguiria fazer
isso comigo, que eu podia andar pela casa
inteira, que não tinha problema. Pedi então
que ela passasse uma corrente na geladei-
ra. Eu temia ir embora sem eles. Na hora,
mamãe disse que ia providenciar a corren-
te. Isso nunca aconteceu.
96
Assim, quando certa noite ela me en-
controu com a cabeça dentro da gaveta de
legumes, não pôde dizer nada. Eu tinha es-
magado um tomate. Ao abrir os olhos, uma
gosma vermelha escorreu pelo meu rosto.
Nessa noite meu pai acordou e perguntou:
“O que signiﬁ ca isso?”
Nenhuma de nós soube responder. Ele
olhou dentro da geladeira. Gelei de medo.
Essa era a hora! A geladeira estava aberta,
no meio da madrugada. Nós três na cozi-
nha. Não faltava mais nada. Podíamos ir de
pijama mesmo. Não era uma viagem para o
sítio. Esperei que papai entrasse primeiro.
Estava quase alegre. Pelo menos acabaria
com o suspense. Lavei o rosto na pia. Esta-
va pronta. Papai serviu-se de suco de laran-
ja e me ofereceu um copo. Bebi o suco num
gole só. Durante alguns minutos ﬁ camos os
três em silêncio. Acho que ele esperava um
sinal, um bip qualquer. Papai bocejou e vol-
tou para o quarto. Mamãe disse que limpa-
ria a gaveta dos legumes na manhã seguin-
te, apagou a luz e passou a mão na minha
cabeça, já tinha dado tempo suﬁ ciente para
poder pegar em mim. Várias outras vezes
entrei na geladeira e mesmo assim nunca
97
berraram comigo, nunca me mandaram
para o psiquiatra, para um centro de pes-
quisa, para um programa de televisão, para
os Estados Unidos. Nunca chamaram um
padre para me exorcizar. Ofereciam suco
de laranja e ﬁ cávamos em silêncio na cozi-
nha, esperando passar, como se tudo aquilo
fosse normal, como se fôssemos uma famí-
Diz-se de ou lia de terráqueos classe média, como se eu
habitante da não tivesse uma capacidade sobrenatural
Terra, por
de voar pelo cosmos. Minha mãe começou
oposição a
eventuais a ter outros ﬁ lhos que choravam no meio
habitantes de da noite. Tive que dividir meu quarto. Ga-
outros planetas.
nhei uma gata que passou a dormir no meu
pé. E assim, por absoluto desinteresse pela
minha anomalia, a coisa passou.
98
Águias, galinhas e salários
Meu
chefe estava me devendo três me-
ses de salário quando começou a ler A Águia
e a Galinha, do Leonardo Boff. Não gostei da-
quilo. Eu precisava de dinheiro. Bati na sua
porta e disse que daquela semana não podia
passar. Ele fechou o livro e disse que eu não
tinha visão. Pronto... Era o que eu temia.
Se eu tivesse visão de águia e olhasse
para o horizonte, eu não me preocuparia
com migalhas. Quis responder que gali-
nha era a mãe dele e que eu estava deven-
do dinheiro por aí. Ele começou a falar das
cobras e dos sapos. Quando uma cobra vê
uma águia, ou quando o sapo vê a mesma
águia, um pula e o outro faz sei lá o que. Eu
não via águia alguma. Eu precisava do meu
salário atrasado.
Dois meses depois meu chefe se refu-
giou com uns budistas alegres, e eu levei o
maior cano da minha vida.
Nunca li Leonardo Boff, mas se ele quer
saber, ﬁ co com as galinhas. Não conﬁ o em
águias.
99
Silêncio
Vira
e mexe homens entram na minha
casa para trabalhar: encanadores, pedrei-
ros e eletricistas. A minha política é conti-
nuar trabalhando. Assim um não incomoda
o outro. Mas alguma coisa acontece e eles
não se agüentam com meu silêncio. Come-
çam a falar:
“O que é que a senhora ﬁ ca escrevendo
aí?”
“Hum...”
“O que é que tá escrevendo?”
“É a história de um pingüim.”
“Como?”
“A história de um pingüim.”
“Pra que?”
“Hum?”
“Pra que a senhora está escrevendo isso?”
“Crianças.”
“E criança lá gosta de pingüim? Escreve
sobre leão, então! De onde a senhora tirou
pingüim?”
“É pingüim.”
100
“A senhora devia escrever novela pra
Globo.”
“Hum...”
“Eu já ﬁ z o piso da casa da Eva Wilma,
sabia?”
“Hum...”
“Conheci um autor de novela lá. A se-
nhora não quer que eu entregue os seus
textos aí pra ele?”
“Não.”
“Por que não?”
“Não.”
“Artista é tudo igual. Vai ﬁ car aí, de cara
fechada, escrevendo, escrevendo... Tem que
sair! Visitar as pessoas! Como é que as pes-
soas vão saber o que a senhora está escre-
vendo?”
E assim vai... até ele terminar o serviço e
me passar o preço, que sempre me assusta.
Então ele diz que se eu escrevesse novela
para a Globo, ele cobraria o dobro e eu nem
acharia ruim.
“Aliás, se a senhora escrevesse novela
pra Globo, não moraria nesse prédio cain-
do aos pedaços.”
101
Os moradores dos vãos dos tijolos
O
muro do meu prédio é feito de gran-
des tijolos vazados. Cada tijolo tem 16 qua-
dradinhos. Isso é uma coisa. A outra coisa é
que, por algum motivo, minha casa sempre
atraiu miniaturas. Soldadinhos, bailarinas,
sapinhos, vaquinhas, Ronald McDonalds,
ursinhos, carrinhos. Eles vão aparecendo
por aqui, nunca sei bem como.
Certo dia tive a brilhante idéia de insta-
lar cada criaturinha dessas num vão dos ti-
jolos. Couberam perfeitamente. Em cada ti-
jolo cabem 16 bonecos, um em cada quadra-
dinho. O muro é composto de 40 colunas e
5 ﬁ las. Cada coluna tem 5 tijolos. Isso dá 200
tijolos, sendo que para concluir a instalação
eu preciso de 3.200 bonequinhos. Ou seja, é
trabalho para a vida inteira. Não me impor-
to, agora só paro quando me mudar daqui.
Mas não é sobre isso que eu queria falar.
Esses dias tive o seguinte diálogo com o as-
sistente do lavador de paredes do prédio.
Ele bateu na minha janela, com o boné
cheio de bonequinhos:
102
“Eu tive que tirar.”
Não entendi do que ele estava falando.
“Eles”. Então ele me mostrou o boné.
Minha cara deve ter sido péssima, pois
ele logo começou se explicar:
“Se eu não tirasse, eles iam cair e a água
ia levar embora.”
“Tudo bem. Depois eu os coloco de volta.”
“Tem uns que não quiseram sair.”
“Eu sei. Tem uns que não saem mesmo.”
“Por que eles não saem?”, perguntou o
homem.
“Eu grudei com Super Bonder.”
“Por que você grudou alguns e outros
não?”
“Quando eles encontram o compartimen-
to deﬁ nitivo, eu grudo. Os que estão soltos é
porque ainda estão em teste.”
“O pato não sai nem com reza.”
“O pato foi o primeiro.”
Mas nossa conversa deve ter irritado o
lavador, que gritou lá do alto, perguntando
se o Edwaldo tinha se esquecido da vida.
Tinha.
103
Os três poodles circenses e a minha
peruca laranja
Certa
vez trabalhei com três poodles
brancos. Eles eram um trio artístico, sal-
tavam bambolês. Eu era assistente do ho-
mem-fogo. Isso foi no Circo do Malaquias,
época esquisita.
Meu maior medo, naqueles tempos, era
que minha peruca laranja pegasse fogo,
mas isso eu não podia dizer. Malaquias
achava que eu era fresca demais para tra-
balhar em circo.
“Você já viu algum desses poodles pe-
gar fogo?”
O bambolê que eles atravessavam era
incandescente.
“Então! Se eles conseguem não pegar
fogo, por que você não conseguiria?”
Eu sabia muito bem o motivo. Era por
causa do jeito como os poodles me olhavam.
Um jeito arrogante, de quem pode ler o fu-
turo. Certa vez, saindo do picadeiro, ouvi
um deles cochichar na orelha do outro:
“Hoje foi por pouco...”
104
Sensação de morango
Minha
gata é bem peluda, e eu adoro
Sensação sabor morango. Aparentemente,
uma coisa não tem nada a ver com a outra.
Mas, nesse caso, tem. Certa vez, eu estava
comendo Sensação de morango quando Va-
lentina, minha gata, passou por mim com
um andar estranho. Ela andava se esfre-
gando no tapete. Continuei comendo meu
chocolate. Vi, então, o motivo. Ela tentava
se desfazer de um pedaço de bosta grudado
debaixo do seu rabo.
Subitamente, sem que eu desse por
mim, corri para o banheiro, peguei um pe-
daço de papel higiênico e ﬁ z o que tinha
que fazer: puxei. Porém, tudo isso foi feito
enquanto eu mastigava o pedaço de choco-
late que havia acabado de abocanhar. Foi
tranqüilo, sem nojo. Lavei as mãos e conti-
nuei comendo. Quando mulheres falam em
instinto maternal, deve ser algo assim.
105
106
O gato, a borboleta e o tempo
Era
domingo. Eu estava numa ﬂ ori-
cultura escolhendo mudas. Um gato gordo
me viu chegar, bocejou e voltou a dormir. A
vendedora disse para eu chamá-la quando
tivesse escolhido. Escolhi gerânios e cha-
mei a vendedora. Uma borboleta azul pou-
sou num vaso de ﬂ ores do campo. O gato
gordo acordou e veio correndo. O vaso es-
tava em cima de uma mesa. Pensei: "gordo
desse jeito, assim que pular na mesa, a bor-
boleta voa", mas ela não voou.
“Já escolheu?”, perguntou a vendedora.
“Já”, respondi, mas esqueci de dizer o
que.
A borboleta sabia que ia demorar mais
um tempo até o gato alcançá-la. O gato sa-
bia que a borboleta esperaria até o último
minuto. Eu sabia que o gato não era rápido
o bastante.
“Então?”, insistiu a vendedora.
O gato se embrenhou no meio do vaso.
Fez algumas tentativas frustradas. Na quar-
ta vez, a borboleta voou.
107
“Já escolheu ou não?”, insistiu a vende-
dora.
Ela não tinha entendido o tempo.
108
Salvem as baleias
O
mocinho me parou no meio da Pau-
lista e pediu minha ajuda para salvar as
baleias. Não era um dia bom. Fazia frio, eu
queria ir para casa e me enﬁ ar debaixo das
cobertas. Eu não tinha dinheiro.
“Não, obrigada.”
“Eu não estou pedindo dinheiro, não.”
Chovia na minha cabeça. Eu tinha es-
quecido o guarda-chuva.
“O que você quer?”
“Salvar as baleias.”
Um raio cruzou o céu já completamen-
te preto. Em algum lugar carros boiavam.
Como é que a gente ia salvar uma baleia?
“Você só precisa assinar aqui.” ONG
Não. Se fosse para salvar baleias, então (organização não-
governamental),
que mergulhássemos no mar e nos amarrás-
sem ﬁ ns
semos a elas com a bandeira do Greenpeace, lucrativos, que
ou que eu me jogasse na frente do baleeiro, atua em todo
o mundo em
ou que desatracássemos baleias, ou assas-
defesa do meio-
sinássemos o rei do óleo de baleia, ou que ambiente.
eu fosse viver dentro da baleia, mandando
mensagens periódicas e jurasse não sair de
109
lá enquanto não tivessem aprovado não sei
que lei.
Assinei.
“O que é que eu faço agora?”, perguntei.
Eu iria para dentro de uma delas, se ele
quisesse. Se era para salvar baleias, que
salvássemos.
“Só isso.”
Como é que uma assinatura molhada
na Avenida Paulista salva uma baleia no
Japão?
110
Minas e Energia
Débora
chegou em casa com seu olhar
superior e eu perguntei se ela tinha certeza
de que o mundo existia quando não estava
olhando. Débora não entendeu a pergunta.
Então eu disse que faria um teste. Sairia da
sala e ela ﬁ caria ali sozinha. Assim, ela não
teria mais como saber se eu ainda existia,
de fato. Saí da sala. Depois de um tempo
Débora gritou por mim. Não respondi. Ela
gritou novamente e disse que aquela brin-
cadeira não tinha graça, e que se eu conti-
nuasse com aquilo ela ia embora para nun-
ca mais voltar. Continuei calada. Quando
achei que tinha dado o tempo, voltei.
“Viu?”, perguntei.
“Vi o que?”
“A gente não pode ter certeza. Por exem-
plo, você sabe onde está sua mãe nesse mi-
nuto?”
“Ela está no consultório.”
“Quando foi a última vez que você viu
sua mãe?”
“Quando ela me deixou aqui.”
111
“Então talvez ela só tenha virado a es-
quina e esteja lá esperando.”
“Mentira.”
“O presidente do Brasil também. Talvez
ele ﬁ que parado, e quando a gente liga a te-
levisão, ele aparece.”
Débora ﬁ cou com medo. Ela não queria
aceitar a possibilidade do mundo só existir
quando a gente olhasse. Por mim, não ti-
nha importância, pois eu sabia que ia mor-
rer depois que ﬁ casse velha. A única coisa
que me chateava é que, por saber que o
mundo só existia quando eu olhava, sentia-
me muito sozinha. Eu realmente desejava
que minha mãe tivesse uma vida própria, e
meu pai, e todas as outras pessoas. Queria
que eles vivessem mesmo que eu não pre-
cisasse deles. Era muita responsabilidade
saber que enquanto eu conversava com
Débora, todos estavam parados em seus
lugares, só esperando a hora de aparecer
no meu mundo.
Eu ainda não acredito que a ministra
das Minas e Energia, por exemplo, está de
fato existindo por conta própria num sába-
do de manhã, quando ninguém está olhan-
do. Outro dia ela apareceu no rádio. Estava
112
nervosa, mas eu não entendi por que. Foi a
última vez que tive notícia dela.
113
Entrevista com a autora
Quando você começou a gostar de ler?
ÍNDIGO – Desde que me conheço por gente.
Quando não sabia ler, pedia toda noite para
minha mãe me contar histórias. Em casa
sempre tivemos muitos livros. Minha mãe
não permitia extravagâncias com roupa, sa-
pato e brinquedos, mas livros ela comprava
sem pensar duas vezes. Assinávamos a re-
vistinha do Círculo do Livro e era uma ale-
gria poder escolher no catálogo e esperar
até o dia em que eles chegavam, novinhos.
Quais livros marcaram sua infância e
adolescência?
ÍNDIGO – Minha infância: todos do Sítio do Pica-
pau Amarelo, Uma Casa na Campina, da Laura
Ingalls, e O Sofá Estampado, da Lygia Bojunga
Nunes. Minha adolescência: As Brumas de
Avalon, da Marion Zimmer Bradley, toda a
obra do Luis Fernando Veríssimo e os gibis
Chiclete com Banana e Piratas do Tietê. Hoje
em dia o que mais gosto de ler é romance, tan-
to de autores nacionais quanto estrangeiros.
114
Como você começou a escrever?
ÍNDIGO – Aos 13 anos, com um diário que
mantenho até hoje. Embora fossem textos
simples, foi o começo da rotina de escrita. Os
primeiros textos literários apareceram de-
pois que me formei em jornalismo. Era o iní-
cio da internet e coloquei quatro deles na
rede. O retorno de leitores veio rápido, o que
me motivou a continuar. Publiquei contos na
rede durante anos, antes de escrever meu
primeiro livro, Saga Animal.
Como nascem suas histórias e
personagens?
ÍNDIGO – Meus textos surgem a partir de um
personagem. Sem personagem, não há histó-
ria. Uma das primeiras preocupações é des-
cobrir como esse personagem se expressa,
encontrar sua voz. Outra condição é encon-
trar a primeira frase seja uma paulada. Se eu
cumprir esses dois critérios é sinal de que
tenho uma boa história.
Que lugar a leitura ocupa em sua vida?
ÍNDIGO – Não tenho televisão há mais de 10
anos. Depois das 8 da noite, meu passatempo
é a leitura. Ler é um prazer, assim como ir ao
cinema ou ao teatro.
115
Leitura e cidadania
A leitura torna mais vasto o mundo de
quem lê. Também desperta a sua imaginação
e você ganha condições de aprender e desen-
volver seu senso crítico e cultural. Quanto
mais livros você ler, mais aumenta o prazer de
ler, mais alegrias você terá com a leitura. Com
isso, todos ganham, você, a sua família, a sua
comunidade e a sociedade em que você vive.
Pelo Brasil afora, muita gente tem traba-
lhado para estimular a prática e o acesso ao
livro e à leitura. Projetos, programas e ações
que envolvem todos: governos, universida-
des, escolas, empresas, ONGs e os cidadãos.
Todas as propostas fazem parte do Plano Na-
cional do Livro e Leitura – PNLL, do Minis-
tério da Cultura. Um dos objetivos desse em-
preendimento é fazer funcionar bibliotecas
públicas em todos os municípios brasileiros.
É na biblioteca que você vai encontrar
apoio para seu desenvolvimento pessoal e
educação formal. Além disso, nesse espaço
você vai poder conhecer sobre a herança cul-
tural do seu povo, vai ter a oportunidade de
116
tomar apreço pelas artes e pelas realizações
da humanidade.
Visite uma biblioteca, pergunte ao biblio-
tecário como é que ela funciona e como você
pode ter livros emprestados. A biblioteca
pública é de todos e para todos.
117
Mais informações sobre esta obra
As oito ilustrações de Cobras em com-
pota são ﬁ éis à abordagem bem-humorada,
travessa e imaginativa de Índigo. A artista
plástica Tati Rivoire adotou um traço leve e
esfumaçado para retratar cenas do cotidiano
inspiradas nas memórias da autora.
Os desenhos, inicialmente, foram esboça-
dos à mão livre no papel branco com bico de
pena. Em seguida, as imagens foram digita-
lizadas para então serem ﬁ nalizadas e colori-
das no computador.
Ao longo do livro, o leitor vai desfrutar re-
tratos divertidos da imaginação desenfreada
da escritora. Pelas mãos de Tati, o inesperado
e inimaginável ganha forma – a escatologia, o
lirismo e a surpresa da infância, ou a poesia e
sutileza de experiências variadas e curiosas.
118
Outros livros desta coleção
Poesias Tradição oral Contos
Poesias Poesias Teatro
Biografia Novela Crônicas
119
120
Produção gráﬁ ca e editorial
SUPERNOVA PROJETOS EDITORIAIS
Coordenação de produção
Cristina Guimarães
cristina@supernovadesign.com.br
Projeto gráfico e capa
Ribamar Fonseca
ribamar@supernovadesign.com.br
Projeto editorial, edição e revisão do texto
Alessandro Mendes e Iara Vidal
alessandro@azimutecomunicacao.com.br
iara@azimutecomunicacao.com.br
IlustraçõesTati
Rivoire
tati@tatirivoire.com.br
Editoração eletrônica
Fernando Alves
fernando@supernovadesign.com.br
Auxiliar de produção
Adriana Mattos
adriana@supernovadesign.com.br
O papel da capa é o Duo Design 240g/m2 e o papel do miolo
é o Pólen bold 90 g/m2. A fonte de texto é a Versailles, corpo
11,5 pt, projetada por Adrian Frutiger em 1984, serifada,
baseada nos tipos franceses desenhados no século 19. As notas
explicativas laterais foram retiradas dos dicionários da língua
portuguesa Houaiss e Aurélio e informações dos autores.
Impresso pela Gráfica e Editora Brasil para o Ministério da Edu-
cação em novembro de 2006.
121
122

COLEÇÃO
Quando voltamos para casa, o periquito verde de Dé- Cobras em compota é uma obra
LITERATURA
bora estava estirado no chão da gaiola. Morto. Foram inspirada nas memórias da escrito-
quarenta minutos de histeria e a pergunta: ra paulista Índigo. Algumas histó-
“E agora? O que a gente vai fazer?” PARA rias são da infância, época de ima-
O periquito azul, vivo, não podia ﬁ car com o corpo TODOS ginação desenfreada e de muitas
akasamuK
do verde ali. Débora mandou que eu tirasse o morto da descobertas; outras da vida adulta,
nosdE gaiola. tempo de experiências variadas e
:otoF “Tira você”, respondi. Cobras curiosas. São pequenos contos com
“Eu não consigo. Tira você.” temas diversos e marcados sempre
Tirei, embrulhei o bicho num papel alumínio e guar- pelo humor, que em alguns pontos
em
Índigo nasceu em Campinas, em dei no freezer, para a mãe da Débora decidir o que fazer. é irônico, noutros sutil, noutros tão
compota
1971, com o nome de Ana Cristina Nunca me senti tão sensata na vida: alumínio e freezer. inusitado que chega à beira do non-
Araújo Ayer de Oliveira. Começou a Fiquei chocada quando, horas depois, tive que ouvir um sense.
escrever aos 13 anos, com um diá- sermão sobre hábitos de higiene, freezer e cadáveres. Cobras No livro, o leitor vai encontrar
Índigo
rio que mantém até hoje. Em 1998, histórias de travessuras que crian-
publicou seus primeiros contos na ças fazem com animais e também
internet. Com uma literatura carac- entre elas, de medo e pesadelos, vi-
em compota
terizada por um humor sagaz e mui- sões religiosas, conversas imaginá-
to particular, Índigo tem seis livros rias, fantasias, relações interpesso-
publicados, entre eles Saga Animal, contos ais... E por aí vai. São histórias que
Perdendo Perninhas e Como Ca- nos parecem familiares, que fazem
sar com André Martins. A escritora parte da realidade da maior par-
também tem um blog (http://diario- te das famílias e que poderiam ter
daodalisca.zip.net), no qual escreve acontecido com muitos de nós. Pre-
diariamente e que serve de canal de pare-se para viajar pela imaginação
comunicação com leitores e de labo- de uma das mulheres que está fa-
ratório para novos textos. contos Índigo zendo a nova literatura brasileira.
