COLEÇÃO
o que é Neste livro de poemas, a poeta
LITERATURA
a culpa? Vera Lúcia de Oliveira, em suas pró-
prias palavras, nos oferece um convi-
senão a mão que PARA te a mergulhar no que há de mais ín-
inarehccaM
não existe mais TODOS timo e intrínseco dentro de cada um
aguilhoando de nós. É uma viagem pela memória,
oidualC o mesmo cão a infância que cada um conserva, a
:otoF Entre imagem de manhãs e tardes nas quais
Entre
senão o olho desse cão sentíamos a vida dentro de nós sem
que não existe as que tivéssemos, muitas vezes, noção
as junturas
junturas
abocanhando e percepção desse milagre divino. E,
Vera Lúcia de Oliveira nasceu em a mesma mão como a poesia concentra signiﬁ ca-
Cândido Mota e cresceu em Assis, dos, cada palavra no texto tem seu
dos dos ossos
no interior de São Paulo. Começou peso especíﬁ co, é feita de concretude
ossos
escrevendo pequenos contos, mas e pesa como a coisa que ela represen-
logo se apaixonou pela poesia. Des- ta. Tem cheiro, sabor, range, geme,
Vera
de 1983, vive entre o Brasil e a Itália, uiva, fala, às vezes rasteja na página
onde é docente universitária e ensina Lúcia poesias como um bicho, esbraveja como uma
língua portuguesa e literaturas por- pessoa ferida, ilumina como uma
tuguesa e brasileira. Tem 11 obras de lâmpada, chora como num luto ou
publicadas, de poesia e ensaios, com Oliveira rasga a casca da semente, que é de
destaque para o livro de poemas Ver- som e ao mesmo tempo não é. O que
rà l’anno (Virá o ano), escrito em ita- está entre as junturas dos ossos é o
liano e vencedor de dois importantes que temos de mais profundo no cor-
prêmios literários da Itália: Popoli in po vivo, onde as palavras viajam, na
Cammino e o Prêmio Internacional profundidade da terra, das plantas,
poesias Vera Lúcia de Oliveira
de Poesia Pasolini. dos bichos e das pedras.

Entre as junturas
dos ossos
I Concurso Literatura para Todos
Consultora Pedagógica
Ira Maciel
Comissão de Pré-seleção das Obras
Cristiane Costa
Heitor Ferraz Mello
Júlio César Valladão Diniz
Maria da Luz Pinheiro de Cristo
Comissão Julgadora
Antônio Torres
Heloisa Jahn
Jane Paiva
Lígia Cademartori
Magda Soares
Marcelino Freire
Milton Hatoum
Moacyr Scliar
Rubens Figueiredo
Ministério
da Educação
Esplanada dos Ministérios
Bloco L – 7º andar – Sala 710
literaturaparatodos@mec.gov.brwww.mec.gov.br
Entre as junturas
dos ossos
poesias
Vera Lúcia de Oliveira
1a Edição
Brasília – 2006
Título original: Entre as junturas dos ossos
Autora: Vera Lúcia de Oliveira
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Oliveira, Vera Lúcia de.
O48 Entre a juntura dos ossos / Vera Lúcia de Oliveira. – Brasília :
Ministério da Educação, 2006.
72 p. : il. ; 18 cm. -- (Coleção literatura para todos ; v. 5)
ISBN: 85-296-0047-9
1. Poesia brasileira. 2. Literatura brasileira. I. Título.
CDD B869.1
CDU 821.134.3(81)-1
Ano 2006
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei 9.610
de 19/02/1998. Nenhuma parte deste livro poderá ser
reproduzida ou transmitida sejam quais forem os meios
empregados: eletrônicos, mecânicos, fotográficos, grava-
ção ou quaisquer outros sem autorização prévia por
escrito do Ministério da Educação ou da autora.
Índice
Apresentação 10
Prefácio 12
meninas 15
para dentro 16
o olho 17
infância 18
dedicatória 19
o rego (I) 20
o rego (II) 21
bicicletinhas na tarde 23
até o fundo 24
aprendi o vento 25
tormenta 27
aqui não são 28
o que carrega 29
acalento agreste 30
vigia 31
os pássaros 33
memória 34
a noite 35
as gabirobas 36
quase 37
ferrolhos 38
7
revés 39
meu corpo é sempre 41
o noturno 42
nem só de vento 43
sem exumação 44
rastros 45
sempre 47
paisagem 48
a boneca 49
vozes 50
8
nem sempre 51
lúcida 52
a culpa 53
a cicatriz 54
chama 55
os amantes 56
a lama 57
pelo fogo da fala 59
onde 60
Entrevista com a autora 62
9
Carta ao leitor
Caras leitoras e caros leitores,
É com enorme satisfação que apresento
a Coleção Literatura para Todos, pensada e
escrita especiﬁ camente para vocês, alunos
e alunas do Programa Brasil Alfabetizado e
alunos e alunas que estão dando continuida-
de a seus estudos nas salas de aula de educa-
ção de jovens e adultos.
Esta coleção, composta por dez livros – po-
esia, conto, novela, crônica, tradição oral, bio-
graﬁ a e peça teatral –, é fruto de um concurso
nacional lançado em 2005 pelo Ministério da
Educação. As obras foram escolhidas entre os
mais de dois mil textos submetidos à comissão
julgadora. Muitas pessoas foram envolvidas
no processo de criação, o que representou um
verdadeiro mutirão, um esforço coletivo. Mas
quais os motivos que levaram o Ministério a
realizar o Concurso Literatura para Todos e
agora lançar a Coleção Literatura para Todos?
A primeira resposta é dada pelo próprio
título do concurso e da coleção – Literatura
para Todos. O Ministério acredita que o aces-
so ao livro e à leitura é um direito de todos.
Nós todos temos o direito de ler e ter acesso
10
a livros da mesma forma que a Constituição
Federal nos garante o direito à educação. Por
isso, em 2003, o governo criou o Programa
Brasil Alfabetizado, para garantir, aos jovens
e adultos que nunca tiveram esse direito, a
oportunidade de aprender a ler, escrever e fa-
zer as operações matemáticas básicas.
Acima de tudo, o Ministério foi motivado
por acreditar que o acesso ao livro e a cria-
ção do hábito de leitura são essenciais para
fortalecer a nossa cidadania e também como
alicerce para outras aprendizagens. A leitura
nos permite entender melhor o mundo a nossa
volta e conhecer melhor também quem somos
nós. Por meio da leitura, ganhamos acesso a
outras informações e novos conhecimentos.
A Coleção Literatura para Todos visa, as-
sim, oferecer um conjunto de livros, produ-
zido com muito carinho e zelo, que propor-
cionará a vocês leitores um grande prazer – o
prazer de ler, de viajar, de criar e de fazer parte
de uma nova comunidade: a de leitores. Pelo
menos, é assim que esperamos. Brasil, país de
todos – Brasil, comunidade de leitores!
Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade
Ministério da Educação
11
Prefácio
Com quantas coisas se faz um poema?
Com palavras, ritmo, cor – e um assunto. “Fui
gerando meu pisado vagaroso/nas fraturas
das coisas”. Nesses dois versos, Vera Lúcia de
Oliveira diz muito sobre seu jeito de fazer poe-
sia: lento, buscando a matéria do poema na
ruptura da superfície lisa da realidade.
Para a autora de Entre as junturas dos
ossos, as coisas se fraturam porque são per-
cebidas em muitas dimensões, às vezes até
contraditórias. Seus poemas procuram dar
conta de todas as vidas presentes na memó-
ria: tudo o que foi vivido e perdido, e mes-
mo assim conservado. Eles querem dar conta
do sentimento do que se foi e que ao mesmo
tempo é deﬁ nitivo.
Desse lugar de onde se avista tudo, a per-
cepção da poeta vê de igual distância o mun-
do das coisas presentes e o das que nunca
passaram. Visto dali, o cotidiano se descons-
trói e seus elementos se transformam num
sentimento de espanto, parecendo denunciar
a existência de uma realidade notável logo
12
abaixo da superfície do trivial e que se dei-
xa ver justamente nos elementos mais banais
oferecidos à percepção.
Esses poemas graves, que anunciam e es-
miúçam o mistério da perenidade do vivido,
buscam as palavras exatas para dizê-lo, e com
elas – com o instrumento delicado da exati-
dão – se desdobram em imagens que, embora
incisivas, surpreendem por sua ﬂ uidez.
O jogo entre as palavras duras e as ima-
gens muito ﬂ uidas se estabelece graças à ﬁ na
inteligência poética com que a autora constrói
sua poesia. Uma síntese pontuada por cortes,
mas ao mesmo tempo segura e clara, que faz
com que o poema percorra os territórios do
que é impossível dizer para dizê-lo mesmo
assim, sempre com a qualidade de surpresa
que instala o bom poema na mente do leitor,
ao lado de sua memória das coisas vividas.
Heloisa Jahn
Comissão Julgadora
I Concurso Literatura para Todos
13

meninas
as meninas que da alma pulam
brincam de esticar
o tempo
com suas saias rodadas
dançam a canção mais pura
que aprenderam
correndo
entre as junturas dos ossos.
15
para dentro
como águas que jorram
para dentro
dei para pisar
o rangido dos ventos
dei para virar
em volta dos passos
dei para lavrar a veia
em que piso
dei para revolver
os ossos
16
o olho
o olho do escuro
tem pestanas frescas
escuto o piscar doído
o assombro da pupila
vasta
varrendo miados
frufrus de vento
tropeço de alguma estrela
no céu
conversas planas de postes
mascando nacos de noite
17
infância
perdi-me em funduras de juntas
perdi bichos nas moitas, rastros no escuro
perdi mormaços, brisas
fui gerando meu pisado vagaroso
nas fraturas das coisas
18
dedicatória
aos pingos
que tramam contra a maré
aos pingos que batem
nos vidros
e se trincam sem ruído
aos pingos como
leves
sulcos
com só no bojo
o instante do vinco
19
o rego (I)
fui aos poucos
tirando as cascas
do osso
derrubando muralhas
de artelhos
fui como um rego
subterrâneo
no seu trato
com o solo
na sua aderência
aos escolhos
20
o rego (II)
fui como rego d’água
caminhando na terra
ferindo-me nas pedras
doendo-me nas valas
fui repartindo-me
entre raízes galhos
atolando-me nos rasos
macerando-me nos falhos
21

bicicletinhas na tarde
debruçada na tarde
vejo crianças na fúria
de fabricar voragens de vento
estralam seus pedais
correm mais do que a dor
mais do que o tempo
correm contra a dureza
do muro
e da noite
23
até o fundo
eu cavoucava o barulhinho
das coisas
eu cutucava pedras
eu machucava a terra
eu revolvia os veios
dos troncos
eu escavava até o fundo
a mudez de um junco
24
aprendi o vento
aprendi o vento nas traves doendo
aprendi no escuro das traves
aprendi nas telhas
moendo seu sopro
aprendi como um bicho
aprende o uivo
de outro bicho
como a viga
o estalido
de outra viga
25

tormenta
o mar arremessava-se
contra o céu
a espuma rangia
e uns bicos de aves doídas
batiam na alma
batiam na alma
27
aqui não são
aqui não são músculos de tijolo
aqui já a porta estrala
como de vértebras
aqui as tesouras cortam
os cabelos da casa
aparam as unhas dos mortos
aqui os passos têm fome
aqui a porta bate
cortando no meio a noite
aqui as paredes abrigam
ouvidos de carne
28
o que carrega
o que carrega a seiva
que seu musgo de úmido
do seu escuro de bosque
do meu sangue no úmido
do meu corpo no escuro
do meu olho no fundo
do seu nome
29
acalento agreste
embalar os rombos do tempo
embalar as olheiras nos troncos
embalar as touceiras de grama
embalar os barrancos
30
vigia
esse junho de vigia
esse junho ventoso que escorraça
portas
esse junho inventado pelo tic
do ponteiro
esse junho atracado
ao miolo da espinha
31
32
os pássaros
os pássaros de pedra dilatam as oferendas
os pássaros de carne batem-se contra as grades
os pássaros de lata arrulham nas ferrovias dos nervos
os pássaros de madeira mascam o macio dos músculos
os pássaros de papel voam para dentro das crases
os pássaros de carvão rabiscam suas asas no ventre
os pássaros de fogo puxam os pássaros de chuva
os pássaros de pano acalentam os pássaros de pranto
33
memória
abundância de rastros
que não se cancelam
fascinados pelo assombro
de atravessar as esperas
com seus passos absortos
subindo pelas artérias
em busca de outro corpo
34
a noite
o abajur o relógio o guarda roupa
a janela a lâmpada a roupa
na cadeira os chinelos o cachecol
o penico embaixo da cama o tapete
o penhoar o colar de pérolas o anel
a prata da luz da lua na parede
o rangido das traças no assoalho
o ronco de um vizinho o latido
de um cachorro o miado de um
gato vadio o canto de um galo
o barulho do entregador de jornal
35
as gabirobas
em nosso peito, pai, mora o frescor das gabirobas
amontoadas em sacos escuros de onde saíam folhas
de alguma ﬂ oresta escura que penetravas sozinho
o cheiro enchia a cozinha a mãe corria para
apanhar as vasilhas os cachorros latiam sua sombra
nós espremíamos o sumo nos dentes e a penumbra
pairava nos bagos dos bosques açucarados
36
quase
quase não dormia
na noite
em que o tambor
das coisas
pulsava
nos tímpanos
quase mudava de pêlo
respirava um cabelo
um rangido
palpava no miolo
a substância
de um ponteiro
a densidade
de um gemido
37
ferrolhos
de uma cidade vim
que mora dentro de mim
nasci madura no dentro
de mãe serenando vento
num branco de madrugada
rasgado de trovoada
e vária, larga de olho
a cutucar os ferrolhos
38
revés
caminhava pelo revés
dizia que o chão era duro, que as pedras
feriam sua sombra, que o vento rangia a voz
por dentro de uma menina em surdina, que
descalça quanto mais pisava mais caía dentro
do seu próprio sentido
39

meu corpo é sempre
meu corpo é sempre
do mesmo tamanho
minha alma é que carrega
o ofício de engordar
as sombras
de esticar os membros
postiços
que ao corpo vai juntando
sem que o volume da forma
avulte junto com a roupa
sem que a sombra no chão
note a desproporção
41
o noturno
madrugada azulada
como um sangue
de veia em veia
de casa em casa
o noturno
com seu silvo
vai rasgando
a cidade
42
nem só de vento
nem só de vento ou de ar
podem pulsar as sacadas
mas de areia de quintais
de luz de chofre nas grades
de ponta para os rangidos
de terra nos dentes da tarde
de penumbra de beirais
na ardência dos latidos
43
sem exumação
os rostos que voltam
sem exumação
pairam dilatados
na casa
traçam seus perﬁ s
nas paredes
palpam seus vazios
com fervor imaterial
galopam nuvens e ventos
na esperança
de que o crepitar
das vigas
reabra as feridas
44
rastros
não se desmembra
pisado de sombra
como pisado de corpo
o primeiro porque de leve
esquiva o esquecimento
o segundo porque de mágoa
não se desgruda da escada
o primeiro porque de fugaz
vaga latente na aragem
o outro porque de minério
(osso pêlos cartilagens)
crava nos vãos dos degraus
o latejar das falanges
45

sempre
fui sempre
de percorrer na carne
o puído dos vãos
sempre de pôr o pé
na intimidade
das veias
sempre de lavrar
os dias mais
ferozes
para que doendo
amansem a morte
47
paisagem
solidão de morros
solidão de tetos mudos
solidão congênita de estradas
um cão manco um passante
apressado
uma touceira
um muro
uma calçada
48
a boneca
toda ternura está numa boneca
que o tempo não cancelou
ﬁ cou entalada nalguma fresta
de segundo entre um natal e um luto
com sua roupinha feita à mão
já puída, lavada pelas chuvas
cabelos crespos de menina
coração de pano que batia
como um coração de verdade
49
vozes
vozes na tarde porosas
penas de pássaros
sopradas enﬁ am-se
por frinchas escavam
nichos nos vãos
abrigam veias vagas
surdos corpos de som
50
nem sempre
nem sempre o verão brotava
das parreiras
ardentes
inventavas o tempo mastigando
relógios doentes
e adoecestes
depois foi fácil partir
voltar de costas pro vento
crescer para dentro dos teus
quintais de pavor e silêncio
51
lúcida
tijolo por tijolo reconstrói
o torto do seu ser sem luz
se apalpa o morto é para
aprender constância
se na noite esfrega ouvidos
é para acordar a alma
(quer o fragor
do olho esfacelado
no momento x)
lúcida que esfalfa
o escuro
até do côncavo gosta
do cristal do raio
quando parte a porta
e come a si mesmo
52
a culpa
o que é
a culpa?
senão a mão que
não existe mais
aguilhoando
o mesmo cão
senão o olho desse cão
que não existe
abocanhando
a mesma mão
53
a cicatriz
muita ferida posso
quer no amor quer no ódio
desatrelo freios
monto muito muro
divisório
reconstruo a cicatriz
como um arco romano
que nem o tempo
corrói
54
chama
a chama crepita
ardência ou olho assolador
ﬁ apo que escapou
das mãos de Deus
antes de ter sido modelado
antes de ter recebido
pendor à introspecção
e à síntese
55
os amantes
estão na garganta da hora
estão entalados no tempo
estão no caroço da aurora
estão no coração do vento
56
a lama
a lama de que brotou o osso
a lama de casa própria
pegadiça e lenta
a lama
de fundo de quintal
a lama de chuva ﬁ na
(ancoradouro
de enxurradas)
a lama por onde deﬂ ui
a essência do nosso sangue
a lama onde roça
o nosso pisado
a lama de que se molda
a substância
do cordão umbilical
57

pelo fogo da fala
pelo fogo das palavras
pela sarça ardente das palavras
pisando por rugas de telhas
enquanto o coração crescia
pelo fogo da fala
pelo pavio secreto da língua
pela fagulha ardente
crescia meu coração
como crescem as folhas
que o vento arrasta no ardor da combustão
59
onde
onde vou buscar as areias
onde vou buscar o barulho
do branco no sol
a palavra do branco
e seu avesso
onde vou buscar as pegadas
no branco
os ossos moídos no branco
os cemitérios brancos
60
61
Entrevista com a autora
Desde quando você começou a gostar de
ler?
VERA – Acho que já gostava, mesmo antes de
ter aprendido a ler. Em casa quase não ha-
via livros. Eu me tornei o terror de todos os
primos porque vivia buscando desesperada-
mente algo para ler, e o que achava eram os
gibis que eles, a muito custo, conseguiam e
que depois trocavam com os amigos. Li de-
zenas de vezes alguns livros, como Meu pé
de laranja lima, do José Mauro de Vasconce-
los, que acompanhou toda minha infância.
Quais autores marcaram sua infância e
adolescência?
VERA – José de Alencar, Machado de Assis,
Graciliano Ramos, Érico Veríssimo e Guima-
rães Rosa foram os brasileiros. Não tardei
em descobrir a literatura portuguesa, a fran-
cesa, a norte-americana e a russa, sobretudo
Tolstoi, Tchekhov e Dostoiévski, escritores
que me marcaram profundamente.
Como você começou a escrever?
VERA – Comecei escrevendo um diário e pe-
62
quenas estórias que ia inventando. O encon-
tro com os versos foi mais tarde, em minha
opinião porque nossas escolas dedicam bem
pouco espaço à poesia. Eu escrevia e inven-
tava muitas histórias, as pessoas que encon-
trava despertavam minha fantasia, pois ima-
ginava como viviam, o que pensavam, o que
sentiam.
Que lugar a leitura ocupa em sua vida?
VERA – Ler é viajar, é viver mais intensamen-
te, viver em dobro. Porque além da vida que
está dentro de nós, há a vida que estamos
seguindo nas páginas de um livro. Vamos
ﬁ cando mais conscientes pela leitura, acho
que até mais intensos e belos. Ler signiﬁ ca
ver, abrir-se ao mundo, ter curiosidade e in-
teresse por tudo.
Além de escrever, o que você também
gosta de fazer?
VERA – Dou aulas na Faculdade de Línguas e
Literaturas Estrangeiras de Lecce, na Itália,
onde moro. Ser professora me dá um pra-
zer enorme. Também adoro trabalhar como
tradutora e já traduzi vários poetas. E fui in-
térprete em vários eventos, entre os quais a
Copa do Mundo de 1990, na qual trabalhei
com a seleção brasileira.
63
Leitura e cidadania
A leitura torna mais vasto o mundo de
quem lê. Também desperta a sua imaginação
e você ganha condições de aprender e desen-
volver seu senso crítico e cultural. Quanto
mais livros você ler, mais aumenta o prazer de
ler, mais alegrias você terá com a leitura. Com
isso, todos ganham, você, a sua família, a sua
comunidade e a sociedade em que você vive.
Pelo Brasil afora, muita gente tem traba-
lhado para estimular a prática e o acesso ao
livro e à leitura. Projetos, programas e ações
que envolvem todos: governos, universidades,
escolas, empresas, ONGs e os cidadãos. Todas
as propostas fazem parte do Plano Nacional
do Livro e Leitura – PNLL, do Ministério da
Cultura. Um dos objetivos desse empreendi-
mento é fazer funcionar bibliotecas públicas
em todos os municípios brasileiros.
É na biblioteca que você vai encontrar
apoio para seu desenvolvimento pessoal e
educação formal. Além disso, nesse espaço
você vai poder conhecer sobre a herança cul-
tural do seu povo, vai ter a oportunidade de
64
tomar apreço pelas artes e pelas realizações
da humanidade.
Visite uma biblioteca, pergunte ao biblio-
tecário como é que ela funciona e como você
pode ter livros emprestados. A biblioteca pú-
blica é de todos e para todos.
65
Mais informações sobre esta obra
Os versos de Entre as junturas dos ossos
conduzem às recordações mais íntimas do
leitor. O traço do artista Ribamar Fonseca
retratou o ponto de vista de quem observa o
mundo e a si próprio através destes poemas.
Os desenhos foram feitos com lápis de
graﬁ te sobre papel. Depois de prontos, fo-
ram digitalizados e receberam tratamento
no computador para manter a percepção da
interferência gestual, do traço do artista.
Os desenhos registram momentos, cenas
reveladas entre os versos, como fotograﬁ as.
Os pedais da meninice e a intimidade com
um bando de pássaros. A sensualidade de um
vôo e das sombras femininas. A profundida-
de e também a ardência de olhares. Mas é nos
poemas que o leitor alcançará uma percepção
muito maior e mais rica dessas imagens.
66
Outros livros desta coleção
Poesias Tradição oral Contos
Poesias Contos Teatro
Biografia Novela Crônicas
67
68
Produção gráﬁ ca e editorial
SUPERNOVA PROJETOS EDITORIAIS
Coordenação de produção
Cristina Guimarães
cristina@supernovadesign.com.br
Projeto gráfico e capa
Ribamar Fonseca
ribamar@supernovadesign.com.br
Projeto editorial, edição e revisão do texto
Alessandro Mendes e Iara Vidal
alessandro@azimutecomunicacao.com.br
iara@azimutecomunicacao.com.br
IlustraçõesRibamar
Fonseca
Editoração eletrônica
Fernando Alves
fernando@supernovadesign.com.br
Auxiliar de produção
Adriana Mattos
adriana@supernovadesign.com.br
O papel da capa é o Duo Design 240g/m2 e o papel do miolo é
o Pólen bold 90 g/m2. A fonte de texto é a Versailles, corpo 11,5
pt, projetada por Adrian Frutiger em 1984, serifada, baseada
nos tipos franceses desenhados no século 19.
Impresso pela Gráfica e Editora Brasil para o Ministério da Edu-
cação em novembro de 2006.
69


COLEÇÃO
o que é Neste livro de poemas, a poeta
LITERATURA
a culpa? Vera Lúcia de Oliveira, em suas pró-
prias palavras, nos oferece um convi-
senão a mão que PARA te a mergulhar no que há de mais ín-
inarehccaM
não existe mais TODOS timo e intrínseco dentro de cada um
aguilhoando de nós. É uma viagem pela memória,
oidualC o mesmo cão a infância que cada um conserva, a
:otoF Entre imagem de manhãs e tardes nas quais
Entre
senão o olho desse cão sentíamos a vida dentro de nós sem
que não existe as que tivéssemos, muitas vezes, noção
as junturas
junturas
abocanhando e percepção desse milagre divino. E,
Vera Lúcia de Oliveira nasceu em a mesma mão como a poesia concentra signiﬁ ca-
Cândido Mota e cresceu em Assis, dos, cada palavra no texto tem seu
dos dos ossos
no interior de São Paulo. Começou peso especíﬁ co, é feita de concretude
ossos
escrevendo pequenos contos, mas e pesa como a coisa que ela represen-
logo se apaixonou pela poesia. Des- ta. Tem cheiro, sabor, range, geme,
Vera
de 1983, vive entre o Brasil e a Itália, uiva, fala, às vezes rasteja na página
onde é docente universitária e ensina Lúcia poesias como um bicho, esbraveja como uma
língua portuguesa e literaturas por- pessoa ferida, ilumina como uma
tuguesa e brasileira. Tem 11 obras de lâmpada, chora como num luto ou
publicadas, de poesia e ensaios, com Oliveira rasga a casca da semente, que é de
destaque para o livro de poemas Ver- som e ao mesmo tempo não é. O que
rà l’anno (Virá o ano), escrito em ita- está entre as junturas dos ossos é o
liano e vencedor de dois importantes que temos de mais profundo no cor-
prêmios literários da Itália: Popoli in po vivo, onde as palavras viajam, na
Cammino e o Prêmio Internacional profundidade da terra, das plantas,
poesias Vera Lúcia de Oliveira
de Poesia Pasolini. dos bichos e das pedras.
