COLEÇÃO
Da parte que me toca, a minha primeira paixão tinha Na autobiograﬁ a Léo, o pardo, Ri-
LITERATURA
sido a Elisa, menina negra linda de cabelo solto ou tran- naldo Santos Teixeira faz uma home-
ça, que trabalhava na casa da diretora da escola, a Dona nagem a quem o ajudou a construir
Sirlene. (...) Certo dia, a Elisa me encantou: “quero te dar PARA sua trajetória, iniciada em Santana
um beijo de novela das oito”. “Como que é isso?” “Eu co- TODOS do Jacaré, interior de Minas Gerais.
oimoR
loco a minha língua perto do céu da sua boca, e você com A história é cheia de lembranças,
enilekcaJ
a sua tenta desviar, se enrosca e tenta encontrar o céu da idas, voltas, sucessos e frustrações,
:otoF minha”. E a gente ﬁ cou nessa. Léo, que aproximam o leitor dos esfor-
ços do autor para vencer proﬁ ssio-
o Léo, o pardo
Rinaldo Santos Teixeira nasceu pardo nalmente e construir sua história
em 1973, na cidade de Campo Belo, no mundo, apesar das diﬁ culdades
Minas Gerais, em uma família de dez e preconceitos impostos pela vida e
Rinaldo
irmãos. Começou a gostar de ler por biografia pela sociedade.
in centivo da mãe, que não poupava Também é uma história de causos
esforços para que os ﬁ lhos tivessem Santos tão interessantes que dariam um li-
sempre livros à mão. vro, como o de Rita Mulata, que que-
Formado em Letras pela Univer- Teixeira ria ser branca e conseguiu a proeza
sidade de São Paulo (USP), Rinal- no dia da morte. A palidez era tanta
do é fã de cinema e fotograﬁ a, duas que assustou os que carregavam seu
áreas às quais também se dedica. Já caixão, com mãos ﬁ rmes, mas pernas
fez um curta-metragem, mas livro bambas. Precisou só um escorregar
é a primeira vez. Léo, o pardo, uma para o esquife ir ao chão e o corpo da
autobiograﬁ a, é a estréia do autor morta cair do lado de fora, fazendo
no mundo da literatura. O próximo meio mundo fugir correndo. Depois
projeto é de ﬁ cção: a história de um de enterrada, Rita Mulata resolveu
rapaz que, quando criança, tinha um aparecer para um conhecido, primei-
biografia
Rinaldo Santos Teixeira
amigo que acreditava saber voar. ro preta, em seguida branca, para en-
tão desaparecer depois de uma reza.

Léo, o pardo
I Concurso Literatura para Todos
Consultora Pedagógica
Ira Maciel
Comissão de Pré-seleção das Obras
Cristiane Costa
Heitor Ferraz Mello
Júlio César Valladão Diniz
Maria da Luz Pinheiro de Cristo
Comissão Julgadora
Antônio Torres
Heloisa Jahn
Jane Paiva
Lígia Cademartori
Magda Soares
Marcelino Freire
Milton Hatoum
Moacyr Scliar
Rubens Figueiredo
Ministério
da Educação
Esplanada dos Ministérios
Bloco L – 7º andar – Sala 710
literaturaparatodos@mec.gov.brwww.mec.gov.br
Léo, o pardo
biograﬁ a
Rinaldo Santos Teixeira
1a Edição
Brasília – 2006
Título original: Léo, o pardo
Autor: Rinaldo Santos Teixeira
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Teixeira, Rinaldo Santos.
T266 Léo, o pardo / Rinaldo Santos Teixeira. – Brasília :
Ministério da Educação, 2006.
128 p. : il. ; 18 cm. -- (Coleção literatura para todos ; v. 6)
ISBN: 85-296-0048-7
1. Teixeira, Rinaldo Santos, 1973- -Autobiografia. I. Título.
CDD 920
CDU 929
Ano 2006
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei 9.610
de 19/02/1998. Nenhuma parte deste livro poderá ser
reproduzida ou transmitida sejam quais forem os meios
empregados: eletrônicos, mecânicos, fotográficos, gra-
vação ou quaisquer outros sem autorização prévia por
escrito do Ministério da Educação ou do autor.
Índice
Apresentação 8
Prefácio 10
Santana do Jacaré 13
Campo Belo 36
São Paulo 77
Universidade de São Paulo 92
O ﬁ lme 110
Entrevista com o autor 118
7
Carta ao leitor
Caras leitoras e caros leitores,
É com enorme satisfação que apresento
a Coleção Literatura para Todos, pensada e
escrita especiﬁ camente para vocês, alunos
e alunas do Programa Brasil Alfabetizado e
alunos e alunas que estão dando continuida-
de a seus estudos nas salas de aula de educa-
ção de jovens e adultos.
Esta coleção, composta por dez livros – po-
esia, conto, novela, crônica, tradição oral, bio-
graﬁ a e peça teatral –, é fruto de um concurso
nacional lançado em 2005 pelo Ministério da
Educação. As obras foram escolhidas entre os
mais de dois mil textos submetidos à comissão
julgadora. Muitas pessoas foram envolvidas
no processo de criação, o que representou um
verdadeiro mutirão, um esforço coletivo. Mas
quais os motivos que levaram o Ministério a
realizar o Concurso Literatura para Todos e
agora lançar a Coleção Literatura para Todos?
A primeira resposta é dada pelo próprio
título do concurso e da coleção – Literatura
para Todos. O Ministério acredita que o aces-
so ao livro e à leitura é um direito de todos.
Nós todos temos o direito de ler e ter acesso
8
a livros da mesma forma que a Constituição
Federal nos garante o direito à educação. Por
isso, em 2003, o governo criou o Programa
Brasil Alfabetizado, para garantir, aos jovens
e adultos que nunca tiveram esse direito, a
oportunidade de aprender a ler, escrever e fa-
zer as operações matemáticas básicas.
Acima de tudo, o Ministério foi motivado
por acreditar que o acesso ao livro e a cria-
ção do hábito de leitura são essenciais para
fortalecer a nossa cidadania e também como
alicerce para outras aprendizagens. A leitura
nos permite entender melhor o mundo a nossa
volta e conhecer melhor também quem somos
nós. Por meio da leitura, ganhamos acesso a
outras informações e novos conhecimentos.
A Coleção Literatura para Todos visa, as-
sim, oferecer um conjunto de livros, produ-
zido com muito carinho e zelo, que propor-
cionará a vocês leitores um grande prazer – o
prazer de ler, de viajar, de criar e de fazer parte
de uma nova comunidade: a de leitores. Pelo
menos, é assim que esperamos. Brasil, país de
todos – Brasil, comunidade de leitores!
Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade
Ministério da Educação
9
Prefácio
A prosa de Rinaldo tem o jeito de conver-
sa. Parece que ele está ao nosso lado, puxan-
do pela memória pedaços de sua vida, que vão
desde a infância e adolescência, no interior de
Minas Gerais, à vida adulta, em São Paulo, em
meio à tentativa de fazer cinema, sonho que
acalenta desde a infância.
Rinaldo parece escrever como quem fala,
com a naturalidade e a espontaneidade da lin-
guagem oral. Mas escrever assim, acreditem,
não é nada fácil. Não adianta simplesmente
soltar o verbo e deixá-lo cavalgar na página.
Tem de saber conter o trote, sem desembes-
tar. Segurar a atenção do leitor e, ao mesmo
tempo, mostrar a beleza da paisagem, sem
atropelar a ordem dos acontecimentos. Rinal-
do, que aprendeu ouvindo histórias de famí-
lia, sabe levar esse cavalo e embelezar nossa
vida com suas palavras.
Léo, o pardo é um livro bonito, comovente
e carregado de experiência de vida. O autor
buscou em sua própria vida a matéria para es-
crever seu livro de estréia, uma autobiograﬁ a.
10
Assim como Léo, seu personagem, ele tam-
bém sonhava, como ainda sonha, em um dia
ser cineasta, fazer ﬁ lmes e vê-los projetados
na tela grande. O sonho nasceu quando meni-
no, após ver Charles Chaplin interpretando o
eterno Carlitos, com seu humor e sua poesia.
Mas o caminho para o cinema, ou para
qualquer sonho, não é pequeno, principal-
mente quando se nasce numa família humil-
de, de poucas condições econômicas, num
país como o nosso. Léo foi aprendendo com
a vida, relembrando casos de seus antepas-
sados escravos; enfrentando, no presente, o
preconceito por ser pardo, como ele mesmo
diz; trabalhando em vários lugares, seja no
campo ou na cidade; e chegando a São Paulo,
onde, depois de algum tempo, conseguiu en-
trar na faculdade e se formar.
É assim, com uma narração cativante e
corajosa, que Rinaldo se apresenta ao leitor,
desﬁ ando histórias de sua vida que passam a
ser um pouco nossas também.
Heitor Ferraz Mello
Comissão Julgadora
I Concurso Literatura para Todos
11
12
Santana do Jacaré
Dia
desses, lembrei dos sonhos que
tinha quando trabalhava com meu irmão,
o Claudinei, na granja São Francisco, em
Campo Belo, Minas Gerais. O dia todo cor-
tando frangos: coxas, sobrecoxas, cabeças
e pés de frango, e entrando naquela gela-
deira não sei quantos graus abaixo de zero,
depois de comer uns pães de queijo, mur-
chinhos, oferecidos pela Dona Celeste.
De noite, eu deitava e sabia que estava
pegando no sono quando os frangos, pela-
dos, vinham dançar na minha cabeça, ba-
tendo as asinhas, rebolando.
Mas meu primeiro trabalho foi em casa
mesmo, junto dos meus irmãos. Meu pai
Colocar, dispor
era caixeiro viajante, e nossa função era
a carga dentro de;
encargar o fumo para cigarro de palha carregar.
com ele, passando as cordas de tabaco de
um rolo maior, que ﬁ cava numa gangorra
de madeira, pros rolos menores, pra serem
levados nas viagens.
Meu pai, Jair do Vito, e minha mãe,
Dona Preta, tiveram dez ﬁ lhos, não porque
13
em casa não havia televisão, e até meus oito
anos não tinha mesmo, mas porque, no di-
zer do meu pai, se ele é um homem forte
e minha mãe uma mulher forte, nada mais
Trabalho de
juntar restos natural, na graça de Deus, que tivessem
ou pilhas de dez ﬁ lhos.
ramagem não
Minha avó paterna morreu aos 25 anos,
atingidas pela
queimada para deixando quatro ﬁ lhos mais crescidos e
serem incineradas meu pai, com dois anos de idade, que pas-
a ﬁ m de limpar o
sou a procurá-la debaixo da cama. A vó Jú-
terreno e adubá-
lo com as cinzas. lia tinha ido ajudar o vô Vito numa coivara
e, voltando, com o corpo ainda quente da
queimada da roça, parou num riacho pra
tomar água. Água fria, acabou pegando
Resfriado;
gripe. uma constipação.
“Vocês precisam perdoar o seu pai, por-
que ele cresceu sem mãe e foi sendo dado
de família em família, todo ano uma família
nova, nunca conhecendo carinho, até ﬁ car
grande”. Minha mãe sempre contava essa
história quando o meu pai bebia e arruma-
va bagunça lá em casa, ou quando ele batia
na gente. Porque minha mãe dizia: “bater,
só se for na bunda”, e meu pai, na hora da
raiva, batia em qualquer lugar.
Já a vó Onofra, mãe da minha mãe, mor-
reu no colo dela, de angina no coração. Mi-
14
nha mãe tinha 17 anos e minha avó 37. Ela
deixou mais outros seis ﬁ lhos. Deles, o tio
Tarcísio tinha quinze e, já sendo marceneiro
que nem meu vô Geraldo, fez umas réguas
de corte e costura e falou pra minha mãe:
“pega a máquina e aprende a costurar”. Na
primeira calça ela foi meio sem jeito, mediu
a parte da frente, fez a parte de trás maior
por causa da bunda, emendou as duas, o
cliente gostou e ela passou a fazer roupa
pra fora. Com uns anos, ﬁ cou a melhor da
região e se 67 menos 17 é igual a 50, essa é a
quantidade de tempo em que ela costura.
O primeiro trabalho do meu pai foi
quando ele já morava com o vô Vito e soma-
va oito anos de idade. Ele aprendeu a guiar
boi, montava num burrinho e saía, “ôôôôôu,
Sacola de pano,
ôôôôôu”, com a varinha na mão, embornal couro, ou outro
no pescoço e muita destreza pra boiada não material, usada
geralmente
desemparelhar. E ia, dia e mais dia, légua
a tiracolo
que lá vai légua, parando nas noitinhas das para carregar
veredas, um olho cochilando e outro arre- provisões,
ferramentas.
galado nos bichos do mato. No primeiro or-
denado dele ele ganhou seis mil réis e falou
pro vô: “vou comprar um canivetinho do
cabo preto que nem o do Antônio Noguei-
ra”, o que custou pra ele dois mil.
15
O Antônio Nogueira era um senhor ne-
gro que, com muita batalha, comprou uns
alqueires de terras que, com muita facili-
dade, o fazendão do Firmino Cambraia en-
goliu depois. Anos mais tarde, com esse tal
Cambraia já morto, o ﬁ lho dele mais moço,
o Geirson Cambraia, descobriu um monte
de papel amarelado numa gaveta e quase
morreu de desgosto; eram os documentos
de tudo quanto era terra alheia que se pas-
sava por terra dos Cambraia. Ele prometeu
devolver tudo, mas morreu antes, um ano
depois do pai dele. E o Antônio Nogueira,
nessa época, já era motivo de caçoada na
cidade, chamado de louco pelas crianças
e pelos adultos que passavam e gritavam
com o dedo pra cima, “Antônio Nogueira
pra deputado”, só pra ver o homem des-
terrado ﬁ car nervoso e correr atrás deles,
empunhando o canivetinho do cabo preto
(igual ao que meu pai quis).
E meu pai foi tocador de gado até se
casar.
Quando minha mãe e ele se casaram, ela
contava 19 e o meu pai 25. Meus tios e tias,
irmãos dela, já estavam crescidos e meu
avô iria se casar novamente. Uma amiga fa-
16
lou: “oh, hoje o meu marido vai receber um
companheiro de toada de boi lá em casa na
hora do almoço, um vaqueiro, vai lá tam-
bém, quem sabe vocês se agradam”.
A última vez que os olhinhos da minha
mãe tinham brilhado ela tinha treze anos,
foi num carnaval, conforme ela conta. O vô
Geraldo Galdino era músico da Jazz Band
Independência, tocava saxofone e nessa
época recebia as partituras das marchi-
nhas de São Paulo e do Rio de Janeiro di-
reto pra ele, em Santana do Jacaré, interior
de Minas Gerais. A vó Onofra aprontava as
crianças com as fantasias que ela mesma
fazia e iam todos pro ensaio da banda pra
depois caírem na folia.
Foi numa terça-feira de festança, minha
mãe se aparta da mãe e do pai dela e ﬁ ca no
meio dos foliões, quando chega um moço
de uns quase vinte anos querendo pales-
trar com ela. Moço bonito, aprumado, mas
ela achou um desaforo, o rapaz estava tonto.
O coraçãozinho dela palpitou, os olhos bri-
lharam, mas ela foi ﬁ rme e retrucou: “não,
eu não converso com moço embriagado”.
E ela viu esse rapaz mais umas duas vezes
passando na rua, montado num cavalo.
17
E, na janela da casinha da amiga dela,
minha mãe viu esse moço de novo, ele vi-
nha desaforado, tirou o chapéu da cabe-
ça, arriou do cavalo e entrou na casa, e os
olhinhos dela brilharam de novo, o coração
palpitou outra vez, e o rapaz do carnaval, o
Jair do Vito, seis anos depois, foi apresen-
tado a ela.
Casaram.
E o resto vocês já sabem, tiveram dez
ﬁ lhos.
Quando eu nasci, meu avô Geraldo
Galdino falou: “é branco, mas o nariz não
nega a raça!”
E, na verdade, o nariz do meu pai tam-
bém não nega a raça, ele é caboclo. A vó Jú-
lia era branca, nariz chato e cabelo encres-
pado. O vô Vito era da pele negra de índio,
cabelo liso e me passou os olhos puxados.
Casado, aí que meu pai largou de lado
os gados, trabalhou em lavoura, queimou
lenha pra carvão, foi ajudante de pedreiro
e enﬁ m achou melhor viajar. Primeiro ia de
trem pra São Paulo e vendia palha de aço de
casa em casa, mas depois passou a vender
por Minas mesmo, em Cataguases, Campos
Altos, Oliveira e Muzambinho, as cargas de
18
tabaco enrolado. E foi assim, ele viajando,
vendendo fumo, e minha mãe costurando
que os dez ﬁ lhos foram criados.
Minha mãe só tinha a antiga quarta sé-
rie. Meu pai aprendeu a assinar o nome e
as quatro operações com um garoto negro,
vizinho deles da roça quando meus pais e
a família do menino estavam agregados
numa fazenda no distrito do Bananal. Meu
pai pode não ter tido facilidade com as le-
tras, porém sabe melhor que ninguém a
tabuada, faz de cabeça as multiplicações e
as divisões e te diz quanto é 68 vezes 116
no tempo de um olho piscado. E nada me-
lhor que isso pra quem vivia do negócio do
tabaco e morava numa terra, ele fala, que
viu tudo quanto é nome de cobre: cruzei-
ro, cruzeiro novo, contos de réis, réis, cru-
zado, cruzado novo, URV, real, esse mundo
de inﬂ ação e engano de dinheiro com os
zeros cortados.
Nossa bisavó Arminda, mãe do vô Ge-
raldo, pé ﬁ rme no chão desta terra, é quem
falava: “gente, vamo viver nossa vida e es-
quecer os de cima. O tempo tá feio é coisa
que eu já ouvia da boca da nossa avó Tieva,
um dia escravizada. E oh, vou falar, ﬁ nge
19
que muda, faz que vai pra frente, mas dá
dois passos de volta, tal e qual burro em-
pacado. E oh, tem mais, acaba que pra nós
não muda é nada”. E assim foi.
Os negócios de fumo do meu pai iam
bem e as costuras da minha mãe aumenta-
vam. De forma que eu, o sexto ﬁ lho, já nasci
na nossa casa própria e não em casa de alu-
guel e nem nas terras de nenhum fazendei-
ro. Com o dinheiro das calças e vestidos,
minha mãe comprou o lote na Rua Cazeca,
onde meu pai levantou a casa. Apesar de
que, pelas minhas lembranças, não deve
ter sido assim tão tranqüilo, porque o sono
do meu pai era freqüentemente cortado por
gritos que ele dava, de um grande deses-
pero, talvez marcas do passado, que acor-
davam a casa inteira. E minha mãe nunca
parava, e tem nos braços marcas das quei-
maduras do ferro que ela usa pra marcar os
panos que costura.
Nós, os ﬁ lhos, crescemos unidos. E nisso
ajudou a educação que tivemos e até a dis-
posição da nossa casa. Pelo catecismo cató-
lico um padrinho é alguém escolhido para
ajudar os pais na formação da criança. E,
assim, no quarto dos meninos homens, as
20
três camas eram compartilhadas: eu com
meu padrinho Valmir, o mais velho dos ir-
mãos; o Jairo, abaixo de mim, com o padri-
nho Vitor, o segundo dos ﬁ lhos homens; e
o Branco, abaixo do Jairo, dormia na ter-
ceira cama com o seu padrinho, o Claudi-
nei. Pra se chegar ao quarto de duas camas
das meninas mulheres tinha que passar
pelo quarto dos meninos. Ali, a Maria Jú-
lia, ﬁ lha acima de mim e abaixo do Claudi-
nei, revezava seus sonos na cama das duas
madrinhas dela; Gilda, a primeira ﬁ lha da
família; e Rosali, a segunda ﬁ lha mulher e a
terceira da família, depois do Valmir.
A casa tinha também a cozinha de ci-
mento vermelho e o fogão a lenha que ser-
via pra cozinhar e esquentar a água que ia
dar no nosso chuveiro. Na frente, havia um
jardim com roseiras de todas as cores e um
cômodo onde minha mãe recebia suas fre-
guesas. E, no fundo, um depósito com os
fumos do pai, ao lado dos pés de mexerica,
de manga e de laranja, da jabuticabeira e
da goiabeira, onde, às vezes, fazíamos um
cirquinho. Sempre idéia do Valmir, o irmão
mais velho, mais alto e mais desajeitado. Ele
que punha um vestido da mãe e saía pela
21
22
rua gritando e dando cambalhota, “hoje
tem espetáculo?” E a criançada respondia,
“tem sim, senhor!” E seguia ele, que canta-
va e dançava, “eu tropeço e caio, eu levanto
e saio, hoje tem palhaçada?” E a criançada
respondia, “tem sim, senhor!” No galho do
pé de manga, fazíamos nosso trapézio, jo-
gávamos casca de arroz e serragem de ma-
deira no chão do nosso picadeiro, fazíamos
um teatrinho e cobrávamos três palitos de
fósforos pela entrada, que era cercada com
uma lona do pai (o cirquinho era feito quan-
do ele viajava).
Então, tivemos alegrias e tristezas, mas
aos dezesseis anos eu cheguei pra minha
mãe e disse que queria muito morrer. E ela
me olhou de modo seco. Minha mãe é re-
almente estranha, por exemplo, ela nunca
chora, eu nunca vi a Dona Preta chorar. A
tristeza dela se transforma em manchas ro-
xas pelo corpo. Pra gente ela sempre acon-
selhava, “não chora tanto, menino, que lá-
grima é uma coisa que seca, quando a alma
mais precisar dela, aí não desce mais”. E
nesse dia, eu tinha dezesseis anos e ela me
disse: “se a vida não tem e nem te dá um
propósito, então inventa, escolhe uma coisa
23
que você gosta e briga por ela. Você gosta
de livros por que então não vai ser profes-
sor?” Mas daí eu disse: “cinema”, e ela res-
pondeu: “que que tem o cinema?” E eu falei
de novo, “eu vou fazer cinema”. Ela ajeitou
a ﬁ ta métrica no pescoço, riscou o tecido
de acordo com o molde que vinha fazendo
e com ﬁ rmeza passou a tesoura. “De ﬁ lho
de preto que eu já tive notícia que fez cine-
ma foi só minha prima, que quando mudou
pra São Paulo foi ﬁ gurante do ﬁ lme Tico-
tico no Fubá”. E eu repeti: “cinema, vou
fazer cinema”. E por causa disso eu ﬁ quei
vivo. Se eu consegui, depois vocês vão ﬁ car
sabendo.
De qualquer forma foi uma idéia maluca.
Mas desde criança sei que eu era meio es-
tranho, ao invés de jogar bola e soltar pipa,
eu preferia subir em árvore ou ir visitar
gente velha, como a tia Cetala e o tio Eno-
que, que me contavam histórias.
Ela, a tia Cetala, tinha jeito antigo, mora-
va numa casinha de pau-a-pique e gostava
do pé livre no seu chão de terra batida. A
Gilda, minha irmã, dizia que ela tinha mais
de cem anos e, entre uma cusparada e outra
do fumo que mascava, a tia Cetala contava
24
que tinha vindo ao mundo na época do ven-
tre livre. Mesmo assim ainda foi escraviza-
da nas terras da Fazenda Serra Bonita, dos
Freire. De onde vem o sobrenome Freire
da família, “porque um senhor achava que
gente era posse e dava o nome dele pros
outros”. Contava também que; ela era irmã
de Enoque, Maria Júlia e Arminda, minha
bisavó, e era a ﬁ lha derradeira de Eva, que
todos tratavam Tieva, e de Ilário, o negro
fujão. E ela ria: “negros de prumo esses
seus parentes, meu ﬁ lho. Meus pais fugi-
Princesa Isabel,
ram tentando achar as terras de Ambrósio,
proclamou, em
onde ﬁ cavam os outros pretos, meu ﬁ lho, e 13 de maio de
1888, a Lei Áurea,
volta e meia fugiam. E só não fugiram mais
que aboliu a
porque os Freire maldaram de mutilar a
escravidão no
perna do seu vô Ilário, o fujão com orgu- Brasil, depois de
muitas revoltas e
lho, ele dizia. Os Freire eram gente ruim e,
fugas dos negros
ainda com a lei da Isabel, o tal Gumercin-
escravizados.
do Freire sujigou sua bisavó, minha irmã, a
Subjugar;
Arminda, fez ela se deitar com ele e ele por submeter;
sujeitar.
conta disso é o pai do seu vô Geraldo. Mas
minha irmã disso não falava, porque com
o tempo encontrou o amor de um Galdino
Adão, que cuidou do seu vô e foi pai dos
outro ﬁ lhos dela, de nome agora Galdino
Freire: o Romeu, o Ilarinho e o Antônio”.
25
O Tio Enoque era bisavô da minha pri-
ma Sandra e minha mãe levava a gente lá na
casa dele aos domingos. Ele dizia que já che-
gava aos cem anos porque teve que judiar
de muitos irmãos de cor a mando dos Frei-
re, mesmo depois da lei da abolição. “Mas
a lei não era de 1888, tio?” Eu perguntava
e ele dizia: “lei não vem a cavalo pra terra
de ninguém, não, e a Isabel nunca visitou
as terras que a gente tava”. E ele se xingava,
porque não tinha fugido igual ao pai dele,
o nosso vô Ilário, tinha sido medroso, “por-
que negro que é negro não corre de chuva
ﬁ na e quanto mais você é ruim com seus ir-
mãos no mundo, mais tempo você vive pra
pagar aqui suas maldades”, e ele queria ir
embora. Eu gostava muito do tio Enoque.
E eu fui o menino esquisito que gostava
de ver a água suja da roupa que a minha
mãe lavava descendo em redemoinho no
ralo do tanque e sumindo depois de fazer
aquele barulhinho chupado. Gostava de
juntar inseto morto, ou então tomava sem-
pre banho no escuro, conversando com
meu mundo, e também não me separava
dum anjo pela metade. A Rosali chegou de
Aparecida do Norte dizendo que tinha um
26
presente pra mim, era o anjo. “Você tem
que pendurar na cabeceira da cama”. E eu
o botei lá nessa mesma noite, mas acordo
cedo e vejo que o anjo caiu e quebrou no
meio. Fiquei com ele assim mesmo, anjo só
da cintura pra cima e com o nariz esfolado.
Só que eu não pendurei mais, ele passou
a dormir debaixo do meu travesseiro, pra
espantar os sonhos ruins.
Meu amigo Gabriel é que gostava muito
de coisas de igreja, a gente fazia umas asas
de papelão e colava penas de galinha, e de-
pois pulava para ver se a gente voava; ou
então ele inventava um altar e rezava missa.
Tempos depois eu ﬁ quei sabendo que ele
tinha ido pro seminário, mas hoje em dia
eu sei que ele está casado. E o outro ami-
go meu era o Lorindo, que não tinha outros
amigos, nem o Gabriel gostava dele, e por
causa disso não gostava de ir à escola, por-
que ele era bem preto, e mesmo as outras
crianças que eram pretas, mas não tão pre-
tas como ele, ﬁ cavam brincando com sua
cor. E todo dia ele cantava na praça, quan-
do os santanenses se reuniam lá pra assistir
televisão, que o prefeito mandou colocar no
alto de uma casinha, de frente pros bancos
27
da praça, porque televisão ainda era artigo
que só possuía quem era muito rico. E o Lo-
rindo cantava músicas populares, ele tinha
sete anos, e eu também. Ele cantava Tião
Carreiro e Pardinho, ou Tonico e Tinoco, e
tocava o violão; eu ia passando o chapéu,
ele ganhava muitas pratas, que a gente gas-
tava depois com os doces da charutaria.
E em casa a vida foi levada sem muita
fartura, mas com dignidade. Nossas roupas
eram muito bem desenhadas e costuradas
pela Dona Preta, que com arte comprava
um pano que dava uma camisa pros maio-
res e outra pros ﬁ lhos pequenos, ou então
fazia uma saia pras ﬁ lhas já jovens e com o
retalho confeccionava um vestido pras me-
ninas menores. Na alimentação, comíamos
muitas verduras colhidas no quintal: abo-
brinha, chuchu, couve, alface... De verde
a gente tinha fartura, mas a carne era di-
vidida, um só pedaço pra cada um. Carne
farta era quando criávamos nosso próprio
porco ou nossas galinhas. Lembro de acor-
dar com o grito desesperado do porco que
tinha chegado em casa leitãozinho e agora
estava no dia do abate. E, às vezes, gostava
de vê-lo morrendo.
28
Meu pai, forte, enﬁ ava a faca no sova-
co do porco, que dava uns gritos roucos e
compridos, “uiim, quuiimmm, quiiim”. De-
pois a gente tinha chouriço, lingüiça e car-
ne conservada nas latas de manteiga, na fal-
ta da geladeira. Gostava mais, mesmo, era
quando meu pai chegava de viagem, aí era
uma festa, porque ele trazia queijo de Ibiaí,
o melhor de Minas, e também rapadura e
fruta-do-conde. O que eu não gostava era
quando passava caminhão na rua venden-
do maçã muito cara; o pai comprava, mas a
gente tinha que dividir, cada irmão sobrava
só com metade. Eu comia a minha e jurava:
“um dia eu vou ter dinheiro e vou comprar
uma maçã e enﬁ ar ela inteirinha na boca”.
Com sete anos, eu tive minha primeira
visão de uma morte matada. A gente viu, eu
e meus irmãos, numa manhãzinha de do-
mingo, na hora que a igreja tocava o sino
pra primeira missa, um nosso vizinho mor-
to na porta da nossa casa. Ele morreu por-
que se chamava José. Quem o matou foi o
Cleantino, um fazendeiro que na noite an-
terior tinha ido a um baile e brigado com
um rapaz de nome José. O fazendeiro foi em
casa pra buscar a faca e cumprir a promes-
29
sa de que ia matá-lo. O nosso vizinho José
estava saindo pro baile e a mãe dele saiu na
porta gritando, “não volta tarde, José”, jus-
to na hora em que o fazendeiro Cleantino
voltava com a faca e o matou. Mas eu nunca
entendi isso, porque matar alguém é malda-
de e todo mundo sabe. Matar trocado por
conta de nome igual, então, é ruindade sem
conta. Que dirá de matar alguém errado e
ainda abrir com ódio a barriga dele e deixá-
lo jogado na calçada com as tripas de fora?
E um pouco depois eu tive conhecimen-
to de uma morte morrida. Foi o marido da
Dona Malva Cambraia, um velho fazendei-
ro muito branco e de nariz ﬁ ninho que eu
via todo dia na casa dele quando ia buscar
leite lá pra casa. O que eu achei estranho
é que ele morreu dormindo e eu achei isso
muito curioso e passei a ter medo de dor-
mir vivo e acordar morto.
A primeira televisão lá de casa, grande
e em preto e branco, chegou em 1982. O
Valmir e o Vitor é que juntaram o dinheiri-
nho do trabalho novo deles e compraram.
Toda manhã, eles recebiam uns cestos de
pães, que vinham num ônibus de Campo
Belo, e vendiam de casa em casa. As meni-
30
nas maiores, a Rosali e a Gilda, também já
trabalhavam em casa de família. E em casa
a Maria Júlia tomava conta da Daniela, e o
Claudinei, eu e o Jairo ajudávamos no tra-
balho do pai.
A Rosali, minha irmã, acha que nós,
os ﬁ lhos mais novos, de mim pra baixo, e
que nasceram em hospital, fomos educados
com mais brandura pelo pai. Porque, por
exemplo, quando eles, os de mim pra cima,
e nascidos das mãos das parteiras, briga-
vam, tinham que ajoelhar no milho, um
abraçado ao outro, ainda que já tivessem
se desculpado, porque isso era necessário.
“Os irmãos devem crescer unidos”.
Tá certo, eu não me lembro de ter ajoe-
lhado no milho, mas muitas vezes, nós, os
mais novos, apanhávamos do pai e também
dos irmãos mais velhos. Por exemplo, quan-
do ela, a Rosali, no dia de sábado, depois
de arrumar a casa e fazer a unha pra ir ao
baile, pegava a molecada entrando dentro
de casa com os pés sujos, era umas chine-
ladas na bunda, na certa. E lembro de uma
vez que eu e o Jairo tínhamos feito bagun-
ça ou brigado, não lembro, e o pai bateu na
gente com a cinta de couro, e eu soluçava
31
32
de raiva e olhei pro meu irmão do lado, era
a vez dele. E ele levava as correiadas que
até tentavam acertar somente na bunda,
mas vazavam pras costas e pros braços.
Mas o Jairo suportava tudo com os olhos
fechados, a testa franzida, a boca apertada,
e os olhinhos dele não soltavam nenhuma
lágrima. Depois o pai saiu e nós dois juntos
com a mãe sabíamos que ele iria beber. Eu
mostrei as minhas pernas e os braços pro
Jairo, e apontei as marcas das correiadas:
“eu tenho mais vergões do que você”. E ele
contou as marcas do couro na minha pele,
umas nove, e contou as dele, umas oito, e
depois me deu um abraço forte.
O pai realmente voltou bêbado. E nessas
horas eu tinha pena da minha mãe. Certa
vez, ele devia estar preocupado com algu-
ma coisa, talvez alguma dívida de algum
freguês de fumo, e foi beber no bar do An-
tônio do Juca, e minha irmã mais velha, a
Gilda, assim como todos os ﬁ lhos, não gos-
tava que ele bebesse. Daí ela me puxou pelo
braço, “vamos chamar o pai no bar do An-
tônio”. E ele, que já estava muito bêbado,
disse: “já estou indo”. Minha irmã insistiu,
falou que ele já estava virando motivo de
33
riso dos companheiros do bar. E meu pai a
mandou ir embora, que bar nem era lugar
de moça direita. “Eu vou quando você for”,
mas ele repetiu que já estava indo e falou
forte pra ela ir embora. Mal chegamos em
casa, ele chegou atrás. Entrou no quarto
e saiu com uma arma que só usava pra se
proteger nas viagens. Minha mãe assustou
e ele foi pro quintal, todos foram atrás, ele
chorava e dizia coisas que eu não lembro,
porque todos os irmãos também choravam,
“larga essa arma, pai,” e ele deu uns tiros
pra cima, cambaleando. Nessa altura, já ti-
nha chegado a Conceição do Zezinho, nos-
sa vizinha muito forte de tanto lidar com
trabalho de roça, e ela conseguiu tomar a
arma dele. “Larga de besteira, homem, e
respeita sua família”. Dias depois, ela e mi-
nha mãe venderam a arma.
O negócio do fumo foi perdendo a força
porque a moda agora era fumar cigarro de
papel da Souza Cruz, e até meu pai já estava
pitando Hollywood. E a mãe e o pai se preo-
cuparam com o nosso futuro e resolveram
mudar pra Campo Belo, porque Santana do
Jacaré é uma cidade muito pequena, de so-
mente cinco mil habitantes. Pra se ter uma
34
idéia, ela tem duas escolas, a dos grandes e
a dos pequenos, duas igrejas, a de cima e a
de baixo, a farmácia do Julinho, dois cam-
pos de futebol, o de cima e o de baixo, um
cemitério, a vila Vicentina, onde ﬁ cavam os
idosos, a prefeitura, a ponte, e, enﬁ m, o rio
Jacaré circulando tudo.
Antes do caminhão da mudança sair eu
Ramos
fui ao pé de manga e subi lá nas grimpinhas mais altos.
dos seus últimos galhos, depois passei por
cada cômodo e olhei tudo vazio. Cheguei na
janela e deixei os olhos se despedirem da
Rua Cazeca. Ali, onde andei de carrinho de
rolimã feito por meus irmãos, brinquei de
rouba-bandeiras e queimada, dancei folia
de reis e acordei cedo pra alvorada dos dias
Dança de origem
de congada, ﬁ ta rosa e verde no chapéu, africana.
gingado e tocando ganzá, meu pai tocando
sanfona e a mãe preparando o almoço pra
receber o terno de São Benedito e Nossa
Senhora do Rosário.
35
Campo Belo
Em
Campo Belo, primeiro moramos
numa casa de aluguel, onde não tinha fogão
a lenha, e a família passou a ter fogão a gás
e geladeira. No primeiro dia, o Jairo, que
estava com seis anos, na hora do banho, le-
vou um baita susto com o chuveiro elétri-
co, pegou o penico e tomou banho jogando
água na cabeça. O Claudinei, meu irmão,
não gostou de nada disso, porque aquela
casa não tinha quintal e muito menos árvo-
re, ﬁ cava o dia todo gritando “Campo Belo
ruim, Campo Belo ruim!” E não dormia.
Daí, ele voltou pra Santana e foi morar na
casa do vô Geraldo até tirar a oitava série, a
pedido da minha mãe.
Campo Belo tem cinqüenta mil habitan-
tes e 132 anos, e essa casa ﬁ cava no bairro
da Feira, onde estavam os fundadores da
cidade, juntamente com os moradores do
bairro São Benedito, no outro lado da ci-
dade. Todos eram descendentes dos negros
que formaram os quilombos de Ambrósio
Rei e que há mais de duzentos anos se es-
36
palharam por toda Minas, na resistência
contra a escravidão. Entre esses dois bair-
ros, ﬁ ca o centro, no topo de uma pequena
serra, e estão lá as igrejas Nova Matriz e
Velha Matriz, a prefeitura, as lojas e super-
mercados, os bancos, duas escolas e as ca-
sas enormes dos antigos fazendeiros, hoje
falidos. No lado norte, a parte mais alta da
cidade, ﬁ ca um bairro nobre, de nome An-
tena, com uns bairros pobres do lado, e no
lado sul a entrada da cidade, também com
bairros pobres ladeando.
O Valmir e o Vitor foram trabalhar em
supermercados e pagavam o curso noturno
de técnico em contabilidade num colégio de
padres. A Gilda havia se casado e mudado
pra Belo Horizonte e a Rosali fazia magisté-
rio à noite no centro, depois de trabalhar lá
perto, de doméstica. Eu, o Jairo e o Branco
estudávamos perto de casa, na Feira, e gos-
távamos bastante. E a Maria Júlia estudava
perto da entrada da cidade e à tarde conti-
nuava auxiliando minha mãe em casa, pra
ela costurar.
Após um ano de morada em Campo Be-
lo, ﬁ quei sabendo que o Lorindo, meu ami-
go de Santana, tinha perguntado por mim
37
pra minha tia Vilma, antes dele ir pescar no
rio Jacaré. Mas na pescaria ele escorregou
do barranco e caiu no rebojo do rio, que é
um redemoinho de água que leva tudo que
engole pro fundo, e se fosse gente viva, já
era. Só acharam o Lorindo dez dias depois,
boiando nas águas do Rio Grande. Ele foi o
primeiro amigo meu que morreu, e eu fui lá
ao enterro, que tinha muita gente curiosa,
mas que não viu nada, porque o corpo es-
tava deformado e o caixãozinho estava la-
crado. O cortejo até o cemitério, no topo do
morro, foi triste, porque a Dona Mariânge-
la estava desesperada e dizia, “vamos mais
devagar”, e a multidão obedecia, mas logo
depois ela, transtornada, mudava de idéia e
dizia, “vamos mais depressa”, e o povo as-
sim fazia.
Foi nessa época, 1983, que mudamos
pro Bairro Novo. Meu pai vendeu a casa
de Santana e novamente minha mãe com-
prou o lote, próximo ao Dom Cabral, um
colégio particular dos padres holandeses
que viviam na cidade, e meu pai levantou
a casa. Morávamos no topo de um morro,
que mais um pouco parecia que se ia che-
gar ao céu, mas eu e o Jairo andamos lá pra
38
cima e vimos fazendas de café e de bois,
e, mais pra frente, descobrimos uma lagoa,
uma cachoeira, uma plantação de cana e
muitos passarinhos: curió, coleirinha, bi-
cos de lacre, tesourinha, pássaro preto,
canarinho e até tucano tinha nas árvores
de ipê amarelo. No começo tínhamos pou-
cos vizinhos, somente uns quatro ou cinco.
Mas pra estudar, eu e meus irmãos meno-
res tivemos que ir pro centro, na escola Cô-
nego Ulisses.
No primeiro dia de aula, os alunos, que
moravam nas casas bonitas do centro, ti-
nham mochilas coloridas e falavam em
suas redações que nas viagens de férias
tinham visto o ﬁ lme do ET, que tinha es-
treado na capital. “E numa parte as crian-
ças seguem o ET voando nas bicicletas, no
rumo do céu”. O garoto que dividia a car-
teira comigo era o Giuliano, ﬁ lho do pre-
feito, que se dizia namorado da Mariane, a
ﬁ lha da professora, branquinha do cabelo
castanho claro. E ele tinha uma caneta de
dez cores, e eu ﬁ quei abobado de ver uma
caneta com todas as cores do mundo jun-
tas, era só apertar um botão verde e uma
caneta verde aparecia. A professora Ana
39
pediu pra cada aluno novo falar de onde vi-
nha. Na minha sala, chegado de pouco, só
tinha eu. Fiquei vermelho e contei rápido,
que nem matraca: “sou o Leonardo, tenho
nove irmãos, sou de Santana do Jacaré”, e
parei porque o Giuliano tinha puxado uma
risada da minha pessoa. Sentei com raiva.
Dias antes, tinha descido o morro de casa
correndo, tropecei, caí de boca no chão e
esfolei bastante o braço, que nesse dia es-
tava ainda perebento e cheio de pus. Tirei
uma casquinha do machucado e esfreguei
o braço no Giuliano. Ele gritou de nojo. E a
professora perguntou: “que foi?” E eu pedi:
“desculpa, professora, foi sem querer”.
Num Dia das Mães, a professora Ana
disse: “todas as mães amam tanto seus ﬁ -
lhos que fazem tudo por eles, pois isso é da
natureza do ser mãe. E uma mãe pobre, se
tiver somente um prato de comida, deixa de
comê-lo pra dá-lo a sua cria, igual alguns
bichos”. E depois perguntou se alguém ti-
nha alguma música bonita pra cantar lá
na frente. E eu, apesar de tímido, fui lá de
novo e, olhando pro nada, cantei uma mú-
sica que aprendi com a tia Vilma, irmã da
minha mãe:
40
“Papai Noel eu sou menino rico,
tenho dinheiro que não conto nos dedos,
mas ao meu lado mora o Antonico,
que quer brincar mas não tem brinquedo.
Papai Noel como você explica
o disparate dessa gente nobre.
Você traz brinquedos pra mim que sou rico
e esquece os Antonicos,
que são meninos pobres.”
Quando eu terminei e estava sentando,
a Mariane, ﬁ lha da professora Ana, e a Ro-
berta, que morava num casarão perto da
igreja, estavam me olhando. E a Mariane
comentou: “por que você chorou enquanto
você cantava?”, e eu disse: “não, eu não cho-
rava”, e ela me deu um sorriso bonito de me-
nina que eu levei feliz pra casa. E o Giuliano
disse que não tinha motivo pra eu cantar
uma música de Natal no Dia das Mães. E eu
retruquei: “cantei porque eu gosto, uai”.
À tarde, em casa, eu estava sem camisa,
com os pés num tamborete, os cotovelos
apoiados no joelho e um livro aberto no colo.
Eu lia e olhava desconﬁ ado pra minha mãe
– cabelos encrespados apontando pro alto,
grisalhos, óculos na ponta do nariz. O pé es-
querdo dançando no pedal é que produzia
41
aquele barulhinho chato, incansável, duran-
te o tempo que a agulha morde e depois sol-
ta o tecido que, então, era virado pelas mãos
hábeis dela. De repente, a máquina de cos-
tura velha parou com aquela cantiga com-
passada. Minha mãe olhou pra mim e deu
um sorriso de amor de mãe, pegou o óleo e
jogou na corrente da máquina. “Mãe, a pro-
fessora disse que toda mãe deixa de comer
pra dar pro ﬁ lho, se for preciso, igual alguns
bichos”. “Eu não dou”, ela respondeu. Olhou
pra mim e, vendo que eu assustei, comple-
tou: “porque eu não sou bicho”. Eu deixei o
livro de lado, levantei e lhe dei um beijo.
E, no outro dia, na escola, antes do re-
creio, eu escrevi apaixonado na madeira da
carteira, Leonardo e Mariane, e o Giuliano
ﬁ cou muito bravo e mostrou pra classe in-
teira. “Olha, Mariane, esse menino de beiço
grande escreveu aqui que é seu namorado”,
e eu falei: “é mesmo, escrevi”, e a Roberta
riu e disse que eu parecia o Jeca Tatu do
livro do Monteiro Lobato. A Mariane, toda
diferente do dia anterior, falou: “eu, hein,
menino feio, você não se enxerga, não?”
Da escola pra casa, eu nem queria papo
com o Jairo, nem com o Branco, meus ir-
42
mãos. Mas eles sabiam meus pontos fracos
e me chamaram pra ir à casa da vó Telvi-
na, apanhar abacate pra comer com açú-
car, porque o abacateiro tava cheinho. E eu
contei pra eles, e depois esqueci tudo.
A vó Telvina era nossa vizinha de frente,
no Bairro Novo. Ela era uma senhora cega,
mãe da tia Sinhana, da tia Maria, da tia Tina
e do Seu Teodoro, e tinha um abacateiro na
horta. Seu Teodoro era casado, mas de vez
em quando ia lá, sentar à beira do fogão à
lenha pra, junto da mãe e das irmãs, contar
os causos pra criançada.
A vó Telvina, magra e pequena, sentada
num banco de madeira, ao lado do fogo da
lenha, esquentava o corpo, e com um pente
de plástico fazia uma risca no alto da cabe-
ça que separava em dois montes os longos
ﬁ os de cabelos crespos e brancos. As mãos,
ﬁ rmes, desembaraçavam tudo e faziam, pa-
cientemente, duas grandes tranças, uma de
cada lado. Enquanto isso, na nossa curiosi-
dade que nunca morria, ela ia contando de-
talhes do tempo antigo. Do tempo da roça,
antes da cegueira da catarata. A minha
maior alegria era levar os lápis de cores, e
ver que a vó, um pouquinho que seja, ainda
43
enxergava. “Que cor é essa, vó?” Eu mos-
trava um lápis. “Vermelho”, ela acertava, e
só se confundia nas cores que não tinham
muita vida.
“Assombração? Menino, ih, na roça de
vez em quando aparecia. Um dia morreu tia
Rita Mulata, coitada! Falava-se da tal Mula-
ta, queria ser branca, e no esquife tava bem
mais branca que antes, mais esquisita que
antes. Vamo levar pra enterrar, os homens
valentes falaram. Saíram caminho adentro
descendo o morro do Quebra-chifre, estra-
da ruim que dá em Santana. Quatro ho-
mens de mão ﬁ rme, cada um segurando em
cada ponta, um deles canta, e as mulheres
atrás vão na reza pra Ave-Maria. Dia feio,
cinzento de pé de chuva, e a fumaceira de
mato queimado, choveu no dia de antes e
a estrada era barro só. Os homens vinham
de mãos ﬁ rmes, mas os pés eram de perna
bamba. Escorrega um no morro e solta o
esquife, o cantador assusta quando o cor-
po da tia Rita Mulata cai no chão, sai todo
mundo correndo e deixa lá a coitada. Joa-
quim Camilo, meu marido, chegou bufando
igual gado em casa. Mas depois ﬁ cou res-
sabiado e voltou pra chamar os vizinhos,
44
pra voltarem, pra tirarem a mulher de lá do
caminho. Tiraram e enterraram. A marca
do corpo ﬁ cou lá no barro uns três dias. De-
pois, ninguém era homem de dar as caras na
encruzilhada. De casa eu ouvia os gemidos,
os vizinhos falavam nuns vultos. Joaquim
Camilo não acreditava. Jogava baralho na
venda com os compadres e eu sozinha, com
as crianças em casa. Na volta ele passou na
estrada do Quebra-chifre. Desceu três pas-
sos no lugar, a cabeça tonta, que asneira,
minha Santa Iﬁ gênia. Pernadas largas, mas
o corpo descrente começou a assobiar, deu
uns passos mais rápidos e fez o padre nosso.
‘Besteira desse povo, não existe assombra-
ção. Tia Rita já tá longe, sei lá onde’. A beira
da calça tava que era puro barro, o chapéu
voou da cabeça. ‘Deus meu, tô com medo,
creio em Deus padre, cruz credo, meu se-
nhor Jesus’. Assobiou de lá de cima, avisan-
do pra mim que tava chegando. Entrou sem
cerimônia, e eu contei dos gemidos que tava
ouvindo. ‘Ê, Etelvina, é gato’. Não durmo
mais aqui sozinha, tá no canto de cá, não
pode ser gato, se o bichano tá na cozinha,
debaixo do feixe de lenha. ‘Ô mulher, deita
e não aborrece’. No outro dia, Joaquim Ca-
45
milo acordou cedo, pegou o bule em cima
da mesa, as vistas embaçaram, o gato tava
lá, mais preto que branco, mais branco que
preto, debaixo das lenhas. Deu nele um frio
na espinha; seguiu o dia sem remoer mais
nisso. De noite foi à venda, jogou baralho,
pinguinha, prosa com os compadres. De
novo a cabeça tonta, a perna bamba, o ca-
minho do Quebra-chifre, assoviou alto avi-
sando pra mim que tava chegando. Abriu a
porta, e eu tava dormindo. Sentou na cama
e viu do seu lado a tia Rita Mulata, primei-
ro preta, depois branca. ‘Sai demônio, coisa
ruim, deixa a tia Rita em paz’; a porta abriu
sozinha e ela desapareceu.”
E no dia que a vó Telvina morreu, eu ti-
nha uns quinze anos e trabalhava no bal-
cão da Papelaria Montesa. Pedi ao Celinho,
o patrão, pra sair mais cedo, querendo ir ao
enterro. “Ela é sua vó?” “Não, mas é como
se fosse”, eu respondi. “Então não pode ir”.
“Eu vou”, disse, “e se quiser, pode fazer as
contas, que eu já tô indo”. E fui. Perdi o em-
prego, mas fui.
As tias Sinhana, Maria e Tina eram sol-
teiras, mais ou menos na casa dos sessen-
ta anos, e todos os irmãos andavam com
46
diﬁ culdade. As tias e o Seu Teodoro eram
crianças ainda, e moravam lá nos arredo-
res do povoado do morro do Quebra-chi-
fre, município de Candeias, quando uma
chuva brava na madrugada levantou o teto
do quarto onde eles dormiam, molhando a
cama e as cobertas, e eles, sem muito so-
corro, pegaram reumatismo nas pernas. A
tia Sinhana gostava que eu lesse pra elas
a Bíblia, as histórias dos livros que eu lia
e as bulas dos remédios pro reumatismo.
Também fui abençoado pela vó porque eu
a ajudei a pagar uma promessa pra São Be-
nedito, que ela devia desde quando o Seu
Teodoro quase que morre por causa duma
tocaia que foi motivo até da mudança deles
pra cidade.
O Teodoro já andava difícil por causa da
doença, e tava vindo na trilha, que a vó Tel-
vina e o Joaquim Camilo já tinham mudado
de lugar pra evitar briga com a Nica Mugan-
ga e o Américo, marido dela, o Cangerê.
Brigas que vinham de muito tempo,
desde quando uns ciganos tinham alugado
os pastos do capoeirão pra deixar lá umas
mulas, e os bichos, danados, tinham entra-
do nas terras do casal vizinho deles. O Te-
47
odoro tava vindo e a Tia Maria percebeu a
tocaia. “Desvia Teodoro, que é tocaia”, a tia
gritou. E o Antônio, ﬁ lho da Nica e do Amé-
rico, espingarda na mão: “pode atirar, pai?”
E atirou, mas errou. Veio a Nica Muganga e
deu com a foice nas pernas do Teodoro, fa-
Pasto longo e
cercado destinado zendo ele rolar invernada abaixo. Pensaram
ao descanso que ele tinha morrido, mas ele tava só caído
e à engorda
e sangrando muito perto da mina d’água.
de animais de
criação ou Chamaram socorro com o Juarez, o dono da
outros ﬁ ns. fazenda do lado, que veio num Ford e levou
o Teodoro pra cidade. A vó Telvina fez aí a
promessa e eu cumpri com ela, de desenhar
o São Benedito num pano branco pra fazer
a bandeira pra festa da congada.
E as tias, o Teodoro e a vó me aconse-
lharam naquele dia depois da escola, eu
com dez anos, comendo abacate com açú-
car, porque o Jairo deu com a língua nos
dentes e falou pra eles da implicância do
Giuliano por causa da menina Mariane.
E todo mundo conhecia minha família, a
tia Sinhana falava sempre da vó Arminda,
da tia Cetala e do tio Enoque, e a vó Tel-
vina tinha lembrança dos meus antepassa-
dos, vó Tieva e vô Ilário. “Leonardo, vou te
dar um conselho, cachorro de dois donos
48
é traiçoeiro e avança no dono que não tá
com ele. Essa menina é branca, e esse ra-
pazinho implica com você porque eles não
querem mistura, e você é ﬁ lho de branco
com preto, mas tem que decidir, senão vira
assombração que nem a tia Rita Mulata”. E
ela riu. “Quando você crescer, escolhe uma
moça, de qualquer cor, mas que te tenha
respeito e por sua família”. E eu falei: “mas
meu vô Vito, falam que ele era índio”. E o
Teodoro explicou: “os índios são os donos
da terra, e desde o começo foram tratados
igual nós, os pretos. Eles falam assim: ali
só mora índio, e se você bota reparo, tem
gente com cara de índio que não sabe que é
índio, mas é, e preto, e ﬁ lho de branco com
preto, preto com índio, e branco mais pre-
to e índio. Mas no ﬁ m das contas é tudo um
só, e tratado do mesmo jeito. E se o meni-
no ﬁ ca no meio do caminho, ﬁ ca perdido”.
A tia Sinhana chegou devagar no andado
dela com o bule de café e deu pra vó, pras
irmãs e pro irmão. E a tia Tina me falou:
“gente não pode ser cobra de duas cabe-
ças, porque cobra de duas cabeças, se você
não mata e só cutuca, ela te marca, volta
e te pega de tocaia”. E a tia Maria fechou
49
a conversa, enquanto enrolava um cigarri-
nho de palha: “e se ela te morde, depois vai
pro formigueiro, entra no buraco, a exco-
mungada, dá três cambalhotas e a pessoa
morre porque não acha cura”.
E eu decidi levar o conselho pro resto da
vida. Mas no dia seguinte, no recreio, me
futricaram que o Giuliano estava armando
turma pra me esperar depois da aula. Tinha
até o mapa da emboscada pra pegar eu e
meus irmãos na praça. E a gente saiu, tinha
uns dez meninos, e o Jairo pegou um galho
de árvore, e eu outro, o Branco ﬁ cou de fora.
Dei umas bordoadas de galho em quem che-
gava perto e levei bastante chute, o Branco,
pequenininho, de vez em quando chegava e
dava umas bolsadas. E o Jairo era mais novo,
mas deu bastante chute. Mas a gente ia apa-
nhar porque era em menor número se não
fosse o senhor que vendia picolé na rua e co-
nhecia a gente ter separado a briga. E o se-
nhor aconselhou: “junta seus amigos na rua
e dá um susto neles; porque não é porque é
ﬁ lho de prefeito que é dono do mundo”.
Esse senhor conhecia nós três porque
a gente também vendia picolé Paraíso, pra
Dona Zélia, à tarde. Nessa época eu já tinha
50
decidido parar de vender picolé porque meu
pagamento ﬁ cava todo nos sorvetes que eu
chupava. Mas nesse dia eu passei na Dona
Zélia com o Jairo e o Branco, pegamos dois
carrinhos de picolé e fomos vender perto
da rodoviária, que eu sabia que era próxi-
ma do prédio onde morava o prefeito. Regonalismo
E não deu outra. Estava com o freguês mineiro. O
mesmo que
escolhendo o sabor do sorvete, e ele falou
“ﬁ lho da unha”,
“groselha”, e o fedazunha gritou lá de cima, xingamento que
com os amigos dele, “não compra dele não, diz que uma
pessoa nasceu
que ele é porco”. O Jairo viu e deu um as-
do trabalho da
sovio, vieram o Carlos Antônio, o Denílson unha do diabo,
Croco, o Nego do Tote, o Guto, a Flaviane, e não das mãos
de Deus.
o Douglas, todos trabalhadores, de engra-
xate, vendendo bala e picolé na rodoviária
depois da aula. Todo mundo deu uma car-
reira atrás deles, um cercava o prédio pra
eles não entrarem, o Branco ﬁ cou olhando
os carrinhos de picolé e a gente conseguiu
encantoá-los perto da Velha Matriz. O Giu-
liano chorava e o Carlos Antônio, o maior
de nós, dizia: “pede desculpa pra eles”, e o
Giuliano, “desculpa”, “diz que nunca mais
vai mexer com nenhum menino pobre”, “eu
juro”, “jura direito”, “eu juro”, “jura que não
atazana mais nem preto, nem moreno, nem
51
mulato, nem pardo e nem pobre”. “Eu juro”.
E depois cada menino deu um coque na ca-
beça de cada um deles, e eu dei o meu com
muita força.
No outro dia, a professora ﬁ cou sabendo
e me xingou bastante, disse que nunca es-
perava isso de mim, e eu respondi: “não sou
parente de barata”. Peguei minha mochila
na hora do recreio e chamei meus irmãos
pra ir embora. Mas eu não queria voltar
mais naquela escola e falei pra minha mãe
me arrumar transferência. Mas tava no
meio do ano, e só me transferiram de sala.
Personagem Foi nessa época que publicaram no jornal
folclórico
da cidade uma redação minha, eu tinha lido
de contos
populares. um livro das histórias do Pedro Malazarte,
da Biblioteca Municipal, e não tinha enten-
dido quase nada, o livro era de adulto. E
devia fazer, em uma semana, uma redação
sobre o personagem e eu falei o que tinha
entendido e inventei o resto, uma mentira-
da de história sobre o Malazarte, e o Con-
selho Regional de Ensino gostou. No ﬁ nal
do ano, o Giuliano me deu a caneta de dez
cores de presente, e eu guardo até hoje.
Depois da experiência de vender picolé,
eu arrumei um trabalho de levar marmita
52
pras minhas vizinhas (nessa época o Bair-
ro Novo já estava crescendo, derrubaram
umas árvores pra cima de casa e ﬁ zeram
um loteamento, e, ali, agora, estava cheio
de gente nova). Elas eram vendedoras na
Casa Lêdo, a Loja do Povão. Eu chegava da
escola, passava na casa da mãe delas e saía
correndo até o centro com os três pratos de
comida enrolados em panos de pratos. A
comida chegava quente, mas de quando em
vez o caldo de feijão preto vazava pelo pano
branco bordado. E ﬁ quei trabalhando assim
quase um ano. No Natal, as moças disseram
que iam pegar gente pra trabalhar na loja
e eu passei o trabalho pro Jairo e fui pra
lá, vigiar as bancas de calcinhas, meias, ca-
misetas e chinelas Havaianas. Minha irmã
Rosali também foi contratada pela Lêdo.
Mas logo vieram as aulas, eu tava na
quinta série, e saí do trabalho, porque eu
tinha feito um acordo comigo mesmo que
pra sempre ia arrumar um trabalho, ﬁ car
um tempo só pra ajuntar uma grana e sair,
pra ter tempo de ser gente. E ser gente era
ter tempo pra ler, andar no mato, trepar em
árvore e ouvir as histórias da vó Telvina e
das tias Sinhana, Maria e Tina.
53
E desse jeito eu ﬁ z.
Um dos trabalhos mais esquisitos que
eu peguei foi contar eixo de carro e de ca-
Rodovia BR-381,
minhão pra uma empresa que ia asfaltar a
liga São Paulo a
Belo Horizonte. Fernão Dias e as estradas que volteiam Cam-
po Belo. Passaram na escola pra ver quem
precisava, e eu fui. A molecada lá o dia todo
com uma prancheta na mão e marcando de-
senho. Passava um carro de quatro rodas e
a gente fazia um risco no desenho do carro
com quatro rodas, e se passasse outro em
seguida, mais outro risco, e assim também
com o caminhão de três eixos e seis rodas,
caminhão de oito rodas, trator, betoneira e
por aí vai. Eu me atrapalhava era quando
passava um monte de rodas ao mesmo tem-
po. E na hora do almoço levavam uma mar-
mita quentinha pra gente. Mas, do que eu
lembro, ainda bem que não sonhei com roda
igual sonhei com os frangos da granja.
E quem toma o café já preto não o viu
sendo torrado, depois de secar ao sol, não
o viu fruta vermelha no galho, não viu a
enxada capinando as ervas daninhas e a
turma esquentando a comida dez horas,
porque pegou o caminhão às cinco e che-
gou nas ruas de café às seis.
54
Uma vez por ano tinha trabalho na fa-
zenda pra cima do Bairro Novo e todo mun-
do arranjava alvoroço. “Tem trabalho pra
encher saquinho? Você vai encher saqui-
nho?” E ia criança, jovem e pai e mãe de
família. Um tomador de conta com pá e en-
xada aprontava a terra adubada com quí-
micos pra mudas de pés-de-café, e a turma
ia, enchia um carrinho de mão com a terra
e se sentava nos canteiros, enﬁ leirados de-
baixo de um teto de palha, suspensos por
bambus. Enﬁ ar a mão na terra, colocar no
saquinho até a boca, bater no chão pra ﬁ car
ﬁ rme e colocar tudo em uma carreira de 20
ou 30, até encher o canteiro. No sábado,
ganhava quem mais canteiros preenches-
se. No trabalho, a Dona Nega gritava de lá:
“alguém quer bala?” E a Maria do Antônio
Joana, depois de aceitar, gritava no outro
canto, cuspindo: “cruz credo, nunca comi
bala de espinho!” E a Dona Nega caía na
risada: “é de coco, criatura”. Outro falava
que a Dona Maria tomava banho, se tro-
cava e até batom passava pra assistir o
Jornal Nacional, todo mundo rindo, e ela
conﬁ rmando: “uai, você quer que eu passe
vergonha na frente daquele homem bonito,
55
engravatado”. E, do outro lado, a Lenir, ﬁ -
lha do Tóin Joana, soltava, “achei!” E a Va-
nilde, irmã dela, “o quê?” E a Lenir, “bosta
de coelho”, a Zenilde, a outra irmã, mexen-
do na terra, “achei de novo!” e a Vanilde,
“bosta de nenê novo”, a Zanilde, a quarta
irmã, do seu canteiro, “tornei a achar!”, e
a Lenir fechava, “bosta de gambá”. Eu ria
muito e tentava encher meus canteiros. O
Eliezer, neto da Dona Nega, queria muito
uma bicicleta e conseguia rir, fazer rir e en-
cher, por dia, mil saquinhos.
Caminhão usado
para levar e trazer Com a Tia Sinhana, a Tia Maria e a Tia
trabalhadores Tina a gente também aprendeu a apanhar
para colheitas
café. Coisa de menino, acompanhávamos
e outros serviços
na roça. pra aprender. No caminhão de turma, o
Estado meio-sono, indo pras fazendas. Depois, as
intermediário tias ﬁ cavam na rua de café e a criançada
entre a vigília
numa rua próxima, após elas dizerem como
e o sono.
se fazia. Botar um pano debaixo do pé de
café e puxar rápido com as mãos, uma atrás
da outra, os cachos vermelhos de café em
fruta, que caíam dos galhos, enchiam seu
pano e depois seu balaio, e no ﬁ nal do dia
vinha o tomador de conta e marcava o tra-
balho na cadernetinha. Ganhava mais, no
sábado, quem mais balaio de café tivesse
56
enchido. Eu sempre ﬁ cava nas ruas de café
com as tias. E, às dez, já tinha fome, se fazia
uma fogueirinha, esquentava a marmita e
nunca vi ninguém comer bóia fria.
Nas férias de julho, depois da colheita,
era a época da cata do café. O fazendei-
ro consente, e o que caiu de fora do pano
a turma pode catar. E as tias de novo nos
levavam. Primeiro enchia uma lata de óleo
com o café e depois o saco, chegava em casa
e vendia pro pai, que punha pra secar, tor-
rava e moia.
Pra se catar café não tem caminhão que
leva. Quem quiser que saia com a cerração
ainda molhando as gramas do caminho
cheio de neblina. Três horas, o sol a pino, é
a hora da volta. A turma sempre ia e volta-
va à frente, e as tias na toadinha delas, no
mole vagar por causa das pernas torcidas.
A criançada ia um pouco à frente, subia em
árvore, roubava cana, depois do conselho
delas: “cuidado com o gado nelore, boi bran-
co que veio de avião da Holanda, pior ainda
pra quem tiver de roupa vermelha”. Um dia
a gente na frente percebe que as tias nunca
que vinham. Voltamos, as tias tinham pa-
rado no caminho pra recolher um feixe de
57
lenha e sem ver atiçaram uma caixa de ma-
rimbondo. Veio um enxame pra cima das
tias, aproveitando da fragilidade das pernas
enviesadas delas. Dor, febre, susto. Na nossa
correria, chamamos socorro nas fazendas, e
elas se safaram com vida. Na cama, corpo
inchado, a tia Sinhana deu o conselho: “me-
nino, cê gosta de leitura, vai estudar, porque
trabalho pesado não arriba ninguém”.
Na escola, o professor Lázaro tinha fa-
lado: “pobreza no Brasil tem cor”, e isso
de certa forma eu já sabia, era só dar uma
esticada de olho ao redor, ou na memória
da família. E disse mais: “conforme a pele
vai clareando, os mestiços vão tendo mais
chances do que o preto de pele com mais
tinta”. E eu lembrei do dia anterior, a gen-
te em casa precisando de caderno, a mãe,
Dona Preta, correndo pra comprar ﬁ ado na
Loja da Cleide, e o Seu Nélio, marido dela,
falando: “a prazo eu não vendo”. E eu, Léo,
o pardo, criança ainda, sem falar nada pra
mãe, fui lá sem dinheiro e voltei com os
cadernos. Virei cliente de notinha deles, e
tempos depois até funcionário. E foi uma
baita de uma dor nas costas que me fez sair,
porque ele tinha me tirado do atendimento
58
e me pôs no serviço de carregar caixa, do
caminhão pro depósito, do depósito pra
loja, porque ele queria ser atacadista.
Então, anos depois, eu falei pra minha
mãe da idéia maluca de que queria fazer
ﬁ lme pra preencher a vida por motivo de
achar tudo desenxabido. Meu pai, calado Sem graça;
num canto sem vender fumo de dia, e de sem animação.
noite se encharcando na pinguinha. Mi-
nha mãe trabalhando com vassoura de noi-
te num colégio, e costurando de dia. E eu
também vendo com olho ruim o duro das
tias Tina, Sinhana e Maria.
A idéia de fazer ﬁ lme era maluca, porque
nem cinema em Campo Belo tinha, mas eu
sabia da magia do cinema, minha diversão
era assistir aos ﬁ lmes do Carlitos na televi- Personagem
são. O garoto, que falava do Carlitos achan- criado pelo
comediante
do um menino abandonado na rua num
norte-americano
carrinho, e depois, já crescido, o acompa- Charles Chaplin
nhando nas estripulias. Também vi aquele (1889-1977).
do Carlitos gostando da moça cega vende-
dora de ﬂ ores e do outro Carlitos palhaço
sem querer, só porque estava andando atrás
da ﬁ lha bailarina do dono do circo.
Em criança ainda, num dia da cidade, vi-
rei Carlitos, eu e mais quinze alunos repre-
59
60
61
sentando nossa escola, bigodinho quadra-
do de crina de cavalo pregado na cara com
durex, bengala, colete preto apertado e com
rabo, chapéu coco debaixo daquele sol quen-
te de Minas, e um par de sapatos velhos. E
nós saímos, quinze Carlitos na frente da ban-
da, no vão da multidão, o pé virado cada um
pra cada lado, mão rodando a bengala com
um sorriso bobo de mineiro na cara e de vez
em quando uns pulos de lado, batendo o cal-
canhar de um sapato no outro.
Então, se iria fazer cinema, era preciso
estudar muito, o professor Lázaro dizia, li-
teratura, aprender fotograﬁ a, saber do ﬁ n-
gimento dos atores e de música. E saí pro
desaﬁ o, com dezessete, e fui morar com a
irmã de Belo Horizonte, pra fazer o terceiro
ano do colegial mais reforçado. Fui aos co-
légios particulares, apresentei as boas no-
tas, conversei com os diretores e falei dos
meus planos, que me dessem uma bolsa de
estudos. Disseram: “espera, a gente liga”.
Pra trabalhar, meti o olho nos classiﬁ ca-
dos. Um mundo de entrevista e sempre a
falta do inglês e do curso técnico. Num do-
mingo, um anúncio: “mil cruzeiros novos,
oportunidade para jovens com força de
62
vontade. Entrevista na Rua Pirapetinga, n°
100. Necessário estar trajando terno para a
entrevista. Oito da manhã”.
O dia todo a Gilda e meu cunhado na aju-
da. Arrumei um terno com o vizinho evan-
gélico e fui, desajeitado, terno grande, porém
menor que a vontade, e o anjo quebrado no
bolso. Desci do ônibus na Afonso Pena, 15
pras oito, e me informei da Rua Pirapetinga.
“Vá até quase o ﬁ m dessa rua, lá é o começo
dela”. Chego lá não era, estava era no ﬁ m, en-
tão voltei e cheguei pingando suor no núme-
ro 100, às 8 e meia. Na minha frente, uma ﬁ la
enorme de jovens com força de vontade. Pre-
enchi a ﬁ cha e esperei. Meio dia e meia. “Se-
nhor Leonardo”. O serviço era vender ﬁ ltro
de água de casa em casa. “Os mil cruzeiros
novos? Os mil cruzeiros novos dependem so-
mente da sua juventude e força de vontade”.
Mandei o entrevistador catar cavaco e ﬁ quei
na capital um tempo, ﬁ z amigos, ia aos bailes
das quadras, aos shows de comício, aprendi
gírias, mas precisava terminar os estudos.
Nada de me ligarem, voltei pra casa.
Chegado em casa, coloquei o sonho den-
tro da caixinha de sapato com os desenhos
antigos e as anotações das histórias das tias.
63
Nessa época, começaram a entrar nos
meus sonhos imagens que me acompanha-
ram durante muito tempo: um monte de cara
de gente, cara cheia, aproximando, rindo da
minha, indo e voltando. E riam, riam.
Arrumei trabalho de vendedor da Ellan’s
Calçados, e ganhava até bem. A Casa Lêdo,
a Loja do Povão, vendia bastante, principal-
mente na safra do café, e agora era grande
e reformada, com dois andares, e além da
Rosali, agora empregava mais gente da mi-
nha família, a Júlia, a Gilda, que veio de BH
com o Luis e as duas ﬁ lhas, e o Claudinei,
na seção de móveis. Todos, menos a Júlia,
já estavam casados. Ela, a Júlia, quase não
passeava e todo mundo enchia as paciên-
cias dela, “ei, sai um pouco, você se enga-
na se acha que príncipe bate em porta de
casa”. E, num carnaval, bateu, e é japonês
e se chama Paulo, veio com os primos de
Suzano, calado que nem ela, nos quatro
dias da festa. E ela me segredou no pé do
ouvido: “pede lá o endereço dele”. E eu de
cupido, “ô Paulo, a Júlia queria te escrever
uma carta pra dizer umas coisas que ela
não pode falar agora”. Trocaram cartas du-
rante dois anos e depois casaram.
64
Da parte que me toca, a minha primeira
paixão tinha sido a Elisa, menina negra lin-
da de cabelo solto ou trança, que trabalhava
na casa da diretora da escola, a Dona Sirle-
ne. Mansão grande, entre o centro e os dois
morros que se subia pra chegar à minha
casa. A Elisa era da minha idade e à noite
ia ﬁ car na rua com a gente, na brincadeira
de roubar bandeira, dois times, uma risca
no meio, cada um com um ramo de árvore
que servia de bandeira, e roubá-la era pas-
sar pro campo de lá correndo sem ser relado
por ninguém, senão virava estátua, e voltar
do mesmo jeito com a vitória pro seu cam-
po. Certo dia, a Elisa me encantoou: “quero
te dar um beijo de novela das oito”. “Como
que é isso?” “Eu coloco a minha língua per-
to do céu da sua boca, e você com a sua tenta
desviar, se enrosca e tenta encontrar o céu
da minha”. E a gente ﬁ cou nessa. Durante o
dia, a patroa dela trabalhando, a criançada
da rua inteira ia pra lá, entrava na piscina
e comia tudo quanto era coisa boa que so-
brava do almoço da diretora, maçã, doce de
leite, danone e chocolate à vontade, porque
danone a gente só comia quando trabalha-
va na rua e passava no supermercado, um
65
olhava enquanto o outro enﬁ ava o dedo
nas bandejas de danone e depois chupava,
mas chocolate no supermercado não dava
pra comer, a gente pegava as barras e que-
brava. Depois todo mundo ajudava a Elisa
a arrumar a casa e eu e ela íamos assistir à
sessão da tarde, dando beijo de novela das
oito. A Elisa depois se cansou da patroa e
voltou pra casa dos pais dela.
Depois veio a Marli, dos bailes do Radar
Tantan, a turma dançando no mesmo passo,
o Tuta, o Kiko, o Douglas, o Júlio, o André
beijando a Sueli, a Sandra e o Marconinho,
o Gigante, o Nilson, o Jairo e a Alessandra.
Grupo
Todos acompanhando a letra no inglês que
norte-americano
de hip hop. a gente entendia do Run DMC com o “Ci, ci,
ci, cinema, mo, mo, mo, movie”. Era a turma
da Feira e do São Benedito, ou da baixada
da Feira, e do Alto das Mercês, a caminho
do São Bené. Inimigos, às vezes, todo mun-
do correndo pra acompanhar uma briga,
numa dessas levei uma pedrada no pé. Foi
nessa época que eu tomei o primeiro porre
de Coca-cola com pinga e mais tarde levan-
tei da minha cama e fui pra cadeira do lado
da cama do pai e da mãe, pra botar pela
boca o mundo que rodava.
66
A caminho do Radar Tantan era o Cen-
tral Lanches, uma rua entre a praça e as cos-
tas da igreja Velha Matriz, e a gente sempre
com o bolso pequeno, usando tênis falsiﬁ -
cado da Le Cheval e a turma do Central já
de carro novo e tênis importado, olhando
a gente de modo enviesado, um curioso do
mundo do outro. Nossa pista de dança era
o Radar, antiga pista de boliche que não ti-
nha dado certo, e eles iam dançar na boate
com luzes que giram do Campo Belo Coun-
try Clube, somente para associados ou com
preço de entrada que era um convite pra
gente não ir.
E dos olhares que saíam faíscas, nós,
um dia a caminho, paramos, o Jairo e o Gi-
gante tomando a frente pro lado do Cen-
tral. Carros com as portas abertas, o som
no último furo. Fizemos uma ﬁ leira pra
dançar. O começo foi amigável, uns tenta-
vam acompanhar nossos passinhos. Mas
o dono do carro desliga o som e ri igual
bobo. E o Jairo, “que foi? Nunca viu?” e ele,
“o quê... macaco no ﬁ o?”. E o Jairo: “nós
temos dinheiro, porque a gente trabalha”.
E a turma de lá e a turma de cá. O que riu
tirou um facão do carro e o Jairo pegou
67
dele o facão e pôs grudado no seu próprio
pescoço, “dá então”, segurando a mão do
rapaz e o facão, levando no pescoço e ti-
rando, “dá então essa facãozada”. Arran-
cou dele o facão, meteu nele uma bordoada
na cara e depois jogou longe a arma aﬁ ada,
zunindo, os de lá e os de cá de olho arrega-
lado, os de lá fugindo e nós indo atrás no
quebra-quebra.
E o Jairo passou a ser temido na cidade.
Justo quando recebo a notícia da Marli: “a
Alessandra tá grávida”, os dois com 16, “e
quer tirar”. Chovia, e eu saí correndo de noi-
te até a Feira, e cheguei na casa da Alessan-
dra, igual lá em casa antigamente, cheia de
criança dormindo junto. Eu tava um pinto
molhado e afobado: “não tira não”. Passou
um mês, eles se juntaram e o Jairo foi pra
ﬁ lial da Expresso Wiltrans em São Paulo.
A Wiltrans é uma transportadora com
sede em Campo Belo e ﬁ liais em Belo Hori-
zonte e São Paulo, na Vila Maria. Já moran-
do em São Paulo, fui lá pra pegar carona e vi
espalhados nos beliches vários conhecidos
de Campo Belo, às vezes chegava lá às dez
da noite, e todo mundo tava encordoando
as cargas, pros caminhões saírem. Cinco
68
da manhã já chegava nova frota e o povo le-
vantava pra carregar as toneladas de caixas.
Mas pesado mesmo era receber os salários,
ﬁ cavam até três ou quatro meses atrasados.
E o Jairo trabalhou lá dez anos. Tinha dia
que ele carregava até treze toneladas. Indo
lá eu não gostava era dos comentários, os
colegas do meu irmão rindo dele, “chegou
seu irmão inteligente, quem mandou não
estudar igual ele”. E eu não gostava porque
sabia que burro ele não era. O problema
foi que o Jairo e a Júlia ganharam bolsa do
Dom Cabral, o colégio particular dos pa-
dres holandeses de Campo Belo, e os dois
pararam antes da oitava série. Quem estu-
dava lá era o pessoal do Central Lanches.
Depois a Ju entrou no Polivalente e termi-
nou, mas o Jairo desistiu.
Com o nascimento da ﬁ lha dele eu juntei
pra minha coleção mais uma esquisitice. O
salário do Jairo atrasou e ele não podia ir pra
Campo Belo, e a Alessandra me procurou:
“preciso registrar a menina pra passar com
ela no hospital”. “Então vamos lá no cartó-
rio”. E até hoje sou pai da minha sobrinha.
Foi idéia do Júlio, nosso amigo, pular-
mos pela horta da casa da avó dele pra
69
dentro do Country Clube, pra conhecer a
boate. Deixamos as namoradas em casa e
fomos, no silêncio, por causa da velha dor-
mindo. Depois, mais calados ainda, saindo
do mato e entrando na portaria. Lá, era
endireitar o corpo e se enﬁ ar no meio dos
sócios. E nos divertimos. E uma e duas e
três vezes, e depois mudamos de tática. Fi-
zemos um buraco na cerca do campo de
futebol, pelo lado de baixo. Caminho mais
longo e mais seguro e, no escuro, a música
baticum besta lá no fundo, tinha que pas-
sar pelas árvores e fugir dos buracos. E a
mesma coisa, entrar correndo no meio do
povo dançando. Um mês assim, mas um
dia a gente dá de testa com o Carlão, se-
gurança. “Ô Carlão, a gente te conhece,
se põe do nosso lado, querendo entrar aí
dentro e não podendo porque é caro”. “Vai
atrapalhar no meu emprego, Léo, aqui não
é lugar procês, não, vai que vocês arranjam
briga, chega meu chefe e pergunta, cadê o
convite? Ah, não tenho, não. Pra quem que
sobra? Diz, diz, pra mim aqui, pro Carlão”.
“Vai nada, Carlão”. Ele coçou o queixo:
“entra hoje, mas não acostuma”. Acostu-
mamos, e levamos mais gente, deixávamos
70
as namoradas em casa e íamos pro Clube.
A barra da calça toda enlameada. O povo
fazendo roda pra ver a gente dançar. Pa-
quera que era bom, nada. Um dia, deixo a
Marli em casa e quando chego lá dentro
quem eu vejo? A Marli cheﬁ ando as outras
namoradas, que pra pegar a gente tinha
até negociado a entrada. Não lembro dos
outros, mas no meu caso, foi logo um tapão
na cara. Estava muito bonita e falou ﬁ rme:
“a gente se gosta e seu sofrimento vai ser
não me ver nunca mais”. Pra sofrimento
maior, ela ainda namorou o Adriano, um
amigo, e depois nunca mais nos vimos.
Voltando de Belo Horizonte, o Tuta me
passa quente que a cerca que nós puláva-
mos pra entrar no Country Clube tinha vi-
rado a muralha da China, porque, da últi-
ma vez que pularam, tinha dado um grande
galho, mas de qualquer jeito eles tinham
enjoado, e pior, o Radar não abria mais.
Logo depois, num sábado, eu, na Ellan’s
Calçados, atendi uma menina branca do
cabelo preto e a mãe, a irmã e o cunhado.
Ela me pede pra experimentar uma bota.
Peguei e ela soltou: “vai à boate hoje?” E
eu ﬁ quei gago. Como dizer que não porque
71
o muro agora está muito alto? “Não, eu tô
muito cansado”. Mas ela sacou outra: “ah,
já sei, é que agora não dá mais pra pular,
o muro tá alto”. E a mãe dela riu, enquanto
com a espátula ajudava a enﬁ ar o pé num
sapato. “Então ele é um dos meninos que
obrigaram o Juarez a construir aquele muro
alto. Ô coitado, liga lá em casa que a gen-
te assina um convite pra você”. Entreguei
o sapato, “não, senhora, muito obrigado”.
Ia saindo humilhado, pensando, “coitado é
rato pequeno que caiu no azeite quente e
morreu afogado e queimado”, quando ouvi
o Sérgio, meu patrão, que tinha escutado
tudo, próximo ao caixa: “mas agora ele tem
dinheiro pra entrar, Marcela, daqui uns
dias vai ser gerente, e não demora”. E a me-
nina se desculpou de ter comentado. “É que
a minha mãe tinha ﬁ cado sabendo e achado
muito engraçado, porque meu pai era pre-
sidente do clube”.
Fui e paguei a entrada, só por desaforo.
Mas, sem meus amigos, ﬁ quei totalmente
deslocado. Daí pra frente, a Marcela ia à
loja, puxava assunto, brincava, e certa vez
quase caí sentado, ela iria fazer faculdade
de cinema em São Paulo, ia falar que eu
72
também, mas ﬁ quei calado. “Tem bastante
ﬁ lme lá em casa, passa lá pra gente assistir”.
E ﬁ quei amigo da Marcela, da família intei-
ra e do Jardel, o cunhado, que sempre em-
prestava pra Marcela o carro. Ele trabalha-
va em São Paulo e tinha uma distribuidora
de conservas, saía às vezes com a gente e
era bem engraçado, e eu confessei pra ele
e pra Marcela que queria fazer cinema. Ela
disse que era bom entrar numa universida-
de. “Como, se eu não ﬁ z colégio bom e não
sei química e nem física?” Ele jogou a dei-
xa, primeiro igual o professor Lázaro. “Pra
fazer cinema, primeiro se aprende fotogra-
ﬁ a, literatura, se vê muito ﬁ lme, música. Vai
pra São Paulo, trabalha comigo, eu te dou
o curso de fotograﬁ a de presente. E você
vai ganhar uns mil reais, três vezes mais do
que aqui vendendo sapatos”.
Antes da boate, íamos ao bar Beagá, o
mais novo da cidade, e por meio dela conheci
muita gente, inclusive revi o Giuliano, a Ro-
berta e a Mariane. Todos estudantes do Dom
Cabral. E eu achei estranho porque eles ti-
nham o professor de física, o Davi, como
ídolo, e adoravam Física, e a gente, do Poli-
valente, não se dava com ele e odiava Física.
73
O Kiko, o Preto e o Júlio eu encontrava pra
tomar uma cerveja, mas eles diziam que eu
tinha virado playboy. E entre os amigos da
Marcela rolava o boato que ela estava se
queimando namorando comigo. Foi ela que
me contou, rindo. E depois que ela saiu da
prova do vestido que a minha mãe fez pra
ela, minha mãe acertou: “é, eu sei que você
está aﬁ m dessa menina”. Um dia, meu pai
com as contas apertadas, eu ofereci de com-
prar o fusquinha dele, e pagar aos poucos.
“Você acha que é igual esses meninos que
você tá andando agora? Se quer ter seu car-
ro, junta um dinheiro e compra”.
Sábados depois, criei coragem e decidi
que ia chegar na Marcela. Era noite de baile
country. Comprei uma bota, coloquei uma
camisa xadrez e um chapéu e fui até a sala,
a mãe alinhavando uma calça e o pai fu-
mando cigarrinho de palha. “Tá bom assim,
mãe?” Ela reparou com os olhos de sauda-
de. “Tá bonito, tá parecendo com você, Jair,
quando era moço”. Antes bebi uns goles.
Na boate, debaixo das luzes vermelhas que
depois se misturavam com as verdes e se
confundiam com o som alto da música ser-
taneja remixada, a Marcela balançando o
74
cabelo debaixo do chapéu, eu cheguei mi-
nha boca perto da orelha dela e disse: “pos-
so falar com você?” “Eu não tô escutando
nada”. Gritei, “vamos lá fora que eu preciso
falar com você”. E perto do scotch bar, do
lado de umas plantas, ela respondeu: “você
está confundindo a amizade”. E eu: “essa
é a pior maneira de você me dizer eu não
tenho nada a ver com você”. E ela foi um
pouco mais franca: “tá bom, você não é o
meu tipo”. “E qual é o seu tipo?” “Você é
muito brasileiro” “Agora, sim, Marcela, é
bom a gente ser verdadeiro, mas essa ain-
da é a pior maneira de dizer que você não
gosta de ﬁ lhos de pretos”. Eu era um idio-
ta e sabia, durante todos esse dias ela ou
os amigos dela me davam carona, mas só
até o pé do morro de casa. “Aqui tá bom
pra você né, Leonardo?” E no dia do fora
da Marcela eu voltei pra casa bêbado, a pé
e chutando tampinha, o sol já quente, roupa
nova fedendo cigarro, e tive vergonha e me
escondi pra não ser visto pelo pai e a mãe
que vinham lá na frente pra missa das sete.
E a partir daí resolvi tomar tino do meu ca-
minho, antes que eu virasse assombração
que nem a tia Rita Mulata.
75
Tirei meus sonhos, o RG e o anjo de na-
riz esfolado da caixeta de sapato e rumei pra
São Paulo, fui vender palmitos pro Jardel.
76
São Paulo
Só
depois de te dar uma ﬂ or pra chei-
rar é que o diabo peida fedido, levantando
o rabo. E bem que a Sá Zica Tijoleiro tinha
me dito uns dias antes, quando ela jogou
os búzios. “Ou a terra da garoa te dá só
um resfriado ou você prova ser forte e vol-
ta três vezes, reforça no leite de peito, e na
derradeira vez você a vence, mesmo se já
for homem feito e barbado”.
Em São Paulo, antes de passar o servi-
ço, o Jardel me levou numa rua, onde ia ser
meu trabalho diário. “A Oscar Freire é a rua
mais cara do Brasil. Em São Paulo, se você
não é esperto, é só mais um número numa
multidão”. E ele chamou a secretária dele, a
Giane, que esperava no carro. E dentro do
banco, pra se safar da ﬁ la grande, deu pra
ela os pagamentos e ela pôs a mão na barri-
ga, se passando por grávida.
Dois meses na Vila Penteado, na casa da
tia Rosa, também ﬁ lha do vô Geraldo. Casa
pequena, eu, ela, os primos e o marido. E
77
durante o dia pegava o ônibus e ia pra Acli-
mação, vestido com os ternos que a mãe
tinha feito. Dentro da pasta de couro, que
ia num braço, a tabela de preço. Do outro
lado, uma sacola, com dois vidros grandes
de palmitos Juçara. Minha função era con-
vencer os restaurantes caros da Oscar Frei-
re e região – Ritz, Fazano, Quatrino e can-
tinas italianas – que a Lavrador Alimentos
não era mais do Jardel. Perdi o número de
quantas vezes ouvi “volta depois”. E eu vol-
tava. Tinha vez que cansava de andar com
aquele terno quente e dormia numa praça,
ou pegava caneta e papel e escrevia pra casa.
E vendi bastantes caixas. “Vou te comprar
dessa vez, porque você é teimoso, e eu gos-
to de gente teimosa”, um deles me disse. Ou
o outro: “vou te comprar dessa vez, porque
você é chato, e eu não gosto de gente chata”.
Passado um mês, vi, num jornal, propaganda
de um curso de fotograﬁ a, barato, cem reais.
Recortei e levei pro Jardel. Ouvi um “não, tá
cedo, vamos esperar daqui uns seis meses”.
Aborrecido;mal-humorado.
Voltei pra casa da tia amuado, e ela, “que
foi?” E eu contei. No outro dia, a tia Rosa ti-
nha deixado cem reais em cima da geladeira.
“Vai fazer seu curso”, e fomos trabalhar.
78
O Paulo, meu cunhado, marido da Júlia,
tinha me emprestado uma máquina proﬁ s-
sional, e depois de uma semana de teoria
fomos fotografar o Palácio das Indústrias.
Jean-Michel
Nas aulas, dito e feito, os conselhos do pro- Basquiat (1959-
fessor Vanderlei: “vejam as fotograﬁ as de 1988) artista
norte-americano,
ﬁ lmes como Antes da chuva, ou do artista
de Nova Iorque,
negro Basquiat, visitem exposições, repa- começou como
rem os desenhos do mundo e eduquem o graﬁ teiro
nos metrôs
olhar. Fotograﬁ a é escrita com a luz. Repa-
e conquistou
rem nas sombras e nos reﬂ exos que o sol reconhecimento
desenha. Esqueçam a Madonna e outras mundial como
artista de
moças que só querem o dinheiro de vocês”.
vanguarda.
Fizemos as revelações e do papel mergu-
lhado num banho ácido veio um instante de
mundo que eu tinha congelado.
Na Lavrador Alimentos, os primeiros
compradores viraram clientes e eu fui mo-
rar no Cambuci, por conselho do Jardel,
com os outros funcionários, os meninos do
nordeste, Emílio, Daí, Vado e Ribamar. Pas-
sados dois meses, os clientes ligavam can-
celando as entregas. “Tá vindo mercadoria
trocada, eu peço palmito juçara inteiro e me
vêm misturado nas caixas potes de palmi-
to picado”. As vendas caíram e o salário e
os vales-refeições foram cortados. Cheguei
79
no patrão, sentadinho na mesa, tranqüilo,
e reclamei: “em casa tá faltando comida”.
Ele apontou uns potes do meu lado: “come
palmito”. Sentei e comi. O curso de foto-
graﬁ a acabou na época em que descobri
que o Jardel vendia palmito de corte ilegal
com rótulo legalizado. A secretária dele,
Giane, também comprava, às escondidas,
o palmito sem permissão pro corte e usava
os rótulos da Lavrador Alimentos e, nos ﬁ -
nais de semana, também o veículo e os fun-
cionários pra entrega, e a nossa casa era o
depósito.
Fui mandado embora, sem direito a
salário, porque o Jardel queria que eu in-
tegrasse o esquema e eu me recusei. Não
recebi o salário e voltei pra beber do leite de
peito e poder ser gente de novo, que agora
era poder tirar fotos e assistir os ﬁ lmes que
o professor Vanderlei tinha indicado. Entre
eles um em que o cineasta ítalo-americano
Francis Ford Copola dizia que o cinema só
seria arte no dia em que quem tivesse von-
tade pudesse ter às mãos o necessário pra
fazer o seu ﬁ lme.
De volta a Campo Belo, fui fotógrafo de
casamentos. Dava pra exercitar, mas não
80
muito, porque no começo as noivas são bo-
nitas, mas depois de dez ﬁ cam todas iguais.
Também fotografei formaturas, com a má-
quina na mão como se fosse metralhadora,
porque recebe mais quem mais fotos tira.
E fora dos trabalhos é que eu treinava, saía
no meio dos matos, tirando foto de galho
seco, passarinho, pessoas colhendo café.
Eu tava meio bobo, não podia ver uma ca-
sinha num pé de serra e ela já me pedia pra
virar imagem. E com o dinheiro juntado eu
ia voltar pra São Paulo. Fui pra Piracicaba
por uma semana e fui considerado o melhor
aluno do curso de fotograﬁ a da Angélica
e do Gustavo Gonzáles, dois fotojornalis-
tas chilenos que vieram pro Brasil, há uns
trinta anos, fugidos da ditadura militar. O
Gustavo falava que tirar foto de guerra é
ter que correr pro lado do canhão enquan-
to as pessoas estão fugindo dele. E o elogio
que os dois me deram valeu o convite pra
trabalhar com o Carlos Moirão, um rapaz
paulista que, da herança do pai, que mor-
reu no exército, montou uma concessio-
nária de carros importados e, depois, não
dando certo, montava agora a Foto Print,
um laboratório fotográﬁ co.
81
Era o ano de 1998, eu com 25, e mesmo
não acreditando nas promessas do quarto
alugado e um bom salário, peguei nova-
mente meu anjo, que era anjo só da metade
pra cima, e fui pra Santo André.
Lá, morei na Cidade São Jorge e divi-
dia a sala com a Joyce, menina de oito anos
do segundo casamento da Cristina, e neta
do tio Tarcisio, irmão já falecido da minha
mãe. E com a Joyce eu brigava e ria, porque
trabalhava até as dez e ela queria madru-
gar vendo televisão, e eu gritava a Cris, que
ralhava, “desliga a televisão, menina, ou
vai apanhar”, e a Joyce me olhava maldo-
sa, “Léo, como eu te odeio,” era só pregar
o olho e ela ligava de novo. Nos ﬁ nais de
semana saíamos eu, a Joyce, a Cris e o Mar-
quinhos na Brasília barulhenta que toda
hora parava, e íamos pros bares cantar nos
videokês ou arrastar o pé. No laboratório
tudo ia bem, e a pessoa que eu mais gostava
era a Dalvinha, uma moça indígena que sa-
bia que era indígena, vinha do Maranhão
e em São Paulo ganhava a vida na faxina,
depois de ter morado debaixo de viaduto.
Mudei da casa da prima depois do dia em
que, dormindo, acordei com cheiro forte
82
de gás. “Que é isso?” Era o Marquinhos, fã
do programa do Ratinho, que ligou o bu-
jão, passou a chave na porta e disse, fazen-
do cara de Cidade Alerta: “é hoje que essa
casa vai pro ar”. Peguei a Joyce pela mão
e peitei: “quer morrer, morre, mas a gente
sai primeiro”. Tudo não passava de cena e a
Cris deu uns gritos e tirou a chave dele.
Cobrei do patrão a promessa do aluguel
do quarto. Depois de uns dias ele me mos-
trou o quartinho dos fundos da casa dele.
“Não é quarto de empregada, minha avó é
que morava aqui”. Pensei e não falei: “pode
ser que sua avó é que morou aqui, mas ela
era tratada como empregada”. Era perto do
trabalho e eu não podia reclamar, porque
sabia que outros pretos, pardos e índios es-
tavam em situações piores, indo trabalhar
em ônibus e trens lotados, como a tia Rosa,
a Cris e a Dalvinha, ou sem salários, como
meu irmão, o Jairo, e os colegas da Expres-
so Wiltrans. Nos ﬁ nais de semana, pegava
o trem destino Rio Grande da Serra – São
Paulo e ia pra capital ver outros ﬁ lmes. No
trem, senhoras e pais de família negros
vendiam Kaiser, Brahma, suco, Coca-cola
e água e um menino preto, trabalhando
83
como se brincasse, ofertava: “balas de gen-
gibre, boa pra garganta, dor de estômago e
de coluna”, e a amiguinha parda ria, o em-
purrando e oferecendo rápido: “amendoim
torrado, um passe leva dois, cura até bico
de papagaio e ferida de machucado”. E de
volta, na escada rolante do metrô, vendo jo-
vens de cabelos vermelhos e roupas rasga-
das, eu amargava a saudade de casa.
Algumas noites eu acordava com olho
arregalado no teto, a alma parecendo água
sem peixe, estranhando o quartinho escu-
ro sem rádio, nem irmão do lado, nem te-
levisão, e demorava a lembrar que dormia
naquele banco de carro com colchão em
cima por conta de um acordo que tinha fei-
to comigo mesmo.
Em 1999, a prefeitura de Santo André
ofereceu cursos gratuitos de cinema pra
roteirista, fotograﬁ a, maquinista e ilumina-
ção. Devia escrever uma carta de intenção
e escolher um deles. Fui selecionado e ﬁ z
todos. Na mesa do almoço, a mãe do patrão
me pergunta por que estava saindo do tra-
balho sem ajudar a fechar as portas. “Es-
tou fazendo um curso”, falei. “Um ingrato,
mãe”, disse o ﬁ lho. “Trago ele pra morar na
84
nossa casa, e em vez de vestir a camisa da
Foto Print, o caipira quer fazer cinema”. Ela
riu. E começou a implicância, que se esten-
deu da irmã à cachorra Malu, uma rotweil-
ler que passou a comer as roupas que eu
punha no varal. No ﬁ m de semana, lavar o
canil e varrer as folhas da árvore que com
os ventos acumulavam no quintal. Resolve-
mos podá-la, pendurei e a Cíntia Moirão, a
mãe dele, cortou, e vendo minha habilidade
com os galhos soltou essa: “ao menos pra
subir em árvore você presta”. A máquina
de lavar roupas quebrou na única vez que
eu usei; “se quebrar de novo será descon-
tado do seu salário”. No Natal, ganhei dela
dois panetones, abri e joguei fora, estavam
com bolor. Noutro dia, ofereceu uma couve
refogada no almoço que estava amarela de
velha, e eu deixei no prato. “Pô, achava que
mineiro comia de tudo”. Não suportei: “é, a
gente come, mas só quando está bem pre-
parado”. Havia ﬁ ns de semana que todos
viajavam e eu me fartava na geladeira e até
levava amigos e namorada.
Pro aniversário do Carlos fui convidado
por ele, quando eu saía da loja. “Hoje não
tem jantar, mas tem uma festinha pra gente
85
86
comemorar, vai lá”. Não queria, mas a fome
apertou, troquei de roupa e estava indo,
quando a irmã dele bateu no meu quarto.
“Hoje não tem jantar porque é aniversário
do Carlos, trouxe este pratinho de salgados
pra você”. Achei melhor, comi. Passa um tem-
po, o Carlos grita: “vem cá mineiro, fazendo
desfeita? Os convidados querem conhecer
nosso cineasta”. Pus a roupa de novo e fui,
porque também queria conhecer os convi-
dados. “Pra ser cineasta é preciso ler muito,
conhecer de tudo”, o sogro dele falando, um
japonês comerciante em Mauá. Depois me
esqueceram e falaram do plano Real, o Car-
los, os primos, as namoradas, a irmã, a mãe
e o sogro, que toma frente: “vejam só essa
situação, nós estamos acostumados a comer
bem todo dia, se fossemos pobres, vá lá”,
e ele mordia guloso um sanduíche, “pobre
come a vida inteira arroz e feijão, e pra eles
só vai continuar, mas e nós, como vai ser?”
O curso de cinema correu durante um
mês, e de todos o melhor pra mim foi o de
roteirista, com a moça Sabrina, curitibana
da minha idade, formada pela Universida-
de de São Paulo havia pouco. No palco do
Cine Teatro Carlos Gomes, entre as cordas
87
grossas das cortinas que desciam do teto,
quinze alunos, sentados no chão de madei-
ra, inventavam uma frase que era uma his-
tória, embaralhávamos todas e depois cada
qual tinha que desenvolver a que caísse na
sua mão, dando aos personagens nomes,
sonhos e obstáculos pra serem realizados,
ou não. Nas minhas frases tinham dois ami-
gos, um que queria voar com asa de papel e
quase que virou padre e outro que cantava
moda sertaneja na praça de uma cidadezi-
nha e morreu num rio, afogado. O curso
acabou e as horas no laboratório fotográ-
ﬁ co aumentaram, sete da manhã pra abrir
e varrer o estacionamento, dez da noite pra
fechar e lavar as bandejas de químicos. “Eu
repito, você tem que vestir a camisa des-
sa empresa, Léo, a gente mora perto, você
precisa me agradecer”. Eu pensava e cala-
va: “mas desde quando eu sou bobo de gos-
tar de camisa furada?”
E de vez em quando eu passava na fren-
te dos cursinhos pré-vestibulares, mas tudo
muito caro, e se eu ﬁ zesse, não ia ter tempo
de estudar em casa. Resolvi prestar concur-
Tribunal Regional
do Trabalho. so público pra técnico trabalhista do TRT de
São Paulo: estudava à noite e aos domingos.
88
Com o cargo ganharia mil e seiscentos reais
e faria faculdade de cinema. Fiz a prova e,
três meses depois, conﬁ ro o gabarito. Não
tinha passado por causa de uma questão de
matemática. Resolvi seguir o plano de crian-
ça de juntar um dinheiro e poder me sentir
gente. Já tinha uma boa quantia, e a Sabina
tinha falado: “tenta entrar na USP, lá tem o
Crusp, a moradia estudantil, é do governo, Centro
não se paga nada, um curso fácil de se en- Residencial da
Universidade de
trar é Letras, você entra e tem contato com o
São Paulo.
pessoal do curso de cinema, e acaba fazendo
seu ﬁ lme”. E assim eu ﬁ z. Mas só chegando
em casa que botei reparo que eu tinha es-
quecido o anjo, sem pés e com o nariz esfo-
lado, debaixo do colchão.
De volta pra Minas, estudei seis meses
com a ajuda do Vadinho, um colega do Po-
livalente. Ele era ex-aluno de Física na Uni-
camp, tendo desistido do curso por causa da
falta de dinheiro. Daí revezava os estudos
com as visitas à casa das tias Sinhana, Maria
e Tina. Queria prestar cinema e não Letras,
mas nessa época, perto da inscrição, duas ir-
mãs do meu pai, tias verdadeiras chamadas
dinha Tonha e dinha Aparecida, também
solteiras como as tias de consideração Tina,
89
Sinhana e Maria, e também na casa dos ses-
senta e trabalhando na roças de café como
elas, haviam mudado da área rural pra San-
tana do Jacaré e tinham virado vítimas de
risadas, como o Antônio Nogueira do cani-
vetinho preto, que corria atrás das crianças
que levantavam o dedo dizendo “Antônio
Nogueira pra deputado”. Eram perseguidas,
chamadas de Irmãs Freitas, a dupla sertane-
ja. Queriam vê-las nervosas, jogando pedras,
correndo, os pés descalços, atrás das crian-
ças e até de adultos nas ruas antigas da cida-
de. E a coisa foi ﬁ cando brava.
O Celso, moço feito, primo nosso por
parte de mãe, da rua gritou na madruga-
da: “ô irmãs Freitas” e jogou pedra no te-
lhado delas. Elas saíram nervosas, ele pulou
o cercado do barraco e bateu nelas, que se
defenderam dando-lhe um toco de lenha na
testa. Esperto, o Celso fez exame de corpo
de delito, e depois as processou, e elas, ma-
chucadas, não ﬁ zeram nada. Meu pai pediu
pra eu ir à audiência. “Você tem mais estudo
que eu. Elas não têm advogado, o Celso con-
tratou a ﬁ lha do Milton Linhares”. Diante da
juíza, eu falei: “as coisas estão invertidas, são
as duas senhoras que apanharam”, e a ad-
90
vogada me contesta, “pode sobrar pra você,
é melhor ﬁ car calado”. Foram condenadas:
trabalhos na prefeitura, varrer a rua de gra-
ça em Santana, isso remoendo minha cabe-
ça e desgraçando de vez a honra delas. Com
pouco tempo de estudo, notei que o curso de
Letras tinha oitocentas vagas na USP e o de
cinema trinta, concorrido igual medicina.
Segui o conselho do pai: “dorme bastante
que o sono bem dormido alimenta o espírito.
Madruga amanhã, põe uma água na bacia,
lava os pés e o rosto, toma um café preto e
forte, e aproveita esse horário de silêncio pra
trabalhar, ou, no seu caso, estudar”.
Resultado, Letras, na USP e também na
UFMG, em Belo Horizonte. Mas na hora de
resolver, BH ou São Paulo, minha mãe veio
com dois papeizinhos. “Lembra o dito dos
búzios da Sá Zica Tijoleiro? Ir e voltar de São
Paulo três vezes, e a terceira seria a derra-
deira. É essa a hora, mas vamos tirar a pro-
va com um inocente”. E a Dona Preta abriu a
mão preta, cada papel uma cidade, e o meu
sobrinho, o Marcos, escolheu. São Paulo.
Pela terceira vez, voltava pra São Paulo.
Achei na gaveta um dado de seis lados e
pus no bolso, no lugar do anjo quebrado.
91
Universidade de São Paulo
Na
semana de chegada teve festa na
praça da Cidade Universitária, Chico César
cantando Mama África, quando deixei de
lado os novos colegas, Rodrigo Niessner, 19
anos, do curso de Artes plásticas, Andrei
Zucherelli, 18, da Letras, Janaina Utchitel,
também 19, Letras, e Vinícius Yamashi-
ta, 21, da Engenharia, e fui sentar numas
pedras. “Daqui pra frente, vou ter tempo
de sobra pra ser gente, mesmo já com 26”,
pensei, alegre, e essa alegria foi ﬁ cando
uma bola grande no peito que depois subiu
pela garganta com gosto amargo. “Onde
estão o Tuta, o Jairo, a Alessandra, o Preto,
a Marli, o Douglas, o Júlio... pra dividirem
ela comigo?”
A USP tem árvore de tudo quanto é tipo.
E pássaros, os bicos-de-lacre, de tinta ver-
melha na ponta do bico, pequenos, sempre
voando juntinho de um ramo daqui pro
ramo de lá, procurando alimento; canários
da terra e do reino, os tizius soltando tiziu,
depois dando saltos e pousando espertos
92
no ponto original de onde saíram do ga-
lho, coleirinhas, tico-ticos e os quero-que-
ros armando a espora debaixo das asas e
ameaçando defenderem seus ninhos dos
cachorros que correm no percalço deles
riscando a praça do relógio. Era o centro
de tudo da cidade universitária, com um
relógio suspenso numa coluna de quarenta
metros, com imagens esculpidas no corpo
de cimento que sobe de um tanque de água
redondo, no qual as crianças negras ﬁ lhas
ou vizinhas dos operários que o construí-
ram e vindo das comunidades de perto se
molham no faz de conta que é piscina. Pal-
co das greves, namoros e festas, ao lado da
rua dos bancos, caminho da reitoria, da Rá-
dio USP, das faculdades, das dissertações
de teses, bibliotecas, editoras e museus; ao
lado de gente correndo, fazendo ioga, an-
dando de skate ou treinando bicicleta.
Aqui, no Crusp, desperto todo dia com
canto dos sabiás. Conheci chilenos, para-
guaios, moçambicanos, um suíço, um por-
tuguês, guineenses, angolanos, cubanos,
outros mineiros, baianos, curitibanos, ma-
ra nhenses, cariocas, capixabas e paulista-
nos, e por duas vezes entrou beija-ﬂ or no
93
meu quarto. Na USP, a maioria dos homens
e mulheres negras, e são muitos, vestem
rou pas vermelhas, verdes, alaranjadas, azuis
ou pretas e cortam gramas, capinam jar-
dins, guardam portas e servem comidas
em bandejas pros alunos brancos, no res-
taurante central, ou laboram em eternas
construções e depois vão pra casa, ali do
lado. Há também os alunos negros, os que
já entraram, pouquíssimos, entre eles os
do continente africano, e os que tentam en-
trar, muitíssimos, e também conheço uns
quatro professores. E nos juntamos tal e
qual os bicos-de-lacre, tentando voar pra
outros ramos.
E foi um aluno negro quem primeiro deu
as boas vindas. Na chegada, encontrei, no
ponto de ônibus, um cartaz com a inscri-
ção Procurado acima do desenho do rosto
dele. Fiz minha matrícula e o encontrei no
restaurante central, gesticulando, e me se-
gurou forte nos braços. “Esse é meu livro, A
Noite dos Cristais”. Era o Luis Fulano de Tal,
com sua banca vendendo o livro vencedor
do prêmio Nascentes de Artes da universi-
dade. E eu fui morar no mesmo prédio que
ele, no Bloco C, da pós-graduação. “Cinema?
94
Esquece isso, menino, escreve”, e eu olhan-
do pra estante cheia de livros querendo ter
uma igual. “Leia esse livro, Quarto de Des-
pejo, de Carolina de Jesus”. E li A Noite e O
quarto. Um falando dos negros mulçumanos
trazidos do Benin pra Bahia, revoltosos con-
tra a escravidão; e o outro dizendo do dia-a-
dia da poetisa e contista negra que havia no
peito da Carolina que todo mundo pensava
ser somente catadora de papel. E o Luis es-
palhava poesia pra quem passasse pelo cor-
redor do Crusp, escrevendo, nas madeiras
que cercavam o prédio em reforma, trechos
do seu novo livro sobre o personagem Ogi
Talabi. E me dava conselho e contava dos
amores que ele alimentava. Mas eu fui ﬁ rme
com o Fulano de Tal. “Entrei em Letras, não
cinema, mas faço um ﬁ lme”. “Menino teimo-
so”, respondeu.
Na USP, andei de bicicleta, joguei capoei-
ra, andei de skate, li livros brasileiros, rus-
sos, argentinos, angolanos, moçambicanos,
cubanos. Namorei muito, fui a festas, sam-
bei, vi ﬁ lmes franceses, alemães, america-
nos, japoneses, italianos, dinamarqueses,
espanhóis e mexicanos, fui a exposições
de variados artistas e épocas e participei
95
96
de discussões. Tinha uma dor de cabeça
que vinha de muito tempo, fui ao Hospital
Universitário. Fiz tomograﬁ as e eletroen-
cefalogramas. “Você morde errado, essa é
a causa”. Então, fui à faculdade de Odonto
ver a arcada dentária.
No ﬁ m de um questionário extenso,
três quadrinhos: preto, branco ou amare-
lo? Marquei preto. Sentei na cadeira e dois
alunos, um japonês e um branco, revista-
ram minha boca e apertaram minha cara.
“Mexa a mandíbula pra frente, arrastando
os dentes debaixo nos de cima”. Vinham
com a régua e mediam a diferença, e en-
quanto isso eu medi o nariz deles, eram
ﬁ niiiinhos. Veio então a professora: “você
passou por algum distúrbio emocional ulti-
mamente? Se não quiser não precisa falar.
Dorme bem? Range os dentes?” Pergunta-
va e eu olhei pra doutora, meu rosto doía de
olhar pro lado dela, atrás da minha cadeira,
seus olhos quase que não tinham pestanas,
a boca ﬁ na, a pele branca-branca. “Deve
ter sobrenome difícil”, pensei. “Deve ga-
nhar bem”. Foram três horas de medições,
pintaram meu dente com papel carbono,
amassaram meu crânio. “Ponha a língua
97
no palato”, o japonês me pediu. “Pra ele é
céu da boca”, orientou a doutora. Levantei
e fui até a mesa da secretária marcar a pró-
xima consulta e vi muitos pacientes pardos
e pretos e, em cima de cada um deles, estu-
dantes brancos e amarelos apertando suas
caras, e de vez em quando eles respondiam
perguntas da professora nórdica.
O circular em greve. Saí da Odonto e ia
pro Crusp, às 9 da noite. “Se ao menos ga-
nhasse uma carona”. Resolvi ir pela Rua do
Matão, caminho da Biologia e da Biomédi-
cas, rua entremeio às árvores. Lá embaixo,
no começo dela, vinha um Toyota da Guar-
da Universitária. Susto, parou. “Parado”.
Desceram cinco homens azuis e um deles
cheﬁ ou: “o que você faz aqui?” “Eu tava na
Odontologia”. “Tem acontecido muito rou-
bo nesses prédios. É estudante?” “Sou”.
“Mostra a carteirinha”. Entreguei meu RG.
“Eu pedi a carteira USP”. Eu, no descontro-
le. “Você já tá com meu RG, a carteira USP
eu perdi e estou esperando sair uma nova”.
“Então você não é estudante?” (Pensei, mas
não falei, “e se eu não fosse?”). “Sou da Le-
tras, devolve meu RG”. Os outros guardas
de azul passavam o documento de mão em
98
mão e riam da minha cara. Sabia dos ga-
rotos da São Remo, ali do lado, mortos por
essa guarda. E se eu respondesse? Eram
cinco. Eu, um. “A carteira leva três meses
pra ﬁ car pronta, e já falei que eu sou da Le-
tras”. Ele pegou o RG e ia guardando. “Pode
ir”. Firmei: “devolva minha identidade”. Ele
disse “ah”, entregou e foram embora.
De uma aula ﬁ cou a lembrança do pro-
fessor Antônio Pasta, sério, vestido todo de
preto, chupando um cigarro, falando uma
frase que me preocupou e já preocupava a
minha família: “o ser humano na vida pre-
cisa de um objetivo e um amor, caso con-
trário passou aqui em vão”.
De três em três meses eu voltava pra Mi-
nas, porque ﬁ o de telefone não pode ser cor-
dão de umbigo pra religar o ﬁ lho à mãe e ao
pai, era preciso ir até lá. Pegava uma carona
de caminhão na Vila Maria e depois de me
indignar mais uma vez com a exploração do
serviço do Jairo, ia pra casa. O pessoal sem-
pre estranhando que nas férias e feriados eu
nunca que levava uma moça. Vi, da janela do
meu quarto, as tias e o irmão Teodoro fazen-
do uma visita pra elas, na casinha de fren-
te. Corri pra lá e falei pro Seu Teodoro: “o
99
pai preocupa porque eu já tenho vinte e sete
anos, ele acha que eu não caso. Casar como?
Preciso me formar”. E ele sugou o cigarrinho
de palha: “Deus arranja tudo, menino. Se o
homem quer casar, ele casa. Nem que seja
com dívida. Mexe daqui não dá jeito, mexe
de lá não dá jeito, mas casa, a dívida paga
depois. Casei com a Lenir eu tinha quarenta
e dois anos e ela dezenove. Eu era rezador
de terço pelas fazendas afora, e fui chamado
pra pagar uma promessa da menina, coisa
da avó dela, que já fazia gosto da união de
nós dois. Mesmo sem o nosso conhecimen-
to, arranjaram de pagar a promessa e arru-
mar nosso encontro. E, foi lá no Córrego do
Cavalo que se ajeitou tudo, a menina deu um
jeito, conquistou o rezador de terço e a pro-
messa foi cumprida. O povo tinha disso, fa-
zia o contrato com o santo e o outro que pa-
gasse. Eu, um rapaz bom, já tava com mais
de quarenta. Antigamente as coisas eram
assim, ninguém sabia de conta, o fazendeiro
acabava passando pra trás os empregados
no pagamento, coisinha pequena aqui, coi-
sinha pequena de lá, mas passava. O pai tra-
balhava pra ele, e na maioria das vezes tinha
oito, nove ﬁ lhos. Os ﬁ lhos tomavam conta
100
do café, as ruas de café iam daqui até aquela
esquina do Seu Quincas, lá embaixo, o pai
tratava dos porcos e só, ou então plantava
beterraba e essas coisas. Mas, se o ﬁ lho ia
casar logo, dava maneira de conversar com
o dono das terras pra arrumar uma casinha
pra ele. O ﬁ lho levava um porco e uma lata
de banha pra família nova. Hoje é difícil de
guiar os ﬁ lhos, e olha que são só dois, três.
Eu já tinha quarenta e dois anos, oito anos
tirando tarefa na roça com o compadre Tião,
casei e deixei ele, que logo arrumou de casar
também. No mundo tem sempre uma cuia
pra juntar com a outra, como se diz. E fala-
vam que casei com dívida, casei, mas depois
paguei. Deus não deixa um ﬁ lho sem cober-
tor, ﬁ lho, tudo se ajeita”.
E eu não falei nada pro Seu Teodoro, mas
pensei: “casar, só depois do ﬁ lme”.
Numa brincadeira com skate na praça do
relógio, na USP, eu havia desligado um osso
do joelho e tava com uma tala na perna. Pedi
benzedura pra tia Tina. Eu sentado, a tia de
pé. Ela tinha os olhos fechados, as tranças
iguais às antigas da vó Telvina e ﬁ ncava a
agulha num retalho, que ia de cima pra bai-
xo e depois ao contrário, rezando a oração
101
baixinha que era somente uns assovios e fe-
chando tudo em voz alta. “Que coze?” E a tia
Maria deu socorro: “carne quebrada”, e eu
segui: “carne quebrada”, e vieram mais duas
mãos de oração baixa e silenciosa que que-
riam duas outras mesmas respostas para o
“que coze?” “Carne quebrada”.
Tomamos o café docinho feito pela tia
Sinhana, que ela punha nas canecas es-
maltadas. Tiramos fotos e depois fui com
as tias pro quintal, onde antigamente havia
um chiqueiro pra cria dos porcos, o pé de
abacate, os pés de couve e as alfaces. A tia
Tina fechou o cenho, olhando pra cerca e
depois pro céu. “Quatro passarinhos subi-
ram aí pra cima, deve chegar morte e não
tarda. Meu ﬁ lho, a vida é curta e pede pra
gente fazer o que se gosta”.
De volta pra São Paulo, eu, abraçado na
amiga Ana Paula, larguei o fone do orelhão
e pranteei o choro da morte: a tia Tina ti-
nha morrido. Fiquei pensando em como
ﬁ cariam a tia Sinhana e a tia Maria. Eu vol-
tava pra Minas e as duas, mesmo tristes,
estavam sempre rindo e contando casos.
Dei pra elas as fotos da tia Tina de lem-
brança.
102
Trrriiiiiimmmmm. Passado um ano, eu
no orelhão, a mãe do outro lado. “A tia Si-
nhana morreu ontem de manhã. A tia Ma-
ria tinha sofrido derrame e tava em casa
na meia-morte, desacordada. Colocaram o
caixão da Sinhana no quarto dela, achando
que de olho fechado ela não botava reparo.
E a tia Maria morreu de tarde. Na sala tem
dois caixões, e no bairro tá todo mundo as-
sustado, não tem ninguém que entende de
duas mortes no mesmo dia”.
Não fui ao enterro, já tinha a benção
da vó Telvina e das tias, mais as narrati-
vas delas, bordadas na memória. Voltando
de um trabalho como monitor na bibliote-
ca do Instituto de Matemática, reencontrei
a Sabrina, professora do curso de cinema
de Santo André, e recebi dela os parabéns
por ter passado na USP. Contei das minhas
duas tentativas de transferência interna pra
Faculdade de Cinema. Na primeira, havia
uma vaga abandonada e eu ﬁ quei como se-
gundo colocado; na segunda, duas vagas,
e eu sobrei no terceiro lugar. Ela falou: “es-
creve um livro, é mais fácil, tem a luta pra
publicar, mas é mais barato, você já está na
Letras”. E eu disse que ela parecia minha
103
mãe e o Luis Fulano de Tal. “Então tenta os
cursos de cinema gratuitos que existem na
cidade”, fechou na voz calma dela, mas ﬁ r-
me como o seu corpo de um metro e oitenta.
E assim ﬁ z, e se cada curso livre do Centro
Cultural Banco do Brasil, Centro Cultural
Vergueiro, Cinesesc, Cinusp e Colégio Ma-
ria Antonia tiveram por volta de 40 horas e
20 vezes 40 é 800, esse foi o tempo que gas-
tei pra aprender mais sobre fazer ﬁ lmes. No
Cinesesc, em 2002, além das 40 horas, hou-
ve a oportunidade de trabalhar num set de
ﬁ lmagem por uma semana, dez horas todo
dia, pra vivenciar a coisa. Eu batia a claque-
te, a prancheta de madeira com uma régua
em cima pra se bater e produzir o som, “cla-
quete”, marcando o início das cenas, para
uni-las depois.
“Escuta, o choro nasce do estômago,
aperta ele, depois os pulmões, aí você vai
ﬁ car sem ar. Por instinto, você abre a boca
por conta da falta de ar, e aperta os olhos pra
ver se você entende o porquê, pra remoer as
horas boas, os desentendimentos, pra res-
sentir o cheiro e a voz de quem foi”. Eu tive
vontade de dizer isso pro Gustavo, enquanto
ele de cabeça baixa tentava encenar o choro
104
do personagem Rodrigo que havia perdido
a amada Paula, mas o diretor de fotograﬁ a
me mandou sair de perto dele, e quem era
eu pra contestar, eu só fazia bater claquete
naquele ﬁ lme. O diretor mandou todos pra
fora do set, estávamos num parque, passa-
rinhos cantavam, passava um avião e o cara
da captação de som ﬁ cava puto. Indignado
depois de três dias claquetando e dormindo
tarde, mas feliz e como que meio realizado,
eu fechei os olhos e tentei chorar, pensei nal-
guns mortos da minha vida e... meia hora
depois me sacudiam: “para de roncar, cara,
que o ator ﬁ nalmente chora”.
Já ia pra três anos de Letras na USP, e
ligando pra casa, a Gilda foi quem passou
o inesperado. “Você precisa arrumar os
do cumentos, você passou no concurso do
TRT”, disse. “Gilda, eu conferi os gabaritos,
não passei nada”. “Passou, você precisa ir lá
o mais rápido possível”. A questão de mate-
mática que faltava tinha sido anulada. CPF,
RG, certiﬁ cado de reservista, comprovante
de escolaridade, Título de Eleitor, atestado
de antecedentes criminais, atestado de saú-
de do SUS e fotos 3 x 4 de paletó, terno e
gravata do peito pra cima e bermuda e chi-
105
nelo da cintura pra baixo. Entregar tudo
em dois dias na Secretaria de Pessoal, nono
andar do Egrégio Tribunal Regional do
Trabalho na Avenida Antônia de Queirós,
centro, São Paulo.
“Tá aqui”, eu disse. Uma moça de pale-
tó e saia, cabelo esticado, me fez esperar,
depois pegou tudo e anotou coisas. “Agora,
por favor, o senhor desça até o sexto andar
desse prédio e entrega suas fotos e estes
documentos no Setor de Providência e Va-
cância”. Desci pela escada de incêndio, e, no
sexto, outra moça recolheu digitais, colou
as fotos e pediu assinaturas. “Agora vá ao
décimo, Setor de Previdência e Segurança
Social, e entrega estes papéis”. Fui ao eleva-
dor que falava, “pin, décimo andar”, um se-
nhor e uma moça pegaram idade dos pais e
perguntaram sobre planos de saúde. “Ago-
ra vá até a rua da Consolação, 1.500, e se
dirija ao quinto andar, Setor de Certidões,
Arquivo e Traslados em Geral, onde o seu
cargo de Técnico Judiciário será lotado”.
Na entrada do prédio da Consolação,
garboso com vidro cinza dos pés ao vigé-
simo andar, e pedras de ardósia brilhante
por dentro, os guardas me pediram que ti-
106
rasse o boné, ﬁ caram com o RG e eu subi
no elevador dos funcionários, ao lado do
exclusivo para juízes. No setor de certidões,
atrás do balcão onde alguém atendia uma
ﬁ la de vinte ou trinta advogados, fui apre-
sentado pra uns dez funcionários, entre ho-
mens e mulheres, compenetrados em seus
afazeres, pilhas de processos trabalhistas
encadernados em cima da mesa. E a chefe
do setor, Simone, moça de Fortaleza, com
cabelo encaracolado, saia e paletó, fechou,
olhando o relógio: “são quinze horas, vá ao
setor médico, no terceiro andar, mas volte,
porque nós ﬁ camos até as dezenove”. Fui ao
terceiro pela escada de incêndio, bufando
do desce e sobe, mediram a pressão, tira-
ram meu sangue e preenchi o plano de saú-
de. De volta ao quinto, a Simone me passou
a função: “numere este processo, da folha
um até o ﬁ nal, e assine todas com uma ru-
brica no pé da folha, logo logo ﬁ ca pronto
seu carimbo”. Primeiro salário: mil e seis-
centos reais.
O Jairo veio morar comigo na USP, fez
curso de violão clássico e entrou no suple-
tivo, estava na sexta série e vendia brincos
e colares de frente ao restaurante universi-
107
tário, conheceu estudantes e viu as mesmas
coisas que eu, ﬁ lmes, peças de teatro e leu
livros, e todo mês mandávamos a pensão
pra Kate, ﬁ lha nossa em Minas.
Dividíamos o quarto e percebi que du-
rante as noites, enquanto dormia, meu ir-
mão soltava gritos atormentados e confu-
sos de se entender, tal e qual os do pai.
De novo na USP, dez da manhã, eu de
terno e gravata atrasado pra marcar o pon-
to das 11 no Tribunal, avisto o Praça da
Sé, 8411, de longe, e atravesso correndo as
vias de mão dupla. Veio uma policial numa
moto. “Espera”. Atrás dela me fecharam
mais três policiais, um de moto, dois num
carro. “Roubaram mil reais no DCE e você
tem a descrição da pessoa que suspeitam
ter roubado”. Dessa vez eu não estava na
Rua do Matão e desaﬁ ei. “Qual a descrição?
Lábios grossos? Nariz chato? Meu amigo,
já percebeu que essa descrição parece com
você?” Ia embora, a moça impediu: “você é
estudante?” Tirei os documentos do bolso
e junto com eles quase que o dadinho veio
junto. “Carteirinha USP, RG e crachá do
Tribunal. Sou Técnico do Judiciário, preci-
so ir, já vou atrasado”. Sentado no próximo
108
ônibus, ﬁ quei pensando o que aconteceria
se não eu fosse da USP e ainda estivesse de-
sempregado. E que mau acaso era aquele?
Ou seria tolice pra boi dormir? Os estudan-
tes, dirigentes do DCE, deixarem mil reais
assim? Ao dará de Deus?
No Tribunal, o meu trabalho era estra-
nho como contar rodas de carros, ainda que
eu tivesse melhorado de função. Era o res-
ponsável pelas publicações no Diário Oﬁ cial,
algo entre quinhentos processos por sema-
na (alguns com cinco volumes pra serem
conferidas suas petições, os pagamentos das
taxas e outras coisas) e um número digitado
errado talvez acarretasse na não intimação
das partes e na conseqüente reclamação dos
advogados na diretoria do sétimo andar, que
reclamariam pra minha chefe, no quinto, e
ela talvez mudasse meu trabalho de novo pra
numeração de uns 100 processos por dia, as-
sim: página 1, minha rubrica de fé, e abaixo
meu carimbo, cada processo com 200 pági-
nas por volume (havia alguns com 15 volu-
mes). E deixei, deixei sem dó o Tribunal, se-
guindo aquele plano de vida que na verdade
é uma obsessão: fazer cinema.
109
O ﬁ lme
Possuía
geladeira, guarda-roupa, um
computador, máquina fotográﬁ ca e uma
estante cheia de livros igual a do Fulano
de Tal, e tinha também uma poupança, pra
me segurar enquanto eu tentava fazer o tal
ﬁ lme. Era a época em que o Jairo concluiu
a oitava série e voltava pra Minas, pra ter-
minar o colegial em Santana do Jacaré. E
o Ministério da Cultura abria um concur-
so com objetivo de democratizar o cinema
em outras regiões que não Rio e São Pau-
lo, exclusivamente para que cidades com
menos de vinte mil habitantes produzis-
sem ﬁ lmes. Dava o curso pra quem fosse
selecionado e apoio técnico. Mundo estra-
nho: saía de Minas pra aprender cinema
em São Paulo e depois de 12 anos surge
em Minas uma oportunidade pra se fazer
ﬁ lmes. O Jairo lá, escrevemos juntos a his-
tória, de duas páginas. Foram setecentos
candidatos do Brasil inteiro, ﬁ camos en-
tre os quarenta selecionados. O Jairo foi e
fez o curso.
110
É um ﬁ lme-documentário de nome Daqui
nóis não arreda o pé e conta a história real
das dinhas Tonha e Aparecida, as irmãs do
meu pai. E a história escrita vai embaixo:
Se não fosse o padre José Júlio, o abai-
xo-assinado inventado pelo primo da minha
mãe, o Lineu Galdino, teria sido levado pro
Fórum de Campo Belo, pedindo pro Juiz a
expulsão, da cidadezinha de Santana do Ja-
caré, das minhas tias por parte de pai, a Di-
nha Tonha e a Dinha Aparecida. Mas o padre,
que hoje mora em Belo Horizonte, descobriu
que o primo estava trocando as assinaturas
por pinga, no balcão do bar dele.
Antônia Teixeira e Aparecida Teixeira
são mulheres sem leitura e sem casamento,
que na casa dos sessenta anos capinam e
apanham café, igualzinho dois homens. E,
de tardezinha, sempre com os pés no chão,
voltam pra casa e cuidam de suas plantas.
Quem vê a horta delas ﬁ ca abismado. Por
isso que o padre José Júlio falou, na mis-
sa, que duas mulheres que trabalham como
elas, e ainda plantam roseiras, não podem
ser criminosas.
Dinha Tonha e Dinha Aparecida sempre
oferecem um café pras visitas delas e depois
111
112
mostram, com orgulho, os pés de couve, as
alfavacas, as piteiras, as roseiras, os jilós e
os pepinos, o tempo todo rindo depois de
cada duas palavras que elas falam. Mas, na
rua, se você puser reparo, vai ver que uma
delas anda carregando uma pedra na mão.
E, se você mexer com elas, com certeza, vai
levar uma pedrada.
Pelo fato de andarem sempre juntas, as
crianças da cidade as apelidaram de “Irmãs
Freitas”. A meninada mexe e sai correndo, e
elas correm atrás, xingando e jogando pe-
dras. Um dia, enfezadas com isso, elas para-
ram de frente à escola e começaram a jogar
pedras a torto e a direito. Então, a amolação
das crianças fez com que elas parassem de
dançar nas folias de reis, de passear nos do-
mingos e de freqüentar a igreja. O que fez
com que o padre José Júlio conversasse com
o sargento, que, por sua vez, foi até a escola
pedir pra molecada deixar as duas em paz.
Mas a rixa com o Lineu Galdino é mui-
to pior, porque eles são vizinhos. Dizem que
tudo começou quando ele, que é evangélico,
fez um convite pra elas mudarem de igreja, e
elas não aceitaram. Daí veio a implicância dos
dois lados. Se o Luciano, ﬁ lho dele, deixava
113
uma bola cair na horta delas, nunca mais via
a bola. Se elas ligassem a televisão pra assis-
tirem a missa, eles gritavam e faziam gestos
obscenos do outro lado. Uma vizinha falou
que já viu o Lineu embolando uma casca de
banana e jogando no quintal das dinhas.
O problema é que essa briga foi parar na
Justiça, já contabilizando seis queixas do Li-
neu e duas da parte delas. Na primeira audi-
ência, no Fórum de Campo Belo, por motivo
de uma briga em que o Celso, ﬁ lho homem
mais velho do primo, acabou batendo nelas,
Dinha Tonha e Dinha Aparecida, sem con-
seguirem segurar a língua e sem um advo-
gado de defesa, foram condenadas a doar
cestas básicas pro asilo da Vila Vicentina de
Santana, durante quatro meses. Revoltadas
com a condenação, falaram pra juíza: “então
manda matar de uma vez”.
Na segunda audiência, Cleide, ﬁ lha mais
velha do Lineu, chegou ao Fórum com um
saco cheio de pedras, que juntou como pro-
va das vezes que elas lhe apedrejaram. E di-
zia que as dinhas a tinham feito abortar um
ﬁ lho. O padre José Júlio veio de Belo Hori-
zonte pra servir de testemunha e arrumou
até uma assistente social pra acompanhar o
114
caso. O advogado do Lineu, Everson Silva,
alegou que elas precisavam de exames mé-
dicos pra, talvez, serem mandadas pra um
manicômio. Mas o caso é que elas, Dinha
Tonha e Dinha Aparecida, não comparece-
ram. Meu pai procurou, procurou, e, não
achando, voltou pra casa, bêbado. Depois
descobrimos que as duas irmãs tinham se
escondido no mato. Resultado: por estarem
brincando com a Justiça, foram condenadas
a capinar, de graça, durante dois meses, a
Vila Vicentina.
Minha mãe, Dona Preta, conta que elas
foram criadas na Fazenda Serra Bonita, do
Milico Cambraia, sem muito contato com
outras pessoas, e quando mudaram pra
Santana, já sem os pais, não se adaptaram.
Por sua vez, meu pai, o Jair do Vitor, diz
que, apesar delas já estarem velhas, conti-
nuam sendo duas meninas.
Porém, da última vez que visitei a casinha
delas, enquanto preparavam o café doce no
fogão de lenha, elas riam e contavam que,
quando moravam na roça, cozinhavam em
latas, e que o fazendeiro era muito ruim. En-
tão, o que eu vi foi muito orgulho de cada pa-
nela que elas compraram com o dinheiro das
115
tarefas nas roças. E elas mostraram fotos e
disseram que nunca mais iriam assinar folha
nenhuma, desde que o Fórum pediu pra elas
assinarem aquela folha. Um homem da igre-
ja falou que iria arrumar a aposentadoria pra
elas e deixou uma folha pra ser assinada. A
Dinha Aparecida disse que “deu uma de doi-
da”, e, de madrugada, antes de sair pra roça,
jogou a folha no alpendre do homem.
Um tio meu, de Igarapé, quis levar a Di-
nha Tonha pra casa dele e combinou com
outro tio, de Santo Antônio do Amparo,
pra levar a Dinha Aparecida pra lá. Mas
elas me contaram que de lá elas não saem...
“nem juntas, nem separadas”. E a última foi
que um fazendeiro fez uma proposta para
elas irem tomar conta da fazenda dele, e
elas me confessaram: “isso deve ser coisa
desse aí de frente... e pode dar até em mor-
te, mas nóis não assina nada, e daqui nóis
não arreda o pé”.
Nessa minha última visita, eu disse a elas
que queria muito fazer um ﬁ lme da vida de-
las. A Dinha Aparecida gostou e, rindo, per-
guntou: “vai passar na televisão?” A Dinha
Tonha só ria. Daí, quando eu estava indo
embora, perguntei: “a senhora consente,
116
Dinha Tonha?” Ela riu e falou: “pode, uai.
Vai ﬁ car bonito”.
Ficou bonito. As gravações envolveram
a cidade, entrevistas nas casas, na praça.
“Mas porque um ﬁ lme das Irmãs Freitas?”
Um menino falou: “elas são bobas e dão con-
ﬁ ança pra gente, por isso que nóis mexe com
elas”. Uma equipe de televisão ﬁ lmou nossa
equipe ﬁ lmando e entrevistaram também as
dinhas. Hoje, a dinha Tonha está aposenta-
da, as brigas diminuíram e tem criança que
pede pra tirar foto com elas. O ﬁ lme viajou
pelas cidades do Rio de Janeiro, Tiradentes,
Salvador e o Brasil afora.
Formei ano passado, aos 32: Letras, ha-
bilitação em português. Meu pai tá aposen-
tado, minha mãe tá quase. Tenho muitos so-
brinhos e tenho lecionado. Vou fazer mais
ﬁ lmes, mas antes estou atrás de, como que
se diz? Uma cuia pra juntar com a minha.
117
Entrevista com o autor
Quando você começou a gostar de ler?
RINALDO – Minha mãe só estudou até a quarta
série, mas gosta muito de ler. Comecei a ler
aos oito anos, por inﬂ uência dela. Primeiro,
incentivou os ﬁ lhos comprando livros dos
vendedores que passavam nas ruas, depois
passou a trabalhar em escolas e pegava li-
vros nas bibliotecas e levava pra gente.
Quais livros marcaram a sua infância e
adolescência?
RINALDO – Lembro bem das histórias do Pe-
dro Malazarte e de Capitães da Areia, do
Jorge Amado. Também gostava de João e o
Pé de Feijão e das histórias que vinham nos
discos que as professoras colocavam para a
gente.
Como você começou a escrever?
RINALDO – Minha irmã se mudou com o mari-
do pra capital, Belo Horizonte e aí virou febre
lá em casa escrever cartas para ela, para ma-
tar a saudade. Peguei gosto e escrevia para
muita gente. Também gostava de registrar,
de noite, o que acontecia comigo durante o
118
dia, como um balanço dos acontecimentos,
mas não mostrava a ninguém.
Como nascem suas histórias e seus pers o-
nagens?
RINALDO – Às vezes, lembro de alguma histó-
ria de infância ou acontecimento engraçado
que tenha me marcado. Conto essa história
para várias pessoas e se elas rirem ou qui-
serem saber mais detalhes é porque ela fun-
ciona. Então eu coloco no papel uma frase
ou um nome, para não me esquecer depois.
Quando essas histórias voltam na minha ca-
beça, como se pedissem para serem escritas,
tomo coragem e passo a desenvolvê-las.
Que lugar a leitura ocupa em sua vida?
RINALDO – A leitura traz mais valor para o
meu dia. Quando eu leio um romance ou um
conto que desenhe o mundo com belas pa-
lavras, meu dia passa a valer mais a pena.
Tem vez que estou triste, desanimado, mas
depois que leio meu humor se transforma,
ﬁ co mais conﬁ ante.
Além de escrever, o que você também gos-
ta de fazer?
RINALDO – Fotografar e desenhar situações
simples do dia-a-dia ou de sentar para escu-
tar os causos dos mais velhos.
119
Leitura e cidadania
A leitura torna mais vasto o mundo de
quem lê. Também desperta a sua imaginação
e você ganha condições de aprender e desen-
volver seu senso crítico e cultural. Quanto
mais livros você ler, mais aumenta o prazer de
ler, mais alegrias você terá com a leitura. Com
isso, todos ganham, você, a sua família, a sua
comunidade e a sociedade em que você vive.
Pelo Brasil afora, muita gente tem traba-
lhado para estimular a prática e o acesso ao
livro e à leitura. Projetos, programas e ações
que envolvem todos: governos, universida-
des, escolas, empresas, ONGs e os cidadãos.
Todas as propostas fazem parte do Plano Na-
cional do Livro e Leitura – PNLL, do Minis-
tério da Cultura. Um dos objetivos desse em-
preendimento é fazer funcionar bibliotecas
públicas em todos os municípios brasileiros.
É na biblioteca que você vai encontrar
apoio para seu desenvolvimento pessoal e
educação formal. Além disso, nesse espaço
você vai poder conhecer sobre a herança cul-
tural do seu povo, vai ter a oportunidade de
120
tomar apreço pelas artes e pelas realizações
da humanidade.
Visite uma biblioteca, pergunte ao biblio-
tecário como é que ela funciona e como você
pode ter livros emprestados. A biblioteca
pública é de todos e para todos.
121
Mais informações sobre esta obra
A história de Léo, o pardo ganhou oito
ilustrações que procuram transmitir a idéia
do sonho vivido pelo personagem. O traço
nervoso e irregular de João Rafael foi inspi-
rado no sofrimento, nas conquistas e no es-
forço narrados no livro.
A técnica nanquim sobre papel retrata ce-
nas fortes e marcantes da biograﬁ a. Foram
selecionados trechos que mostram os mo-
mentos íntimos, com poder de transforma-
ção e mudança.
A imagem da tradicional e numerosa fa-
mília mineira ganhou contornos dramáti-
cos. As diﬁ culdades da vida de costureira
da matriarca, os desaﬁ os na cidade grande e
os conselhos dos mais velhos ganham uma
perspectiva diferente, na qual os persona-
gens são retratados em primeiro plano, como
se quisessem conversar com o leitor.
As dúvidas tão comuns na adolescência
têm uma abordagem lírica, assim como a re-
ligiosidade singela do anjo quebrado, presen-
te em momentos cruciais da obra.
122
Outros livros desta coleção
Poesias Tradição oral Contos
Poesias Contos Poesias
Teatro Novela Crônicas
123
124
Produção gráﬁ ca e editorial
SUPERNOVA PROJETOS EDITORIAIS
Coordenadora de produção
Cristina Guimarães
cristina@supernovadesign.com.br
Projeto gráfico e capa
Ribamar Fonseca
ribamar@supernovadesign.com.br
Projeto editorial, edição e revisão
Alessandro Mendes e Iara Vidal
alessandro@azimutecomunicacao.com.br
iara@azimutecomunicacao.com.br
IlustraçõesJ.
Rafael
jooorafael@yahoo.com.br
Editoração eletrônica
Fernando Alves
fernando@supernovadesign.com.br
Auxiliar de produção
Adriana Mattos
adriana@supernovadesign.com.br
O papel da capa é o Duo Design 240g/m2 e o papel do miolo é
o Pólen bold 90 g/m2. A fonte de texto é a Versailles, corpo 11,5,
projetada por Adrian Frutiger em 1984, serifada, baseada nos
tipos franceses desenhados no século 19. As notas explicativas
laterais foram retiradas dos dicionários da língua portuguesa
Houaiss e Aurélio e informações dos autores.
Impresso pela Gráfica e Editora Brasil para o Ministério da Edu-
cação em novembro de 2006.
125
126

COLEÇÃO
Da parte que me toca, a minha primeira paixão tinha Na autobiograﬁ a Léo, o pardo, Ri-
LITERATURA
sido a Elisa, menina negra linda de cabelo solto ou tran- naldo Santos Teixeira faz uma home-
ça, que trabalhava na casa da diretora da escola, a Dona nagem a quem o ajudou a construir
Sirlene. (...) Certo dia, a Elisa me encantou: “quero te dar PARA sua trajetória, iniciada em Santana
um beijo de novela das oito”. “Como que é isso?” “Eu co- TODOS do Jacaré, interior de Minas Gerais.
oimoR
loco a minha língua perto do céu da sua boca, e você com A história é cheia de lembranças,
enilekcaJ
a sua tenta desviar, se enrosca e tenta encontrar o céu da idas, voltas, sucessos e frustrações,
:otoF minha”. E a gente ﬁ cou nessa. Léo, que aproximam o leitor dos esfor-
ços do autor para vencer proﬁ ssio-
o Léo, o pardo
Rinaldo Santos Teixeira nasceu pardo nalmente e construir sua história
em 1973, na cidade de Campo Belo, no mundo, apesar das diﬁ culdades
Minas Gerais, em uma família de dez e preconceitos impostos pela vida e
Rinaldo
irmãos. Começou a gostar de ler por biografia pela sociedade.
in centivo da mãe, que não poupava Também é uma história de causos
esforços para que os ﬁ lhos tivessem Santos tão interessantes que dariam um li-
sempre livros à mão. vro, como o de Rita Mulata, que que-
Formado em Letras pela Univer- Teixeira ria ser branca e conseguiu a proeza
sidade de São Paulo (USP), Rinal- no dia da morte. A palidez era tanta
do é fã de cinema e fotograﬁ a, duas que assustou os que carregavam seu
áreas às quais também se dedica. Já caixão, com mãos ﬁ rmes, mas pernas
fez um curta-metragem, mas livro bambas. Precisou só um escorregar
é a primeira vez. Léo, o pardo, uma para o esquife ir ao chão e o corpo da
autobiograﬁ a, é a estréia do autor morta cair do lado de fora, fazendo
no mundo da literatura. O próximo meio mundo fugir correndo. Depois
projeto é de ﬁ cção: a história de um de enterrada, Rita Mulata resolveu
rapaz que, quando criança, tinha um aparecer para um conhecido, primei-
biografia
Rinaldo Santos Teixeira
amigo que acreditava saber voar. ro preta, em seguida branca, para en-
tão desaparecer depois de uma reza.
