COLEÇÃO
E Abraão gostava de poesia Abraão e as frutas é uma viagem
LITERATURA
e se dizia poeta. dos sentidos, na qual seguem juntos
Escreveu então este livro o prazer da poesia escrita apaixona-
sobre as frutas de sua vida. PARA damente e as sensações que exalam
sollecnocsaV
E para cada uma das frutas TODOS as frutas do título – seus cheiros, gos-
fez um tipo de poema – tos, texturas. Com simplicidade, sen-
poesias
alegnA do verso livre ao soneto e ao haicai, sualidade e humor, Luciana V. P. de
:otoF erótico, em redondilha e outros... Abraão Mendonça narra em versos a expe-
– além de citar grandes poetas: riência do personagem com diversas
Luciana V. P. de Mendonça nas- Bandeira, Drummond, Cabral e Gullar. frutas. E essa experiência é a paixão,
e
ceu na cidade do Rio de Janeiro, em E para acompanhar melhor suas imagens as o prazer literalmente desfrutado.
1961, e começou a gostar de ler com (sendo ele do século vinte e um) frutas Com o uso de diversas técnicas
as histórias em quadrinhos que com- recheou o livro com fotos bem coloridas poéticas, do verso livre ao soneto,
partilhava com seus três irmãos. Lo- de suas frutas preferidas: abacaxi, pêssego, goiaba, Luciana do haicai ao verso em redondilha
go passou para os livros, que exis- caju, maçã, manga, morango e outras. maior, a autora presta, neste livro,
tiam em grande quantidade na casa uma homenagem a seus poetas do
V.
do avô, onde morou um bom tempo. co ração: Manuel Bandeira, Carlos
P.
Também começou a escrever muito de Drummond de Andrade, João Cabral
Mendonça
nova, aos nove, dez anos, tentando de Melo Neto e Ferreira Gullar. E ao
se expressar numa língua que ainda leitor, que se deliciará com a leitura
não era a sua. E não parou mais. For- de seus versos.
mada em jornalismo, foi colaborado-
ra do Suplemento Literário de Minas
Gerais e da revista Poesia Sempre, da
Biblioteca Nacional. Seu primeiro li-
vro, O nada acontece, foi publicado
poesias Luciana V. P. de Mendonça
em 2004 pela Editora Ìbis Libris.

Abraão e as frutas
I Concurso Literatura para Todos
Consultora Pedagógica
Ira Maciel
Comissão de Pré-seleção das Obras
Cristiane Costa
Heitor Ferraz Mello
Júlio César Valladão Diniz
Maria da Luz Pinheiro de Cristo
Comissão Julgadora
Antônio Torres
Heloisa Jahn
Jane Paiva
Lígia Cademartori
Magda Soares
Marcelino Freire
Milton Hatoum
Moacyr Scliar
Rubens Figueiredo
Ministério
da Educação
Esplanada dos Ministérios
Bloco L – 7º andar – Sala 710
literaturaparatodos@mec.gov.brwww.mec.gov.br
Abraão e as frutas
poesias
Luciana V. P. de Mendonça
1a Edição
Brasília – 2006
Título original: Abraão e as frutas
Autora: Luciana V. P. de Mendonça
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Mendonça, Luciana V. P. de.
M539 Abraão e as frutas / Luciana V. P. de Mendonça. – Brasília :
Ministério da Educação, 2006.
84 p. : il. ; 18 cm. -- (Coleção literatura para todos ; v. 9)
ISBN: 85-296-0051-7
1. Poesia brasileira. 2. Literatura brasileira. I. Título.
CDD B869.1
CDU 821.134.3(81)-1
Ano 2006
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei 9.610
de 19/02/1998. Nenhuma parte deste livro poderá ser
reproduzida ou transmitida sejam quais forem os meios
empregados: eletrônicos, mecânicos, fotográficos, grava-
ção ou quaisquer outros sem autorização prévia por
escrito do Ministério da Educação ou da autora.
Índice
Apresentação 8
Prefácio 10
Sobre o autor 12
Da baby juke box brasileira 13
E foi assim que nasceu Abraão 16
A casa do pé de goiaba 23
Furta cor 25
Gostosa! 29
A manga e o mangá 33
Ao poeta, o poema caju 37
Uma pedra 41
Maçã 43
Musa mulher que geme 47
Grande e inibida 53
A pitanga 57
As uvas da história 59
O maracujá 63
Entrevista com a autora 70
Referências aos autores citados 73
7
Carta ao leitor
Caras leitoras e caros leitores,
É com enorme satisfação que apresento a
Coleção Literatura para Todos, pensada e es-
crita especificamente para vocês, alunos e
alunas do Programa Brasil Alfabetizado e
alunos e alunas que estão dando continuida-
de a seus estudos nas salas de aula de educa-
ção de jovens e adultos.
Esta coleção, composta por dez livros – po-
esia, conto, novela, crônica, tradição oral, bio-
grafia e peça teatral –, é fruto de um concurso
nacional lançado em 2005 pelo Ministério da
Educação. As obras foram escolhidas entre os
mais de dois mil textos submetidos à comissão
julgadora. Muitas pessoas foram envolvidas
no processo de criação, o que representou um
verdadeiro mutirão, um esforço coletivo. Mas
quais os motivos que levaram o Ministério a
realizar o Concurso Literatura para Todos e
agora lançar a Coleção Literatura para Todos?
A primeira resposta é dada pelo próprio
título do concurso e da coleção – Literatura
para Todos. O Ministério acredita que o aces-
so ao livro e à leitura é um direito de todos.
Nós todos temos o direito de ler e ter acesso a
8
livros da mesma forma que a Constituição Fe-
deral nos garante o direito à educação. Por
isso, em 2003, o governo criou o Programa
Brasil Alfabetizado, para garantir, aos jovens
e adultos que nunca tiveram esse direito, a
oportunidade de aprender a ler, escrever e fa-
zer as operações matemáticas básicas.
Acima de tudo, o Ministério foi motivado
por acreditar que o acesso ao livro e a criação
do hábito de leitura são essenciais para forta-
lecer a nossa cidadania e também como alicer-
ce para outras aprendizagens. A leitura nos
permite entender melhor o mundo a nossa vol-
ta e conhecer melhor também quem somos
nós. Por meio da leitura, ganhamos acesso a
outras informações e novos conhecimentos.
A Coleção Literatura para Todos visa, as-
sim, oferecer um conjunto de livros, produzi-
do com muito carinho e zelo, que proporcio-
nará a vocês leitores um grande prazer – o
prazer de ler, de viajar, de criar e de fazer par-
te de uma nova comunidade: a de leitores. Pelo
menos, é assim que esperamos. Brasil, país de
todos – Brasil, comunidade de leitores!
Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade
Ministério da Educação
9
Prefácio
O livro Abraão e as Frutas é delicioso! A
frase é óbvia se considerarmos que se trata
de um conjunto de poesias que versam sobre
frutas. No entanto, é a expressão mais ade-
quada para este texto. Como toda poesia de
boa qualidade, as de Abraão vão muito além
do que está escrito. Praticamente contam a
história do povo brasileiro e ainda ensinam
sobre o fazer poético e apresentam alguns de
nossos melhores poetas, como Drummond,
Bandeira, Cabral e Gullar.
Abraão é um poeta brasileiro que nasceu
de uma juke box, uma daquelas caixas de mú-
sica antigas em que se escolhe a canção que
quer ouvir. É um tipo comum, nordestino, es-
tatura mediana, moreno, sem profissão defi-
nida. Possui duas características singulares:
gosta de poesia e quer ser poeta.
Ele pensou em escrever um livro de poe-
sias sobre as frutas de sua vida. Escolheu um
formato diferente para cada uma delas. As-
sim, temos o verso livre, o soneto, o haicai, a
redondilha maior e menor, enfim, diversas
formas de fazer poesia.
10
Mas o leitor não precisa ser poeta para en-
tender. Cada poema sobre frutas é antecedido
de outro poema, que explica como esse foi fei-
to, como se fossem dois livros, um explicando
o outro. Com esse artifício, a autora consegue
um resultado leve e bem humorado. Temos po-
esias saborosas, com uma linguagem simples,
mas sem perder a profundidade das coisas. A
partir do nosso cotidiano aprendemos sobre
poesia e podemos descobrir o sabor, ou seja, o
gosto bom e variado que a poesia possui.
Abraão e as Frutas é uma espécie de texto
introdutório que desperta a curiosidade e o
interesse em provar outras frutas, experi-
mentar outros sabores, na verdade o sabor
da poesia, como se fosse uma abertura para o
mundo da linguagem poética. Os leitores têm
nesse conjunto de poesias a possibilidade de
aprender como se faz poesia e os infinitos sa-
bores que ela oferece. Além disso, podemos
pensar sobre quem somos como povo brasi-
leiro. Enfim, a poesia de um homem comum
que gostava de poesia e queria ver o seu mun-
do de uma forma diferente.
Maria da Luz Pinheiro Cristo
Comissão Julgadora
I Concurso Literatura para Todos
11
Sobre o autor:
Abraão se apresenta com um verso
de Ferreira Gullar:
“Sou um homem comum”.
E tem orgulho de ser assim,
apesar de sua origem incomum.
Abraão nasceu numa caixa,
tipo juke box, aquela caixa
em que se escolhe a música
apertando um botão.
Nasceu numa baby juke box,
e, apesar do nome – dele e da caixa –,
é de origem 100% brasileira.
1122
Da baby juke box brasileira
“Sou um homem comum”
Feito sob medida
Pela primeira e única
Baby Juke Box BR
Com selo e garantia
Da indústria brasileira.
E na caixa de escolhas
Eram tantos os botões
Que o meu pai perdido
Apertou os primeiros
E sou assim de Alagoas
E me chamo Abraão.
13
E quanto ao meu tamanho,
“Alto”, disse papai.
E minha mãe, “nem tanto”.
E escolheram rápido
Uma altura ideal:
Essa estatura média.
E entre outros detalhes
Fez mamãe a opção
Pelo tom de meus olhos
E do azul de seus sonhos
Escolheu por engano
Cor indeterminada.
14
15
E foi assim que nasceu Abraão.
1166
E errou também papai
Pois diante da lista
De um monte de nomes
Meu pai, já bem cansado,
Foi bater “tanto faz”
No botão “profissão”.
E saí assim
Ímpar e poeta:
Um homem comum
Origem brasileira
Natural de Alagoas
Estatura mediana
Olhos cor de burro quando foge
Profissão qualquer coisa
E me chamo Abraão.
17
E Abraão gostava de poesia
e se dizia poeta.
Escreveu então este livro
sobre as frutas de sua vida.
E para cada uma das frutas
fez um tipo de poema –
do verso livre ao soneto e ao haicai,
erótico, em redondilha e outros...
– além de citar grandes poetas:
Bandeira, Drummond, Cabral e Gullar.
E para acompanhar melhor suas imagens
(sendo ele do século vinte e um)
recheou o livro com fotos bem coloridas
de suas frutas preferidas:
abacaxi, pêssego, goiaba,
caju, maçã, manga, morango e outras.
18
E para abrir o livro
escreveu primeiro um soneto
sobre a goiaba.
E pensou baixinho:
Logo o mais difícil
só pra mostrar que sou poeta!
1199
20
21
E como era o primeiro soneto de sua vida,
um soneto em decassílabos
(com versos de dez sílabas poéticas)
com rimas intercaladas nas duas primeiras estrofes
e rimas alternadas nos tercetos,
Abraão repetia alto:
– ABBA ABBA CDC DCD
(o primeiro verso rimando com o quarto
e o segundo com o terceiro nas duas primeiras estrofes
e rimas alternadas nas duas últimas)...
Quando seu filho ao seu lado lhe disse zoando:
– Papai, você parece criança, repetindo abbabba...
parece um bebê gago!
22
A casa do pé de goiaba
Lembro-me apenas do pé de goiaba
Da menina órfã de olhar castanho
Que ao se apaixonar por um estranho
Foi viver longe, bem longe de casa.
Lembro-me dela após muita estrada
Voltava ela com a filha de um ano
– Quiçá fruto de um outro engano –
A procurar o seu pé de goiaba.
E dia após dia e a todo instante
Atrás da árvore, e atrás a criança,
Aquela senhora cambaleante...
E mesmo cega, nítida a lembrança
Ao olhar a filha e dizer radiante:
– Que linda esta goiaba da infância!
23
E ao olhar seu filho adolescente,
lembrou-se também de seus dezessete
e de Maria.
E fez o segundo poema
sobre o pêssego,
erótico e em sílabas de sete
ou, poeticamente falando,
em redondilha maior.
2244
Furta cor
Como o rosto de Maria
Como a pele lisa e suave
Como um fruto verde e rosa
Como eu ainda tão jovem
Como um pêssego macio.
Como os olhos de Maria
Como o olhar sedutor
Como a menina mulher
Como eu já feito na vida
Como o sumo de sua boca.
Como o corpo de Maria
Como as tantas mil loucuras
Como ela amadurecida.
E já quase, quase como...
Como uma fruta passada
E já não como Maria.
25
26
27
E se lembrou ainda
de outras Marias...
Marias de todos os jeitos,
morenas,
loiras,
simples,
neuróticas
e Maria Antônia Barboza Macedo Sobrinho,
a mais sofisticada Maria de todas,
que só bebia champagne
muito bem acompanhada.
E fez o terceiro poema
sobre o morango,
em versos livres
– sem ter de contar as sílabas
ou escandir os versos,
como só dizem os poetas –
e valorizando sua forma
como o fazia Maria.
28
Gostosa!
O azedinho
na língua
as borbulhas geladas
o champagne francês
O arrepio!
Na boca molhada:
a taça suada
o morango vermelho.
2299
30
31
E eram tantas as Marias na cabeça
que se lembrou do que dizia seu primo distante,
Abraansito, da juke box paraguaia:
– Los hombres sólo piensan en mujeres, fútbol y cómics...
E Abraão talvez induzido por essa
filosofia de terceira
e decidido a não falar de mulher
– e como o futebol aqui não vem ao caso –
buscou inspiração nos quadrinhos...
E de metáfora em metáfora
fez o quarto poema
sobre a manga
em três estrofes.
32
A manga e o mangá
Feminina a fruta
Masculino o desenho
Diverso no sexo ou gênero
No verso, repleto de metáforas.
Manga rosa
Dama exangue
Manga espada
Espadachim.
Os cabelos espetados
nos fiapos do dente
Os olhos grandes
no caroço chupado.
33
34
35
E do caroço chupado
para o caju
foi um pulo
(aleatório, é claro!).
E como o caju o remetia ao nordeste,
resolveu fazer uma homenagem
ao poeta do agreste,
e escreveu seu quinto poema,
“Ao poeta, o poema caju”,
que ficou por sinal muito sensual.
36
Ao poeta, o poema caju
O caju e a castanha
como em Cabral
o Brasil e a Espanha.
E no Recife de Cabral
como no caju a castanha
Sevilha da Espanha.
Vermelha
castanha
cigana.
Do palo seco
do fruto seco
da castanha.
Recife, o caju
e Sevilha, a castanha.
E o Capibaribe encharcado
a desaguar na Espanha.
3377
38
39
E não poderia faltar uma homenagem
também ao Drummond
– mestre de Cabral e de Abraão –
mas só lhe vinha à cabeça a imagem da pedra,
ou melhor, vinha-lhe o verso:
“tinha uma pedra no meio do caminho”.
E assim escolheu como fruta
de seu sexto poema
o abacaxi.
40
Uma pedra
Não importa a majestade do fruto,
não importa sua coroa
ou a riqueza dos losangos
na roupagem.
Não importa se é doce
ou se é macio.
Não importa se refresca.
Não importa se acalma.
Não importa se protege,
revigora, purifica ou fortalece.
Não importa se está no ponto,
em fatias bem finas,
e se o miolo é
como um anjo...
Um abacaxi
é sempre uma pedra!
41
E para continuar a história,
usou um verso de Bandeira,
rimas toantes, internas,
versos livres
e um tom prosaico no final
e fez “Maçã”,
o seu sétimo.
42
Maçã
“Por um lado te vejo como
um seio murcho”,
semente seca, estéril fruto.
Por outro te vejo alimento,
bendito fruto, sustento.
Vejo-te ainda na serpente que surge
e surpreende-me,
sedutora:
o fruto proibido.
Mas é como fruta que te vejo inteira!
Verde ou vermelha,
na feira, na boca, na geladeira.
4433
44
45
E lá pelo meio do livro
– ou melhor, lá pelas tantas,
já que Abraão não sabia quantos
poemas ou sobre quantas frutas
iria escrever –
ele se lembrou das bananas,
a mais brasileira das frutas,
embora de origem asiática.
E resolveu fazer o seu oitavo poema
sobre a Musa sapientum,
o nome científico
da vulgar e brasileiríssima
bananeira.
46
Musa mulher que geme
Árvore dos sábios...
– Oh, Musa sapientum!
que geme ao dar seus cachos
como se ao parir um filho.
E das flores cachos
e grandes pencas
saem verdes
frutas meninas.
Retraídas
encolhidas num prato
as bananas chorona
ou nanica.
Exibidas
na beira da estrada
as bananas chifre de boi
ou comprida.
Sofisticadas
com a pele aveludada
as bananas maçã
ou branca.
47
48
49
E eram tantas as bananas
que o oitavo poema ficou mais longo do que de costume:
oito estrofes de quatro versos.
E por este motivo,
Abraão resolveu pensar seriamente
no tamanho ideal de seu livro,
em quantos poemas deveria escrever,
sobre que outras frutas...
Achou que dez poemas estariam
de bom tamanho,
mas o livro poderia ficar muito fino...
Pensou e pensou e pensou.
– Vou escrever doze,
disse categórico,
afinal, frutas se compram por dúzia.
50
Bananas de todas as cores
verde e madura
amarela e roxa e branca
ouro e prata.
Bananas de lugares distintos
bananas da terra
bananas d’água
bananas da china.
Bananas de contos de fadas
musa mulher que geme
banana dedo de moça
banana sapo.
5511
E depois da banana,
com uma quantidade insuperável de tipos,
resolveu escolher a fruta pelo tamanho.
E fez o nono poema sobre a melancia,
optando propositadamente
por uma quadrinha:
poema de quatro versos apenas
e quase sempre com rimas soantes.
Mas resolveu fazê-lo com rimas toantes,
talvez para ficar diferente
ou simplesmente
por ser mais fácil.
52
Grande e inibida
A melancia é como uma bela donzela
e seu seio vermelho tão doce e gostoso
que ela se cobre de verde naquela esfera
e finge-se de dura driblando os afoitos.
5533
54
55
Ao terminar a quadrinha da melancia,
fez o seu décimo poema sem forma fixa,
em versos livres, como dizem,
e sem pontuá-los
– o verso e a estrofe como pontuação,
como lhe era mais de costume –
e bem curtinho também,
sobre uma fruta de tamanho oposto:
a pitanga.
Miudinha, bonitinha, vermelhinha
e de gosto quase totalmente desconhecido.
5566
A pitanga
Há frutas
frutas.
Há frutas
frutos.
Outras
apenas flores.
5577
E Abraão quase no final
para mostrar um pouco de cultura,
encontrou na filosofia
o tema ideal.
E escolheu a uva
que lhe parecia a fruta mais apropriada,
tendo ela sido companheira
de orgias e de cicuta.
Um poema em redondilha,
e para não ficar muito pomposo,
em versos de cinco sílabas
ou, para ser mais poético,
em redondilha menor.
58
As uvas da história
Desde antes de C
o vinho e a cicuta
na boca de Sócrates.
E atentos discípulos
no último ato.
E depois ainda
o vinho e o pão
no corpo de Cristo.
E os fiéis apóstolos
na última ceia.
E ao longo do tempo
na boca de Marx
de Freud e de Nietzsche.
E os seus seguidores
na modernidade.
O vinho das uvas
– uvas quase passas –
como uvas ilustres
de vinhas antigas
e imemoriais.
59
60
61
E como tinha resolvido
escrever doze poemas,
deixou o maracujá por último.
Queria falar do fruto da paixão
– le fruit de la passion –
tão recorrente em sua vida
e em sua poesia.
E queria fechar o livro com chave de ouro.
– Outro soneto, disse empolado,
só pra mostrar que faço!
62
O maracujá
Não há na vida mais puro deleite
Do que retirar a casca e a semente
E expor-se apenas ao líquido ardente
Inteiramente nu e desprovido de enfeite.
Como o sumo amarelo e denso o leite
Do fruto da paixão tão envolvente
Sem qualquer semente e abertamente
Sem casca ou continente que o estreite.
Livre e pueril o fruto desse instante
De um gosto azedo e doce, e varonil
O sumo a jorrar como em um rompante.
Tão forte e de um amarelo febril
Concentrado e tão mais instigante
E apaixonadamente juvenil.
6633
64
65
E depois de escrever sobre tantas frutas,
Abraão resolveu ir à feira.
E foi lá por volta das doze
que lhe escapuliu gostoso
um haicai:
poema de três versos apenas,
com sílabas de cinco, sete e cinco,
e sem título.
66
Laranjas: verdes
e amarelas bolas rolam
na xepa da feira.
6677
68
69
Entrevista com a autora
Quando você começou a gostar de ler?
LUCIANA – Ao ler minha primeira revistinha
em quadrinhos. Éramos quatro irmãos e mi-
nha mãe comprava sempre quatro revisti-
nhas de cada vez, que líamos com todo cui-
dado para trocar por mais quatro no jorna-
leiro, que já era nosso amigo. Depois dos
gibis vieram os livros, que foram muito pre-
sentes na minha infância.
Quais livros marcaram sua infância e
adolescência?
LUCIANA – Ainda menina, meu avô me apre-
sentou Hermann Hesse, Gibran Khalil Gi-
bran, Jack London, Pablo Neruda e vários ou-
tros autores. Na adolescência, Manuel Ban-
deira, Carlos Drummond de Andrade, Cla ris se
Lispector e Franz Kafka me marcaram muito.
Os Irmãos Karamasov, de Fiódor Dostoiévski,
também, fiquei impressionada com a densi-
dade do texto.
Como você começou a escrever?
LUCIANA – Fiz o primeiro poema com nove ou
dez anos, quando entrei para uma escola
70
americana. Não falava inglês muito bem e al-
guns colegas me gozavam quando dizia algo
errado. Tive dificuldades, mas estava sempre
descobrindo novas palavras. Então comecei
a escrever poesia. Fiz meu primeiro poema
em inglês, para me expressar de uma manei-
ra diferente naquela língua diferente. Daí em
diante só cons eguia escrever poesia em in-
glês. Só depois comecei a escrever também
em português.
Como nascem suas histórias e
personag ens?
LUCIANA – Acho que surge do nada, ou melhor,
alguma coisa faz com que você dê a partida:
uma emoção, uma observação, uma idéia,
como se fosse uma centelha, uma semente.
Mas essa semente de abóbora, digamos, vira
uma outra coisa, vira uma girafa de bolinhas,
um elefante de asas, um conto, sei lá... Meu
ritual é deixar que aconteça, ir burilando, sem
nenhum compromisso com o que pensei em
fazer no início. A poesia tem vida própria.
Que lugar a leitura ocupa em sua vida?
LUCIANA – Ler é um prazer enorme; é como ir
à praia, namorar, ir ao cinema. Gosto de ler
deitada, com tempo; adoro curtir um bom
livro. A leitura faz parte da minha vida.
71
Além de escrever, o que você também
gosta de fazer?
LUCIANA – Ir à praia, caminhar, ir ao cinema,
viajar e estar em contato com a natureza.
Quais são seus autores preferidos?
LUCIANA – Carlos Drummond de Andrade,
Machado de Assis, Albert Camus, Sophia de
Mello Andersen, Jorge Luís Borges, Julio
Cortázar, Gabriel Garcia Marques e Fausto
Wolff, entre outros.
72
Referência aos autores citados
Manuel Bandeira (1886-1968), poeta per-
nambucano batizado Manuel Carneiro de
Souza Bandeira Filho, publicou 48 livros de
poesia, contos e crônicas. Foi também crítico
de arte e escreveu para veículos como Folha
de São Paulo e Jornal do Brasil. Modernista
da Semana de Arte Moderna de 1922, foi elei-
to, em 1940, para integrar a Academia Brasi-
leira de Letras. É considerado um poeta sim-
ples, no bom sentido, de versos que perpas-
sam sua experiência pessoal, o cotidiano, as
perplexidades e os desejos.
Carlos Drummond de Andrade (1902-
1987), mineiro de Itabira, estreou na literatu-
ra com o livro Alguma Poesia (1930). Seu le-
gado consta de 112 obras traduzidas para 13
idiomas, e possui até versões em braile. Seus
poemas versam sobre a opressão, o medo, o
amor e a vida com todos os seus claros enig-
mas. Transitou, com igual brilho, pelo conto e
pela crônica. Jamais cogitou pertencer a ne-
nhuma Academia.
73
João Cabral de Melo Neto (1920-1999),
pernambucano de nascimento e sevilhano
por adoção, publicou cerca de 40 livros em
prosa e verso, alguns deles traduzidos para
seis idiomas. Existe vasta fortuna crítica so-
bre sua obra, também retratada em filmes,
gravada em discos e encenada no teatro. Foi
diplomata e membro da Academia Brasileira
de Letras. Chamado de “o poeta da razão”,
desenhou em versos a saga do retirante nor-
destino em Morte e Vida Severina, sua obra
mais popular.
Ferreira Gullar (1930), nasceu em São
Luiz, Maranhão, sendo registrado como José
Ribamar Ferreira. Em 1949, publicou seu pri-
meiro livro de poesia, Um Pouco Acima do
Chão. Sua obra abarca 41 livros de diversos
gêneros, entre os quais peças de teatro e uma
antologia poética em disco. É crítico de arte e
escreve para teatro e televisão, atuando ainda
como cronista em jornais de circulação nacio-
nal. Os versos de Gullar têm a constante pre-
sença de sua cidade natal – principalmente sua
obra-prima, Poema Sujo – e são marcados pela
consciência social, política e estética.
74
Leitura e cidadania
A leitura torna mais vasto o mundo de
quem lê. Também desperta a sua imaginação
e você ganha condições de aprender e desen-
volver seu senso crítico e cultural. Quanto
mais livros você ler, mais aumenta o prazer de
ler, mais alegrias você terá com a leitura. Com
isso, todos ganham, você, a sua família, a sua
comunidade e a sociedade em que você vive.
Pelo Brasil afora, muita gente tem traba-
lhado para estimular a prática e o acesso ao
livro e à leitura. Projetos, programas e ações
que envolvem todos: governos, universidades,
escolas, empresas, ONGs e os cidadãos. Todas
as propostas fazem parte do Plano Nacional
do Livro e Leitura – PNLL, do Ministério da
Cultura. Um dos objetivos desse empreendi-
mento é fazer funcionar bibliotecas públicas
em todos os municípios brasileiros.
É na biblioteca que você vai encontrar
apoio para seu desenvolvimento pessoal e
educação formal. Além disso, nesse espaço
75
você vai poder conhecer sobre a herança cul-
tural do seu povo, vai ter a oportunidade de
tomar apreço pelas artes e pelas realizações
da humanidade.
Visite uma biblioteca, pergunte ao biblio-
tecário como é que ela funciona e como você
pode ter livros emprestados. A biblioteca pú-
blica é de todos e para todos.
76
Mais informações sobre esta obra
As fotografias de Abraão e as frutas fo-
ram especialmente produzidas para ilustrar
esta obra. A dúzia de frutas retratada nestas
páginas foi selecionada para preservar a per-
sonalidade de cada personagem, a partir dos
versos da autora.
As lentes do fotógrafo Sergio Alberto cap-
taram o incomum nas formas e nuances desta
salada de frutas poética. A fotos foram feitas
em estúdio, com uso de luz direta em fundo
preto. Foram trabalhadas as sombras para
conferir mais movimento aos modelos.
O leitor vai degustar imagens inusitadas.
Logo na capa, a imponência dos cajus. O con-
traste da casca do abacaxi e do miolo da goia-
ba. A delicadeza da textura do pêssego e das
uvas. A sensualidade dos morangos; a femi-
nilidade dos contornos da manga; e a mascu-
linidade das bananas.
O inesperado da maçã, que revela o seu
mistério estelar. A aparência sideral da me-
lancia. Ou simplesmente o núcleo do maracu-
já ou a singeleza da laranja.
77
78
Outros livros desta coleção
Tradição oral Contos Poesias
Contos Poesias Teatro
Biografia Novela Crônicas
79
80
Produção gráfica e editorial
SUPERNOVA PROJETOS EDITORIAIS
Coordenação de produção
Cristina Guimarães
cristina@supernovadesign.com.br
Projeto gráfico e capa
Ribamar Fonseca
ribamar@supernovadesign.com.br
Projeto editorial, edição e revisão do texto
Alessandro Mendes e Iara Vidal
alessandro@azimutecomunicacao.com.br
iara@azimutecomunicacao.com.br
FotografiasSergio
Alberto
mibrasilia@hotmail.com
Editoração eletrônica
Fernando Alves
fernando@supernovadesign.com.br
Auxiliar de produção
Adriana Mattos
adriana@supernovadesign.com.br
O papel da capa é o Duo Design 240g/m2 e o papel do miolo é
o Pólen bold 90 g/m2. A fonte de texto é a Versailles, corpo 11,5
pt, projetada por Adrian Frutiger em 1984, serifada, baseada
nos tipos franceses desenhados no século 19.
Impresso pela Gráfica e Editora Brasil para o Ministério da Edu-
cação em novembro de 2006.
81


COLEÇÃO
E Abraão gostava de poesia Abraão e as frutas é uma viagem
LITERATURA
e se dizia poeta. dos sentidos, na qual seguem juntos
Escreveu então este livro o prazer da poesia escrita apaixona-
sobre as frutas de sua vida. PARA damente e as sensações que exalam
sollecnocsaV
E para cada uma das frutas TODOS as frutas do título – seus cheiros, gos-
fez um tipo de poema – tos, texturas. Com simplicidade, sen-
poesias
alegnA do verso livre ao soneto e ao haicai, sualidade e humor, Luciana V. P. de
:otoF erótico, em redondilha e outros... Abraão Mendonça narra em versos a expe-
– além de citar grandes poetas: riência do personagem com diversas
Luciana V. P. de Mendonça nas- Bandeira, Drummond, Cabral e Gullar. frutas. E essa experiência é a paixão,
e
ceu na cidade do Rio de Janeiro, em E para acompanhar melhor suas imagens as o prazer literalmente desfrutado.
1961, e começou a gostar de ler com (sendo ele do século vinte e um) frutas Com o uso de diversas técnicas
as histórias em quadrinhos que com- recheou o livro com fotos bem coloridas poéticas, do verso livre ao soneto,
partilhava com seus três irmãos. Lo- de suas frutas preferidas: abacaxi, pêssego, goiaba, Luciana do haicai ao verso em redondilha
go passou para os livros, que exis- caju, maçã, manga, morango e outras. maior, a autora presta, neste livro,
tiam em grande quantidade na casa uma homenagem a seus poetas do
V.
do avô, onde morou um bom tempo. co ração: Manuel Bandeira, Carlos
P.
Também começou a escrever muito de Drummond de Andrade, João Cabral
Mendonça
nova, aos nove, dez anos, tentando de Melo Neto e Ferreira Gullar. E ao
se expressar numa língua que ainda leitor, que se deliciará com a leitura
não era a sua. E não parou mais. For- de seus versos.
mada em jornalismo, foi colaborado-
ra do Suplemento Literário de Minas
Gerais e da revista Poesia Sempre, da
Biblioteca Nacional. Seu primeiro li-
vro, O nada acontece, foi publicado
poesias Luciana V. P. de Mendonça
em 2004 pela Editora Ìbis Libris.
