Priscila Lima Rovedo
Acordar & Despertar
Pequenos toques para
acordar ao lado da felicidade
Rio de Janeiro
2005
Capítulo I
UM BOM DESPERTAR PARA UM BOM DIA
Comece o dia com bons pensamentos. Eles têm que estar presente
antes mesmo de você abrir os olhos. Agradeça a Deus (aquele que você
acredita) o fato de ter ganhado mais um dia para suas realizações, mais uma
chance de reparar seus erros, mais uma oportunidade de crescimento e
mais um voto de confiança de que, desta vez, você fará o melhor para que
tudo dê certo.
Agradeça por ter a possibilidade de chegar à realização de seus
sonhos e agradeça por toda a capacidade física e mental, por todas as
oportunidades que você tem de vencer, agora que Deus te deu mais um dia.
Em seguida, agradeça por ter um lugar, por ter o que vestir e calçar, mesmo
que o lugar seja pequeno, mesmo que suas roupas não sejam as melhores,
ainda que os sapatos possam estar com furos e arranhados. Lembre-se:
existem muitas pessoas que dariam tudo por eles.
Depois pense em todas as pessoas que você ama, todas aquelas que
te fazem ou fizeram feliz. Lembre-se de todos os ótimos momentos que você
passou ao lado delas e procure rir com o mesmo sorriso. Essa viagem ao
tempo é importante. É preciso que se reviva diariamente todos os momentos
felizes para que tenhamos ao acordar, aquela sensação de prazer e alegria
novamente. Mesmo que seja um fato corriqueiro ou uma palavra engraçada
que alguém tenha dito, lembre-se e sorria.
Coloque num móvel, que esteja de preferência localizado em frente a
sua cama, as fotos que façam lembrar bons momentos, as pessoas
engraçadas e queridas, fotos de viagens, de aniversários, aquelas férias
inesquecíveis. É sempre bom lembrarmos esses momentos, não é?
Ainda em sua cama controle sua mente, por pelo menos cinco
minutos de concentração, para não deixar que nenhum pensamento de
preocupação ou de responsabilidade penetre nela. Ao contrário, faça com
que esses preciosos minutos sejam de boas recordações.
Agora sim, com a mente e o corpo prontos para a felicidade,
relaxados e bem dispostos, é hora de uma ótima espreguiçada. Depois de
um alongamento espiritual como o que foi feito, é hora do alongamento
físico. Estique todo o seu corpo, eleve suas mãos para cima, estique suas
pernas para frente. Relaxe! Estique o corpo e os membros, dê um bom dia a
si mesmo por três vezes no mínimo, para que isso se torne um mantra. Isso
mesmo, agora você está quase pronto para sair da cama, mas antes se
sente, alongue o pescoço virando-o de um lado para o outro e depois na
diagonal, em círculos imaginários.
Após esse momento você deve seguir para a higiene diária. De
preferência, coloque um espelho no seu banheiro para que você possa se
olhar e sorrir para si mesmo. A primeira pessoa que você deve agradar é
você mesma. Se você começar bem o seu dia, proporcionará o mesmo aos
outros.
Então, agora que você agradeceu pela sua vida, dê um sorriso para
você! Diga-lhe como você está bem e como seu dia será maravilhoso a partir
de agora, porque você quer que seja assim.
Enquanto isso deixe seus pensamentos fluírem bem devagar pela sua
mente, comece a tomar ciência de suas responsabilidades e afazeres,
sempre deixando de lado os obstáculos e dificuldades que enfrentará para
que isso se realize. Limpe seu rosto, escove os dentes, faça caretas para
alongar e relaxar os músculos do seu rosto, estique a sua língua, faça
movimentos como se estivesse mastigando algo. Isso tudo lhe ajudará a
manter uma feição relaxada e saudável, além do que, é um ótimo exercício
para evitar rugas. Caso toque o telefone neste momento, tente não atendê-
lo, a não ser que você já esteja aguardando um telefonema, ou que seja
realmente preciso.
Se você não estiver só, após esse momento de dedicação a você, dê
um bom dia de coração às pessoas que estão na sua casa. É aconselhável
não dar importância aos pensamentos que te estressam, ou estressaram no
dia anterior. Por enquanto, você está começando o seu dia e, além disso,
você terá muito tempo para os problemas, por isso é tão importante esse
início de dia tranqüilo e suave.
Ao se levantar você também pode colocar aquela música predileta e
ouvi-la no mais alto volume e procure cantar junto com ela, dançar, sentir a
música. Coloque todas as suas músicas prediletas para tocar, como se fosse
um show de seus artistas preferidos. Faça isso e verá como se sentirá muito
mais leve.
Cantar é a cura para muitos males em nossa vida! Cantar é libertar
o espírito, é relaxar o corpo, faz com que esqueçamos todos os problemas
que nos cercam. Enquanto isso, convivemos com as nossas músicas
prediletas. Faça isso, seja no chuveiro, seja dando um jeito na casa, cante!
Cante mesmo, não importa se seu timbre de voz não combina com o do
cantor, o importante é que você adora essa música e vai cantá-la da forma
mais intensa possível, faça isso!
Caso você tenha oportunidade de tomar café com sua família, essa é
uma ótima chance de dizer a essas pessoas como elas são importantes para
você e de lhes dizer palavras de apoio e de otimismo. É a grande chance de
fortalecer a base educacional de seus filhos, dizer a eles logo que acorde o
quanto você os ama, é fazê-los crescer com uma verdadeira noção de que
devem propagar o amor. Definitivamente, o exemplo vem de casa, então
aproveite esses minutos para distribuir amor e admiração a quem convive
com você e assim garantirá a paz em sua casa e a sua volta.
Se seu caso for diferente e você tenha que sair correndo para o
trabalho, ou levar seus filhos à escola correndo para depois ir trabalhar, no
decorrer dessas tarefas tente dizer a eles o quanto os ama e o quanto eles
são importantes para você e como está feliz por vê-los estudar, pois terão
um futuro brilhante. O bom de falar as coisas para as pessoas é que elas
não precisam parar de fazer o que estão fazendo para ouvir.
Finalmente, se você tiver que pegar uma condução lotada tente não
pensar em como isso será cansativo e estressante e procure admirar as
boas coisas que vir no caminho, firmando seu pensamento em um dia feliz e
satisfatório, como se estivesse fazendo uma meditação. Faça isso até
chegar ao seu destino.
Claro que nem tudo sempre dará certo. Um dia ou outro algo vai
acontecer, seu ônibus vai passar direto, o balconista da padaria pode não
estar num bom dia e esquecer que você nada tem a ver com isso, o pneu do
seu carro pode furar, sua esposa, ou seu marido pode acordar de mau
humor, ou seu filho pode ter uma febre repentina. Independente do que
aconteça, tudo vai lhe atingir da forma que você quiser.
Você pode ser contagiada pelo mau humor de quem vive com você,
ou pode brigar com o balconista da padaria, ou você pode até xingar o
motorista do ônibus quando ele passar direto. Uma coisa é certa: nada disso
vai mudar o fato ocorrido e, já que existem coisas que independem de nossa
vontade, o melhor é vermos e trabalharmos sempre o lado positivo de tudo.
Muitas coisas tomam proporções desnecessárias só pela direção que
deixamos tomar nossos pensamentos e atitudes.
Eu li uma vez (infelizmente não me lembro onde) que se deixarmos
um pensamento dominar nossa mente por mais de quinze minutos, ele pode
acontecer, porque, assim como as palavras, o pensamento é uma vibração e
toda vibração é uma energia fluindo para o Universo, portanto, tenha muita
atenção aos seus pensamentos e as palavras que saem da sua boca. Você
não vai querer ser um canal de baixas energias e vibrações negativas, não
é?
Para terminar essa parte da nossa conversa, lembre-se que para ter
um bom dia é preciso não deixar que os maus pensamentos influenciem, a
ponto de lhe fazer agir de forma incorreta e assim denegrir sua imagem.
Sempre teremos as piores tentações nos provando a cada segundo que
passa. Então temos que ser mais fortes e mais determinados do que essa
força negativa que rodeia o mundo. Tente ser perseverante nos seus ideais
e acredite neles!
Capítulo II
VOCÊ E O MUNDO LÁ FORA
Você se preocupa muito com o que os outros vão dizer ou pensar? A
verdade é que alguém está sempre reparando na gente, sempre procurando
um defeitinho aqui outro ali e nunca, mas nunca mesmo você agradará a
todos, portanto, esteja sempre aberto às críticas de forma despreocupada.
Vamos procurar agradar aos olhos alheios, mas que isso nunca sirva para
nos influenciar quando formos tomar qualquer atitude, ou nos que diz
respeito aos nossos valores e ideais de vida. O importante mesmo é que sua
consciência esteja leve e de acordo com os preceitos morais de Deus e não
com os que a sociedade impõe.
Em qualquer circunstância deve ser inconcebível qualquer tipo de
agressão. Ninguém tem o direito de debochar de outra pessoa pela maneira
de se vestir, de falar, de andar, por ela ser gorda demais, magra demais, por
ela não ter estudos, ou por estudar demais. Infelizmente, todos estão
procurando um lado ruim nas pessoas, ou algo para comentar a nosso
respeito e para que você não seja vítima desse tipo de coisa, seja a primeira
pessoa a não fazer, muito menos a alimentar esse comportamento, que é
típico de quem é incapaz de correr atrás das próprias realizações e por isso
vive a vida alheia. Evite perder seu tempo comentando da vida alheia, do
fracasso alheio, da vizinha, do marido dela, etc. além de perda de tempo é
perda de energia.
Para que você esteja cada vez menos preocupada com os outros, é
importante lembrar algumas coisinhas: evite postura exagerada, falar alto,
falar gesticulando demais, ou falar de uma forma sempre cansada,
estressada. Isso cansa a quem está lhe ouvindo também, cansa aos
ouvidos, aos olhos e não atrai pessoas com um bom astral. Evite ser uma
pessoa espalhafatosa, que usa roupa muito colorida, maquiagem rebuscada
ou também sair por aí como se fosse ficar em casa, com cabelos
desajeitados, sem nenhum brilho na boca, sempre carregando uma bolsa
pesada, com cara de quem tem muito que fazer a toda hora.
Isso lhe ajudará para que as pessoas reparem somente o que deve
ser reparado em você, pode ter certeza que esse comportamento lhe trará
um pouco mais de paz com as ‘Fifis’ de plantão! Durante a semana, como
você vai trabalhar, procure usar uma roupa mais alinhada, afinal, você DEVE
estar apresentável no seu local de trabalho e a partir das sextas feiras
procure se vestir de forma casual, de jeans e tênis, se sua empresa permitir,
mas sempre com bom-senso. Na vida há de se ter um meio termo para tudo,
independente do que os outros vão achar, isso deve fazer parte de sua
filosofia de vida: o equilíbrio em todos os momentos.
Minha tia diz que devemos estar sempre arrumados, mesmo que seja
para ir à padaria, porque pode ser que o homem de nossa vida esteja no
caminho! E eu sempre achei isso uma bobagem, até que um dia eu estava
realmente indo a padaria e encontrei uma paquera, só que eu estava muito
desarrumada e me senti horrível. Bem, não preciso lembrar que agora até
para ir a minha porta estou apresentável, sabe lá o que pode acontecer, não
é?
Não que devamos nos interessar somente pela aparência, mas é que
mesmo que você não seja um modelo de beleza, se estiver bem arrumado,
cheiroso, com um lindo sorriso a oferecer e muito charme, desbancará
qualquer um que apareça no seu caminho! Manter uma postura, uma boa
postura vale mais que qualquer coisa, não é ser pedante, mas é ser alguém
elegante, inteligente e interessante que vai fazer a diferença no final. Apesar
de dizerem por aí que aparência é fundamental, o importante é que sua
aparência não sirva para agradar aos outros e sim a você mesmo.
Deve ser assim também na área profissional. O êxito profissional não
depende só de nossa capacidade, é chato ter que admitir isso, mas muitas
pessoas ainda se preocupam com a estética de seus funcionários e
representantes e elas não estão de todo erradas, já que sabemos que
alguém de boa aparência abre muitas portas para novos negócios.
Na verdade, tudo que nos acontece é o resultado de como agimos e
de como deixamos as pessoas agirem conosco. Se você sofre agora é
porque deixou que sua situação chegasse a esse ponto. Talvez tenha
deixado a situação livre demais para que outras pessoas resolvessem e
você não teve controle sobre ela. Sempre que queremos algo resolvido
devemos faze-lo com nossas próprias mãos, devemos começar a impor
regras e termos objetivos, ideais de vida, sem deixar nada desvalorizar.
Continuando nossa escalada vamos, aos poucos, sondar o caminho.
Primeiro analisaremos nossas atitudes e nossa personalidade. Quais são
seus valores? O que você tem por educação e boas maneiras? Qual é sua
prioridade na vida? Qual é a sua filosofia?
Nesse capítulo o importante é firmar a idéia de que para ser agradável
aos outros, você não precisa trair seu gosto, ou sua maneira de ser. Basta
ter bom senso e se adequar de forma cautelosa e singela aos
acontecimentos diários, mesmo que às vezes você ache que o Universo
conspira contra você. Aja com serenidade e perceba como tudo fluirá
melhor.
No aspecto físico basta lembrar que ter uma boa aparência é ter
vantagem em relação a outras pessoas que não ligam para isso e ter uma
vida saudável é fundamental! Cuide de seu comportamento mais para que
você esteja satisfeita consigo mesma e principalmente para que os outros
não tenham motivos para lhe perturbar e lhe atrasar com vibrações
negativas, mas nunca deixe sua essência de lado.
Capítulo III
EQUILÍBRIO
Como já vimos anteriormente, o equilíbrio é a base de nossa
caminhada, tentar sempre mantê-lo em evidência é a parte mais difícil para
todos os seres humanos que vivem nesse Universo, porém necessitamos
dele para que tudo dê certo e você perceberá que se deixá-lo dirigir sua
vida, errará muito menos!
Sabemos que precisamos de dinheiro, portanto, vamos aprender a
viver com o que temos. Se for pouco, faremos o que for mais útil com este
pouco e se tivermos muito, vamos ter que aprender a dividir. Se for mais ou
menos, vamos administrá-lo para que dure o máximo possível.
Com o que você gasta seu dinheiro? Você tem vícios? Aquele
cigarrinho, ou joguinho do bar que te “presenteia” com algumas moedas?
Aquela bebidinha toda tarde? Seja seu vício qual for, sabemos que você terá
que fazer o maior esforço do mundo para eliminá-lo de sua vida.
Eu conheço uma pessoa que fumava há mais de trinta anos, um dia
ela teve uma pneumonia aguda e foi obrigada a parar de fumar e hoje ela
continua viciada, só que em balas de café! Agora ela está caminhando, se
sentindo trinta anos mais jovem, com uma pele maravilhosa e brilhante. Se
alguém me contasse isso eu não acreditaria, mas como eu vi, sei que o
mesmo pode acontecer com você. Sendo que você será muito mais
inteligente e não vai esperar essa pneumonia te atacar, certo?
Esse mal que ela viveu (como acontece com todos nós) teve seu lado
bom, tanto para a própria saúde, como para a saúde de seu bolso. Comece
trocando seu cigarro pela água, uma bala, pelo seu doce predileto, ou por
qualquer coisa que te agrade tanto quanto o cigarro. A internet é uma ótima
opção. Faça o mesmo com a bebida e o jogo
Seja qual for seu vício, se te fizer gastar o que não tem, acabe
com ele! Para ser mais objetiva: EVITE FAZER QUALQUER COISA QUE
TE IMPEÇA DE SER UMA PESSOA FELIZ.
Evite todos os excessos da vida. Comer demais, beber demais, falar
demais, amar demais e até se exercitar demais. Todas essas precauções só
irão te ajudar a ter dinheiro e saúde sobrando.
Eu tenho uma amiga que gasta muito, pode estar dura, mas quando
chega sexta-feira está ela lá, bebendo sua cervejinha e fumando seu cigarro.
Quer dizer, ela nunca vai ter dinheiro sobrando porque não para de gastar!
Só de empréstimos para quitar suas dívidas, tem uns quatro e acabou que
ela não só não quitou essas dívidas, como também gastou esse dinheiro,
enfim, está devendo até o cachorrinho da vizinha, se bobear!
Então, vamos racionar assim: só tem dinheiro quem economiza! E
o equilíbrio ajudará nisso dentre muitas outras coisas: ajudará a ter reações
mais sensatas, gastos necessários, liberdade de escolher o rumo de sua
vida com calma. Ninguém é cem por cento equilibrado, mas sempre que
você tiver que tomar qualquer atitude tente ser assim, você só tem a ganhar.
Exercício para adquirir mais auto-estima e amor-próprio
I. Fique na posição mais confortável possível em frente ao espelho, de
forma que você consiga ver principalmente o que você considera
serem seus maiores defeitos;
II. Olhe para eles fixamente, um por um, encare-os;
III. Agora você fará um exercício de aceitação e revolução;
IV. Irá aceitá-los em sua mente e em seus olhos e assim encontrará
logo uma forma de eliminá-los. Se for gordura demais, por exemplo,
você achará uma forma de eliminá-la. E assim por diante.
V. Após olhar bem esses defeitos externos, você vai dizer a si mesmo:
“Agora sei o que está bem em mim e aprovo. Agora sei o que devo
melhorar e esse será o próximo objetivo. Sei o que devo mudar e
dedicarei todas as minhas forças para que minha mente e meu corpo
estejam em harmonia total”.
VI. Para terminar, olhe-se no espelho verifique os mínimos detalhes,
despeje todos os elogios possíveis à tudo que considera bonito e que
traz felicidade, dê todos os parabéns às coisas boas que você já
realizou na vida e se ame cada vez mais!
Capítulo IV
AMOR. . . QUE MISTÉRIO É AMAR!
Quando nos entregamos a um relacionamento ficamos mais sensíveis
e mais maleáveis com a pessoa que amamos e com todas as outras
pessoas, porém coloque em mente que a prioridade de sua vida deve ser
você, você deve se amar antes e além dessa pessoa.
Se alguém te maltrata, te desmerece, te ignora é porque não deve
ficar contigo, você não merece ser tratada de outra forma, que não com
muito amor, dedicação e respeito.
A vida amorosa (e a vida em si) não passa de um desafio e a verdade
é que a maioria dos seres humanos quer sempre o que não pode ter. Nós
gostamos de conquistas e o fato de ter que lutar, ter que suar a camisa para
conseguir conquistar o coração de alguém é o que mais nos satisfaz no fim
das contas. Tudo que conseguimos fácil não tem a menor graça, as coisas
dadas são as menos valorizadas, concorda?
Lembre-se sempre do bom-senso, ou seja, você ser o centro do
mundo NÃO significa que todo o planeta deve sucumbir aos seus anseios e
vontades, isso deve ser empregado em relação a sua auto-estima e amor
próprio dentro do namoro. Você deve se amar mais que tudo no mundo, mas
o respeito ao próximo e a caridade devem fazer parte de seus princípios.
Todos acreditam que podemos ser felizes e que precisamos dessa
felicidade. Vamos tentar transmitir a felicidade às pessoas a nossa volta para
que elas saibam que amar vale a pena, esse é um bom começo para
atrairmos muito amor.
Como são complicados os relacionamentos amorosos! Já houve
aquele momento em que você se perguntou o que está fazendo com tal
pessoa? Ou por que você ainda teima em manter esse relacionamento? E
em como está ficando chato estar com essa pessoa todos os dias? Caso
isso aconteça, não se preocupe! A verdade é que todos nós estamos
suscetíveis a esse tipo de questionamento. Todos nós, em todos os
aspectos de nossas vidas e em algum momento experimentamos essa
sensação de arrependimento, de frustração ou de tédio.
A primeira coisa que devemos nos perguntar é: por quê? Essa
simples pergunta pode mudar o rumo de sua vida. Saber o porque das
coisas lhe trará muito crescimento e é sempre bom ter certeza de que você
faz algo por opção sua e não porque lhe forçam, ou lhe tentam, ainda que
você saiba que talvez isso não lhe trará benefício algum! Faça sempre o
que seu coração pedir, tentando não perder a razão.
Você acha errado analisar as vantagens das situações antes de
vivenciá-las? Se sim, esse é um erro gravíssimo que você acaba de
cometer! Você precisa analisar TUDO, porque quem vai sofrer as
conseqüências das suas atitudes e quem provavelmente mais sofrerá no fim
das contas será você mesmo. Isso serve não só para sua vida amorosa,
mas em todos os aspectos da vida, analisar as situações significa se
precaver, se prevenir, ter um cuidado especial consigo mesmo, portanto,
analise todos os aspectos de seu relacionamento. Comece, lógico, com a
principal questão: por quê?
Se pergunte: por que eu estou com essa pessoa? Por que devo
continuar? Por que ela faz certas coisas comigo? Por que eu deixo com que
ela faça essas coisas comigo? Por que eu acho que mereço isso? Caso
você consiga achar pelo menos uma resposta para uma dessas perguntas,
já está começando muitíssimo bem, porque quase sempre não conseguimos
encontra-las imediatamente.
O mais importante e o que realmente lhe ajudará a resolver as
diferenças entre você e seu parceiro é o diálogo: nada mais eficiente que
uma boa conversa para resolver qualquer diferença na vida. Primeiro, tenha
uma boa conversa consigo mesmo, saiba se você está realmente satisfeito,
se esse relacionamento está lhe fazendo bem, se você gosta dessa pessoa
a ponto de não sentir atração por outras. Depois, converse com seu
parceiro, procure esclarecer todos os pontos positivos e negativos de seu
relacionamento, isso já lhe poupará muito tempo perdido em briguinhas que
não levam a lugar nenhum!
Cá entre nós, somos totalmente honestos quando conversamos com
nós mesmos, portanto, tenha esse diálogo íntimo e seja o mais honesto
possível, você verá como as respostas fluirão de sua mente e como você
terá um esclarecimento muito maior sobre você mesmo!
Outra coisa que conta muito para seu romance estar sempre em alta
é a criatividade. A rotina cansa, mata aos poucos todos os desejos e nos faz
querer cada vez menos e quando nos damos conta, já estamos totalmente
acomodados a essa situação. Quantas vezes você já ouviu alguém dizer que
‘fulano agora é mais meu amigo que qualquer outra coisa’? Nunca deixe seu
relacionamento cair na rotina, nunca deixe de surpreender a quem você
ama, uma surpresa a cada dia faz do relacionamento uma boa festa!
Não precisa encher a pessoa de presentes, claro que ninguém resiste
a uma bela jóia, ou algo do gênero, mas também quem é que não se
emociona com uma bela declaração de amor? E o melhor é que ela pode ser
feita de várias maneiras e é aí também que você irá empregar sua
criatividade, pode ser um cartão feito numa cartolina colorida, uma faixa, a
composição de uma música, um poema, a gravação de um CD com suas
músicas favoritas, uma gravação em vídeo, até mesmo um telefonema
surpresa somente para dizer ao seu par o quanto o ama fará com que seu
romance fique cada vez mais apaixonante. Seja lá qual for a declaração de
amor, se for feita sempre de forma diferente e não só em datas marcadas,
será maravilhoso! Use da imprevisibilidade para garantir o amor dessa
pessoa durante um bom e feliz tempo.
Caso você ache que seu relacionamento já está muito desgastado,
caso o respeito entre vocês tenha acabado e SOMENTE se você achar que
vale a pena tentar outra vez e que isso não vai te fazer mal, confie! Mesmo
se vocês já se deram uma segunda chance, tentem uma terceira, ou quarta.
Já que pra você vale tanto a pena, o importante é tentar! Acredite que
NUNCA É TARDE PARA MUDAR! E aja! Faça acontecer! Apareça! Agora,
se você perceber que a vontade de continuar é só sua, caia fora o mais
rápido possível porque está perdendo tempo com esta pessoa ao seu lado
que não tem mais nada para te oferecer.
Eu sei de um caso, onde uma amiga se relacionou durante quatro
anos com uma pessoa. Ela tinha tudo que uma menina da idade dela queria.
Fazia faculdade, tinha carro, roupas da moda, as melhores jóias, liberdade e
dinheiro na mão sempre que quisesse, entre outras coisas. Quando ela
conheceu esse rapaz, ele era um amor! Bonito, simpático, comunicativo,
muito esperto e com um grande poder de persuasão. Depois eles
começaram a namorar e ele começou a ter um comportamento que não
condizia mais com aquele que havíamos gostado tanto.
Os pais dela, por medida de precaução, começaram a controlar mais
os gastos, os dias em que ela ficava com o carro e também seu horário de
chegar em casa. Por causa dessa superproteção repentina deles, ela
resolveu morar com ele.
Moravam com ele seu irmão com a esposa e uma criança pequena e
sua mãe com uma sobrinha pequena, todos num apartamento de cinco
cômodos e depois a irmã dele separou-se do marido e também foi para lá.
Com o tempo ela descobriu que ele era possessivo, agressivo e ainda por
cima, fazia questão de menospreza-la, a ponto de ficarmos constrangidos
com algumas declarações que ele fazia. Ela descobriu também que amor
realmente não enche barriga e que era preciso primeiro ela se amar para
depois ter alguém do lado.
Passados os quatro anos, esse “maravilhoso” relacionamento acabou!
Uma traição, muitas, muitas agressões não só a ela, mas também aos seus
pais foi o ápice para o fim.
Hoje ela pode não ter aprendido tudo que precisa, mas sabe
exatamente o que não quer pra si quando entrar num relacionamento. É
claro que se ela não batesse a perna e não fosse atrás de seu sonho, não
saberia nunca que não vale a pena brigar com os pais por causa de
namorado e que é mais importante cuidar de si para depois pensar em
dividir a vida com alguém, que é preciso conhecer bem a pessoa com quem
você pretende passar o resto de sua vida, que é necessário e muito
importante ter estabilidade financeira para tomar as decisões com segurança
e sabendo que você nunca ficará na mão e que, principalmente, se você não
se amar ninguém fará isso por você.
Portanto, nunca se deixe menosprezar, nunca se esqueça de você
mesmo, de seus anseios, seu sonho, de seu sorriso e de que você deve ser
feliz! Sem que você reconheça seu verdadeiro valor e merecimento de boas
coisas, nada poderá ser mudado, nada irá progredir em seu relacionamento.
Sempre que puder faça uma auto-análise de suas fraquezas
sentimentais, saiba do que você tem carência, porque você aceita tais
comportamentos, porque você aceita as desculpas esfarrapadas que ouve e
todas as outras coisas que sabemos só tapam o sol com a peneira. Isso vai
lhe ajudar a ter certeza se esse é o tipo de relacionamento que você
realmente quer. Até porque sabemos que a acomodação, o hábito e a
facilidade em ter as coisas sempre a mão ajudam, e muito, alguns
relacionamentos durarem anos e anos, mas pode ter certeza de que uma
dessas pessoas é infeliz e só espera um acontecimento que o ajude a
mudar.
Conheço um rapaz que é casado com uma pessoa há alguns anos,
no total eles se conhecem há uns doze anos, foram namorados na
adolescência, tiveram a iniciação sexual juntos, a menina engravidou e eles
resolveram se casar. Claro que não tinham condições financeiras pra isso e
os pais dele foram o suporte nessa área. Ela está felicíssima, pois ele é o
homem que sempre amou.
Ele, por sua vez, já não agüenta mais, está super infeliz e já a traiu
inúmeras vezes, mas a acomodação dele em ter uma mulher para cozinhar,
cuidar de suas roupas, estar sempre a disposição para fazer amor e o fato
de ele ter sua liberdade para fazer o que quiser o coloca na posição de
marido grato e “feliz”. Ele a trai, ela sabe (porque TODA mulher sabe quando
está sendo traída) e finge que não vê, porque simplesmente para ela
também é cômodo fingir que não sabe de nada, já que o maior medo dela é
eles se separarem. Enfim, é um relacionamento baseado na hipocrisia, na
acomodação de ambos, mas, sobretudo na falta de vontade deles de
crescerem e descobrirem suas verdadeiras histórias de amor.
O que não existe hoje no amor é exatamente isso: a falta de vontade
e determinação das pessoas em encontrar a sua verdadeira felicidade e isso
é uma pena, porque é maravilhoso quando estamos satisfeitos com a
pessoa que está ao nosso lado. E é horrível você estar de saco cheio de
olhar para a pessoa com quem você dorme e acorda diariamente. Isso um
dia será muito prejudicial aos filhos que tiverem porque eles não terão a
mínima noção do que é uma família feliz.
Tente ser o mais sincero e justo consigo mesmo para não cometer
esse erro. Analise bem se está com essa pessoa porque gosta dela, pode
existir uma série de motivos para que você reconheça que ela realmente não
é quem você ama, ou depois dessa análise você pode ter certeza de que
está com quem ama, mas faça essa reflexão antes de inventar um
casamento ou filhos, seja esperto, vá atrás de sua felicidade a dois, a vida é
muito curta e quando você pisca os olhos já está com uma idade que não lhe
permite mais certos tipos de aventuras.
Abaixo vamos enumerar algumas características e personalidades
bastante comuns nos homens, existe uma infinidade delas, mas essas são
as mais fáceis de encontrar e eu as descrevi com adjetivos que as
caracterizam bem. Certamente você já conheceu alguém assim!
Capítulo V
COMPARTILHAR É OUTRA FORMA DE AMAR
Você sabe a importância que tem em compartilhar algo? Você já
experimentou a sensação de ter um sorriso, um afago, um abraço em troca
de algo que você tenha feito por alguém? Se sim, sabe do que eu estou
falando e sabe que não há no mundo nada que pague essa sensação e
sabe que para que isso não é preciso sacrifício nenhum.
Doar é ser feliz, doar sangue é salvar vidas, é renovar sua fonte de
criação é dar a chance ao próximo de tentar recuperar o tempo perdido, doe
sangue! Se inscreva em um daqueles programas de doadores, é algo
indolor, gratuito e que não toma seu tempo. Digo isso por experiência
própria, é uma sensação tão especial que chega a ser indescritível.
Doar é amar! Doar amor e felicidade também é indolor e gratuito. Um
dia li uma frase que infelizmente não me recordo o autor, mas que diz a mais
pura realidade: você pode fazer feliz os outros sem o ser. Não é a mais pura
realidade? Você também pode se inscrever em programas de voluntários
que visitam hospitais, como o inca, por exemplo. Imagine você ver uma
criança daquelas, ou um lindo velhinho feliz, sorrindo por causa da sua
visita? Um simples beijo, um carinho, sua companhia para essas pessoas é
tão importante que você só terá essa noção no dia que for fazer uma visita
dessas!
Vá a um orfanato ou a um asilo, leve alguém que tenha o mesmo
senso de solidariedade que você. Faça melhor, leve alguém que reclama
muito da vida, reclama das pessoas, se acha parte de um grupo seleto ou se
sente muito importante – talvez ela possa perceber esta verdade: todos vão
para o mesmo lugar e não há bem material que possa fazê-la diferente
daquelas pessoas do asilo, do hospital ou do orfanato. Essas visitas muitas
vezes nos fazem pensar sobre as reclamações, os descontentamentos e as
nossas tristezas por motivos irreais e fúteis, nos faz ver que existem pessoas
com bem menos que nós, mas que nos dão uma lição de vida.
Um dia eu visitei um orfanato em Vargem Grande, aqui no Rio de
Janeiro. Esse orfanato é de uma senhora pobre, que mora num terreno bem
grande, como se fosse o terreno de uma antiga fazenda e que cuida de mais
de sessenta crianças, desde recém-nascidas até adultos e eles vivem com
muita precariedade, mas se ajudam como verdadeiros irmãos.
Todos acordam no mesmo horário, arrumam juntos a casa e para
fazerem seu próprio café da manhã e agem da mesma forma para todos os
outros afazeres ao longo do dia. Essa senhora é muito abençoada, porque
ela doa o que é mais difícil de doar hoje em dia: o amor ao próximo. Ela vive
de doações e é isso o que sustenta as crianças em termos materiais, mas o
amor e o carinho, o cuidado, quem dá é ela e é isso que é ser especial, que
é ser a luz que guia a vida, que é viver a vida na essência que ela deve ter,
que é o amor verdadeiro e incondicional. O amor que vem de Deus com
certeza!
Tente ser assim, quando for fazer qualquer doação, não faça somente
por depósito bancário, ou telefonema, vá até o lugar, doe amor, fique um
tempo, abrace as pessoas, converse, procure saber suas histórias de vida.
Será uma lição inesquecível! E eu te garanto que quando você for a primeira
vez, não vai querer deixar mais de ir e em todas as visitas terá renovado o
calor da vida em seu coração.
Para finalizar, acredite: isso que vivemos aqui é passageiro, é apenas
uma ponte, um caminho para um lugar grandioso e mágico, onde o
importante não é a forma que nos vestimos nem como andamos, muito
menos o dinheiro que temos. Um lugar onde todos nós somos iguais, onde
fazemos parte da mesma luz, basta andarmos em linha reta e tentarmos ser
corretos todo o tempo. Assim tentamos chegar mais próximo a força maior
que nos rege nessa estrada surpreendente que é a vida.
Você perceberá que chorar por causa de uma traição, ou porque você
não tem muitos bens materiais, ou até porque perdeu alguém foi em vão.
Esses sentimentos são para quem não acredita nem em si, nem em Deus e
daqui a diante você tem que se prometer que irá compartilhar essa gratidão
e o amor ao Criador sendo a pessoa mais feliz desse mundo. Basta não
perder tempo se lamentando, nem esperando as coisas caírem do céu, ou
tentando ser aprovada pela sociedade, ou ao que ela impõe.
Isso pode parecer demagogia, mas só quem faz esse tipo de caridade
é que sabe o quanto é gratificante, desde que seja feito de coração. Isso
significa fazer as coisas pensando em se sentir bem e fazer bem aos outros,
mas não serve para quem quer noticiar suas benfeitorias ao mundo a fim de
ter uma boa fama, ou algo desse tipo. Tente fazer isso, tenho certeza que
perto de onde você mora, ou próximo ao seu trabalho existe uma instituição
de caridade, ou um abrigo, ou um hospital que cuida de pessoas com
doenças incuráveis, seja aonde for, faça a diferença na vida de alguém e
caso você não se ache apto emocionalmente para isso faça a doação de
sangue como citei anteriormente, é uma forma de ajudar também fazendo a
diferença na vida de pessoas que você nem conhece.
A caridade sempre fará parte de nossa missão aqui neste lugar, seja
ela qual for. Existem pessoas que têm missões importantíssimas para o
planeta e para a população em geral, como um presidente de um país, por
exemplo. E existem pessoas, como eu e você, que têm missões mais
singelas, mas não menos importantes, com pessoas ao nosso redor, que
muitas vezes são as pessoas que o presidente do nosso país não tem
acesso e quem sabe essa é a nossa chance de fazer a diferença?
É aí que Deus emprega sua força vital e nos mostra o nosso valor
como seres humanos, ao percebermos que podemos ajudar tanto quanto
uma pessoa extremamente diferente para o mundo. Assim temos a certeza
de que somos todos iguais e que temos o mesmo valor, portanto faça a sua
parte, cumpra sua missão, busque-a, você irá percebê-la quando estiver
totalmente envolvida e entender que não vive sem isso. Você irá percebê-la
quando receber um telefonema de agradecimento, um abraço apertado, um
sorriso, uma palavra de amor e sentirá porque faz parte de Deus.
O que conquistamos de bens materiais são importantes para
percebermos nosso valor enquanto seres determinados a crescer e evoluir
com a força de nosso trabalho. Ao adquirirmos cultura, conhecimentos
específicos para fazer algo crescer conosco, estamos mostrando a Deus que
soubemos aproveitar a oportunidade que nos foi dada, mas ajudar outras
pessoas que não têm nenhum vínculo conosco nos faz mostrar a Ele que
além de sermos gratos pelas oportunidades pessoais, também somos gratos
por darmos oportunidades aos outros de serem tão felizes como nós somos.
Sinta-se melhor! Faça os outros felizes e seja muito feliz por isso!
Você vai cumprir sua missão aqui, vai fazer a sua parte e deixar que o
mundo e o Criador se encarreguem de fazer justiça para todas as pesarosas
demandas que você enfrentará durante sua caminhada.
Capítulo IX
PARCEIROS DE VIDA
Aconteça o que acontecer em seu relacionamento, você deve
acreditar e trabalhar em sua mente que você deve ser a pessoa mais feliz
desse mundo. E que isso NÃO significa que todos devem fazer tudo para
você ser feliz, mas que VOCÊ deve dar rumo à própria sua vida, de uma
forma que seja plenamente feliz.
Ninguém pode fazer as coisas em seu lugar, ninguém tem que viver
por você, amar por você, lutar por você para que sejas feliz. Você mesmo é
que deve erguer sua cabeça, deixar fluir seus pensamentos sempre para o
bem e acreditar que quem não lhe quer ou não te faz feliz, NÃO deve
permanecer ao seu lado. Seu companheiro deve ser o primeiro a querer ver
o sorriso em seu rosto.
Você vai encontrar seu parceiro de vida, mas somente quando você
estiver realmente certa do que quer e no que esta pessoa vai te completar.
Você vai saber quem é porque seu coração falará mais alto e porque o amor
reúne muitos outros sentimentos nobres, como o respeito acima de tudo,
uma admiração especial, o companheirismo e a vontade de estar sempre
juntos. Quando você sentir isso tudo e ainda conseguir não se deixar levar
pelo ciúme, pela insegurança, ou por ego ferido, aí sim, você está com a
pessoa certa.
Geralmente sabemos que é a pessoa certa através de vários
sintomas, os mais conhecidos são:
• Na primeira conversa, parece que vocês já se conhecem há um
tempão;
• Você sente uma paz imensa quando seu amor está por perto;
• Quando você está pensando nele, ele te liga;
• O sexo vem naturalmente e o desejo aumenta a cada dia;
• Quando ele não te liga, ou não passa na sua casa para te ver,
você sente uma saudade enoooorme!
Parabéns! Você está amando e encontrou sua alma gêmea, desde
que isso aconteça de forma recíproca, os sintomas descritos acima são
sentidos pelo casal!Sejam felizes!
Exercício para amar mais e brigar menos.
I. Em todos os momentos com o seu parceiro procure observar se em
suas atitudes você está mais preocupado em agradá-lo, ou a sim
mesmo.
II. Procure entender as necessidades dele e mantenha sempre o
diálogo, nunca deixe de falar sobre o que te incomoda.
III. Não se acomode e engorde ou deixe de se arrumar só porque já tem
um relacionamento duradouro e estável.
IV. Não deixe a rotina tomar conta, faça coisas novas o tempo todo.
V. Surpreenda.
VI. Saiba diferenciar viver com alguém de viver a vida de alguém,
cumpra seus compromissos paralelos e faça com que ele tenha vida
paralela também, principalmente na área profissional.
VII. Não fique cobrando as coisas, viva sua vida!
Capítulo IX
VOCÊ TAMBÉM É UM POUCO DEUS
Como saber, depois desses pequenos toques, se você está indo à
direção certa? Basta estudar sua vida e perceber se já houve algum grande
acerto. Perceba se agora os acontecimentos que você nomeava de
dificuldade estão desaparecendo, se as pessoas que você dizia serem suas
pedras nos seus sapatos estão se tornando pessoas benéficas, se você
sentir alguma diferença para o lado positivo, com certeza você está dando
mais força as energias boas que te rodeiam, se você ainda não sentiu muita
diferença, não se preocupe, ninguém falou que seria fácil se transformar e
ao ambiente à sua volta, tenha paciência e muita determinação que tudo
acontecerá em seu tempo.
A mágica está em você se recriar, em recriar um novo ser dentro de
você, tanto na forma de sentir, como na forma de agir e principalmente na
forma de pensar, de criar pensamentos, pois eles são a nossa energia, são
nossas direções para o desconhecido, para a grandeza de nossos espíritos.
O pensamento nunca vai parar, nunca deixará de ser alimentado.
Você já parou para perceber que nunca conseguiu ficar pensando em nada,
nunca conseguiu ficar com a mente vaga? É exatamente esse o maior
segredo do Universo: o pensamento. Ele é involuntário, independente,
persistente e eterno, enfim, o pensamento é a oitava maravilha do mundo,
depois da criação e da morte.
Faça um pacto com você mesmo, crie uma nova forma de vida dentro
de você e use isso no mundo externo, com as pessoas que você convive e
em todos os ambientes. Se recrie num ser humano melhor, lembre-se de
sua natureza, lembre-se de onde veio e se lembre que é esse o lugar para
onde irá quando não mais usar esta carcaça que Deus te deu, portanto não
precisa aprender as boas coisas que você pode ser e fazer. Basta se
lembrar que você é Deus também e que Dele só emana o amor, a alegria, a
certeza e não o medo, o ódio e a dor. Na verdade, o amor é o alimento de
todas as almas e coisas do mundo, tudo o que é material e imaterial vem do
amor de Deus, somos nós que destruímos ou transformamos em armas
maléficas.
Quando sugeri a você que fosse para um lugar tranqüilo, onde
pudesse ficar no silêncio de sua alma, no descanso de seu corpo, é
justamente para que você tenha essa percepção de ser Deus também... De
saber para que está aqui e como deve ser, para que você somente se
lembre que Ele habita em você, portanto você não pode ser um instrumento
que espalha no mundo ódio, decepção, medo e morte. Tendo consciência
que isso é impossível, basta lembrar disso – e mais nada – para que o
mundo fique um pouquinho melhor!
Pense bem, quando você ouve nas reuniões religiosas, independente
da religião, que você também é parte de Deus, como isso lhe soa? Alguns
acreditam nisso pensando somente no fato de que Deus o criou, deu-lhe o
sopro da vida, mas isso é uma maneira muito pobre de pensar, nós somos
parte de Deus porque o Universo é um todo, realmente Um só, Eu sou Deus,
Você também e qualquer coisa ou pessoa que nos rodeia também É. Basta
lembrarmos disso para que não haja mais guerras, doenças ou qualquer
forma de tragédia no mundo.
Eu jamais faria mal a mim mesma e creio que você também não faria
a si mesmo, você também não faria mal ao seu filho, ou aos seus pais,
então, se você lembrasse que a pessoa ao seu lado é parte de você mesma,
como seu filho, ou seus pais, porque vocês vieram da mesma fonte, você
também não teria coragem de fazer mal a elas e se assim pensassem os
estupradores, assassinos, terroristas e todos aqueles que ferem ao próximo,
que trazem o medo e o pavor, que trazem sede de vingança e ódio, NADA
de ruim aconteceria a nós e ao mundo. Se todos nós nos respeitássemos
como filhos do mesmo Pai, não teríamos coragem de nos maltratar e nos
trazer a desgraça.
Somente com essa clareza de pensamento e de grandiosidade
espiritual é que o mundo poderá se tornar o que sempre foi, o berço do
amor. Todas essas coisas foram criadas, nós somos criaturas de Deus,
portanto viemos de algum lugar e esse lugar se chama AMOR, sabemos
exatamente o que somos, como as coisas funcionam, o que viemos fazer
aqui, mas por força maior de nossos espíritos terem vontade de conhecer o
desconhecido, não conseguimos por isso em prática.
Eu estou tentando, ainda falho muito, confesso, mas sei exatamente
qual a minha essência e sei exatamente o que deve ser feito e o farei, cada
vez mais perfeito, mas cabe-me lembrar que sou Deus e sou Amor e que o
medo, a ansiedade, as angústias, nada disso vem Dele, porque quem Dele
provém a nada teme e de nada duvida.
Nós não pertencemos a este mundo, viemos aqui para saber o quê
não somos, o quê nunca seremos, mas nosso lugar verdadeiro é no berço
do amor, o nosso sentimento verdadeiro é esse mesmo amor.
O mundo está coberto por uma névoa cinza, de densidade forte, com
cheiro de enxofre, com um peso que cada vez mais ataca nossos frágeis
corpos cansados. Mas toda essa camada de ódio que se prolifera hoje no
mundo foi fabricada por nós, pelas atitudes que tivemos, pela resposta que
demos a essa mesma violência. A partir do momento em que permitimos
que essa violência invada nossas casas, através de programas de TV, ou de
filmes, ou até mesmo quando nos permitimos ver uma cena de violência na
rua e demos risada com isso.
Enfim, tudo que está acontecendo é fruto de nosso comportamento
diante das situações que julgamos erradamente. Por isso, é importante
lembrar à que viemos aqui. Assim que você perceber que não faz parte do
que acontece neste mundo de hoje, você deve fazer a diferença e sem
medo, porque Jesus não teve medo de ser crucificado. Ele sabia que não
pertencia a este lugar e que não fazia parte daquela violência que estavam
pregando contra Ele, por isso aceitou a crucificação com tanta dignidade.
Para que sejamos semelhantes a Ele temos que ter essa dignidade
de não nos deixarmos corromper pelo medo, pela ambição, pela falta de fé.
A dignidade de não nos deixar influenciar negativamente e em conseqüência
adquirir um comportamento que não condiz com a Verdade, com o quê de
divino que realmente deveria acontecer.
Seja parte de Deus, mas de forma verdadeira, não precisa pregar as
palavras da Bíblia, nem abrir um templo, não precisa obrigar ninguém a
acreditar em você, não precisa nem tentar, mas tenha o comportamento
divino, o pensamento divino, o amor como base de suas palavras, seus
pensamentos, suas atitudes, sua respiração, como base de sua vida, enfim.
Tenha dentro de você a certeza de que você faz o que deve ser feito pela
sua origem, pelo que você sabe que é, pelo amor que te constitui, você é
amor!
É incrível, mas algumas pessoas se esquecem completamente que
não levarão absolutamente NADA de material que adquirem aqui e que o
pensamento de gozar a vida da melhor forma possível até morrer também é
um grande engano, não é disso que precisarão quando voltar para o lugar
de onde vieram.
Não aprenderemos nada vivendo num lugar luxuoso e comendo do
bom e do melhor, isso não nos fará lembrar a nossa essência, não digo que
temos que viver na miséria, mas que não haveria necessidade de uns terem
tanto e outros nada. Se soubéssemos que precisamos do mínimo para viver,
todos teriam o suficiente. Temos de aprender e relembrar essas coisas e é
para isso que viemos aqui.
E para finalizar este livrinho, que serve mais como um lembrete, um
despertar para a verdadeira origem de nossas vidas. Lembre-se quando
você quiser pregar sobre a origem que temos (a de pertencermos ao mesmo
Pai), não a divulgue só através das palavras: faça isso principalmente
através de atitudes. Atitudes que você tem quando se trata de alguém da
família, que você ama muito, tanto quanto a você mesmo.
Simplesmente porque é esse o segredo que rege o Universo e é o
segredo da paz que você tanto almeja e que muitos acham impossível de se
conseguir. A paz está dentro de cada um de nós, sem exceção de raça,
classe social e mesmo que não falemos a mesma língua, todos nós somos a
paz e a felicidade. Jamais esqueça essa verdade! Porque é uma perda
irrecuperável não lembrarmos disso nos momentos difíceis que vivemos no
dia a dia...
Rio de Janeiro, 2005/2006
Rua Basílio de Brito, 28/605
20785-000 Rio de Janeiro, Brasil
Foto: Eu e minha sobrinha Yasmin (2006)
Priscila Lima Rovedo n. 01/12/1974 (Rio de Janeiro)
Formação: Letras (Literatura brasileira)
Atenção!
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons
Atribuição-Compartilhamento pela mesma licença 2.5 Brazil. Para ver uma
cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/br/
ou envie uma carta para Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way,
Stanford, California 94305, USA.
