1
2
Apresentação
Esta é uma coletânea formada por alguns ensaios curtos sobre literatura
publicados anteriormente em revistas, jornais e como capítulos de livros.
Dispersos, não apresentam a necessária coerência para formalizar um
pensamento. A escolha se deu em função dessa coerência, no desejo de que
possibilitem uma reflexão sobre o discurso dos autores tratados e, sobretudo,
sobre a importância da criação literária.
Sônia Régis
São Paulo, dezembro de 2007.
Capa de André Lacroce.
3
APROXIMAÇÕES
SÔNIA RÉGIS
4
Sumário
Literatura e conhecimento 3
A filha colérica
(Clarice Lispector) 15
Borges e a mente receptiva
(J. L. Borges) 24
A densidade do aparente
(Lygia Fagundes Telles) 38
Paris foi uma festa
(Gertrude Stein) 50
A sarça ardente
(Nélida Piñon) 58
Caminhos da criação
(Octavio Paz) 69
Em liberdade
(Silviano Santiago) 74
Se um viajante numa noite de inverno
(Ítalo Calvino) 79
A palavra responsável
(Elias Canetti) 84
Implicações éticas da literatura 89
5
LITERATURA E CONHECIMENTO 1
Se hoje podemos apreciar o vigor descritivo dos textos antigos e a veracidade de
suas narrativas é porque a literatura tem a generosidade de acolher todos os
saberes, oferecendo-nos o roteiro da constância humana em sua busca de
conhecimento. As errâncias dessa busca, tanto quanto seus acertos, formam a
imorredoura paisagem literária de todos os tempos. A qualquer momento podemos
apreciar a grandeza e a falência dos sonhos humanos guardados na memória da
literatura.
Aproximar literatura e conhecimento demanda uma inevitável revisão conceitual.
Literatura e ciência têm sido consideradas duas representações irreconciliáveis no
campo do saber humano. Na acepção mais corrente, a meta da ciência parece ser
a de ordenar as experiências em uma lógica racional e a da literatura a de
transformá-las em razões poéticas. Acompanhada mais de perto, no entanto, a
questão se esvai até perder a validade.
Para Niehls Bohr (1995), um dos cientistas que se preocupou em entender os
limites desses dois saberes, a diferença entre a cognição propiciada pela ciência e
a propiciada pela literatura está baseada em duas considerações. Primeira, a de
que na ciência é feito um esforço conjunto e sistemático para ampliar a experiência
e desenvolver conceitos que possibilitem a sua compreensão; segunda, a de que na
arte e na literatura esse esforço individual, mais intuitivo, se faz de modo a evocar
os sentimentos da situação humana.
1 Texto publicado na revista “Galáxia. Revista transdisciplinar de comunicação, semiótica, cultura.”
Programa Pós-graduado em Comunicação e Semiótica da PUC/SP. N.1, São Paulo: EDUC, 2001.
A pesquisa original fez parte da tese “Literatura como ciência”, PUC/SP, 1996, defendida no
programa de Semiótica e Comunicação.
6
Tais considerações dão ao discurso da ciência a objetividade aparente da
sistematização calcada na aprovação da comunitária. Ao discurso da literatura é
confiado o lugar subjetivo da intuição sentimental e da individualidade. É dito que a
ciência ordena e analisa seu conhecimento e a literatura “compõe uma seqüência
de modos de expressão em que a renúncia cada vez mais ampla à definição (...) dá
à fantasia uma liberdade maior de manifestação” Bhor (1995:101). Embora a
preocupação de Bohr seja a de criar uma unidade de conhecimento, temos aí a
repetição clássica da configuração de uma falsa ruptura entre expressão e
comunicação, fazendo-nos esquecer que tanto a compreensão conceitual quanto a
sensorial, no final, são experiências psíquicas significativas, isto é, que geram
interpretações. E não podemos descartar, na prática, que tanto ciência quanto
literatura fazem uso da definição conceitual na mesma medida em que expressam a
imaginação e a fantasia. Temos a comprovação desse comportamento nas
declarações de vários cientistas. O livro de W. I. Beveridge (1981) sobre as
descobertas científicas é um dos que ilustra de modo exemplar a situação. A
literatura, é importante ressaltar, também lida com esforços conjuntos, pois o
discurso do escritor não nasce de sua solidão, mas do discurso de seus
precedentes, sendo seu fundamento comunicar experiências de um modo estético.
A natureza atribuída aos dois saberes não é dessemelhante, e mostra
características comuns. A língua, que a literatura busca comprometer no esforço de
uma significação aparentemente individual (tomando-se aí o estilo como referência
básica), oferece a mesma resistência ao pesquisador científico. É falsa a solução da
aparente neutralidade em que é mantido o discurso científico. Como nos mostrou
Roland Barthes (1974:121), não se pode, pelo voluntarismo individual, e sem
preparo, “inserir sua liberdade de escritor na opacidade da língua”, porque “através
dela toda a História se mantém, completa e unida à maneira de uma Natureza”.
Natureza essa que também é objeto da literatura.
O embate se amplia. “O enriquecimento que a arte pode nos trazer origina-se em
seu poder de nos relembrar harmonias que ficam fora do alcance da análise
7
sistemática”, continua Bohr (1995:101), tentando uma justificativa. Quando fala em
arte, Bohr está também se referindo à literatura. Devemos concordar com ele. A
literatura é a relembrança constante das harmonias encontradas ou perdidas,
porque é a capacitação mais lícita de nossa experiência de conhecimento, sem se
submeter a nenhum parâmetro sistemático de verdade. Embora esses esforços, o
da produção científica e o da produção literária, possam se diferenciar até mesmo
na característica de seus discursos, o cientista, tanto quanto o escritor ou poeta,
estão ambos referendados pela mesma convenção. A língua delimita o escritor na
forma de um corpo fechado, a que deve “trapacear” de modo salutar, como chega a
sugerir Barthes (1979), assim como delimita o cientista que, necessariamente tem
de se debater com ela na descrição que vai fundamentar seu olhar antes mesmo de
se preocupar em delimitar o quadro conceitual de sua escolha teórica.
A língua é o nó que amarra todas as experiências psíquicas. E, por estranho que
pareça, é o nó de uma certa desavença entre ciência e poesia. Aperta o enlace
entre as duas experiências de conhecimento e, ao mesmo tempo, entrava a
compreensão da ardilosa separação entre os dois possíveis modos de observação
do mundo, estreitados e impossibilitados de liberação pelo hábito arraigado, nascido
no Renascimento, de privilegiar a observação material e aliar o conhecimento ao
mecanismo da repetição dessa experiência. Essa postura mudou bastante depois
do aparecimento da microfísica, quando “a noção de uma realidade independente
do observador surgiu como desprovida de sentido”, como nos faz ver Abraham A.
Moles (1990), depois da comprovação de que a “realidade” pode se apresentar
tanto como partícula quanto como energia, e que isso não depende do observador,
embora determine sua observação.
Se a definição do objeto depende do aparato conceitual do observador, podemos
aproximar mais a pesquisa científica do modo inventivo da literatura e a observação
de mundo da literatura do modo conceitual da ciência. Mesmo porque, a existência
de uma ciência totalmente precisa há muito foi perdida. Moles não foi o pioneiro a
convidar a comunidade científica a se voltar para as “ciências do impreciso”, mas foi
o mais convincente. Afinal, os objetos que se situam em nossa vida cotidiana não
8
fazem mais parte da natureza comensurável, pois “são impressões dentro do nosso
campo de consciência e todas estas se repetem ou se renovam segundo as leis que
ignoramos por muito tempo mas das quais nenhum de nós __ inclusive físicos,
astrônomos e biólogos __ pode recusar a evidência nem o caráter geral”, afirma
Moles (1990:24).
Sabemos que a experiência psíquica não pode ser mensurada fisicamente, mas
que ela fundamenta toda a prática científica. Mesmo assim, persiste o alerta comum
de que é “o observador subjetivo incompatível com a objetividade da descrição
científica”, como insiste Bohr (1995:115), como se o observador científico pudesse
se despir de sua condição humana de simbolização no exercício da língua e da
experiência. Não podemos nos esquecer que, se existe uma ciência estabelecida,
isto é, um corpo de conhecimentos em evolução, expandindo-se a cada instante, e
que é constituído por um conjunto de comunicações e publicações científicas, existe
também uma ciência se configurando em uma construção poética e a partir de uma
paisagem mental circunstancial. “O verdadeiro e o falso não são nunca eternos
neste campo, eles são subjetivos: eles são a ilusão, a cada instante, de cada
pesquisador”, reitera Moles (1990:34/35).
Deve ser outra, portanto, a via de nossas inquietações. Muitos filósofos da ciência e
cientistas nos têm alertado para uma outra importante questão. Como o espírito
humano é naturalmente ambíguo na conceituação e assim como são vagas as suas
definições, faz-se necessário analisar a criação intelectual considerando de modo
especial à heurística ou ciência da descoberta. Foi assim que brotaram, na
literatura, muitas concepções que estimularam descobertas científicas e foi assim
que a ciência nutriu muitas obras literárias, como a de Borges, por exemplo, a de
Julio Verne, de Poe e tantos outros. Talvez, a insistência em privilegiar os modelos
científicos objetivos como limites positivos do conhecimento se dê pelo fato de a
literatura não ter se deixado dominar pelo conceito de verdade sistemática, do modo
como necessariamente foi imposto à ciência. A literatura manteve a liberdade de
registrar toda e qualquer experiência humana como válida. Até mesmo a
decadência de uma descoberta ou lei científica tem valor de experiência e pode
9
servir de material motivador para a literatura, porque faz parte da vivência humana.
Um romancista, hoje, pode criar uma personagem que viva ainda nos tempos da
teoria heliocêntrica, sem perder sua atualidade e pertinência literária.
Ao perceber as aproximações do discurso científico com o poético entranhando as
“hesitações do pensamento que busca o objeto”, Gaston Bachelard (1996:122) faz o
elogio do espírito científico como necessariamente produto de um “inconsciente
psicanalisado”. Procurou exorcizar os processos do que chamou de pensamento
inconsciente e decidiu pelo “percurso teórico que obriga o espírito científico a
criticar a sensação” (Bachelard, 1996:127). O mais poético filósofo da ciência
compreendeu que a visão de um objeto num dado momento é uma visão
determinada pela convenção, e por isso o discurso científico está eivado de figuras
de linguagem que representam os hábitos da observação e do conhecimento. Como
afirmou Roman Jakobson (1974), as imagens que alcançamos nos limites de nosso
conhecimento, amparadas pela capacidade de significação que a linguagem projeta
sobre o mundo que nos cerca, são geradas por um pensamento mitopoético.
Longe das lógicas tradicionais que herdamos de Aristóteles e da demonstração
matemática, sistemas binários em que uma proposição só pode ser verdadeira ou
falsa e o que não é verdadeiro é excluído, o discurso científico, hoje mais do que
nunca, apresenta ao mundo a verdade como sonho, presenteando-nos com o
desconhecido; o literário, o sonho como verdade, mostrando-nos a possibilidade da
representação criativa da mente humana. Nos dois movimentos, como nota Sergio
Paulo Rouanet (1985:180/01), percebemos que “a rigor, o pensamento se inscreve
no intervalo entre o percebido e o desejado. Pensar é pensar esse intervalo, é o
pathos de um movimento que visa um telos, e que morre quando o telos é atingido”.
E esclarece, “mas como o mundo exterior propõe continuamente novas percepções,
que coincidem apenas em parte com as imagens mnêmicas das antigas
percepções, o pensamento está continuamente [se] confrontando com a diferença,
e com a tentativa de eliminá-la, produzindo o conhecimento”.
10
Não se podendo mais separar o sujeito de seu objeto de conhecimento, na
atualidade, também não é mais possível abandonar ao esquecimento as ciências de
interação fraca com o mundo, pois que isso não indica fragilidade de conhecimento,
mas diferença no modo de percepção. Tais conhecimentos são produtos do que
Moles (1990:148) vai chamar de uma determinada “atitude fenomenológica, aquela
que procura acariciar delicadamente os fenômenos para apreender sua autonomia
e particularidade”. Em verdade, são os inúmeros filiados da micropsicologia, os que
se encarregam dessas vaguezas que, na opinião de Moles (1990:320), é “o que
outrora se chamou ‘introspecção’, porque o ser possui uma sensibilidade
particularmente apurada: é o caso do escritor e do poeta, que a psicologia
triunfalista do início do século remeteu um pouco rápido demais à categoria de um
saber pré-científico, portanto, indigna da razão positiva”.
Se os saberes sofreram categorizações que os confinaram a determinados
alcances da memória, realizando uma espécie fragmentada de verdade, foi pelo
exercício consentido de uma política dos saberes. Isabelle Stengers levanta o véu
de muitas questões relacionadas a essas decisões apriorísticas. Percebe ela que a
invenção de um sujeito transcendental, por Kant, possibilita que apenas o filósofo
fale sobre os fenômenos, categorizando-os. Desde então, tal poder não questiona
nada do que interessa à filosofia. Stengers identifica a ciência com o saber que diz
o que é científico. E vai mais adiante, afirmando que “a ciência faz falar: a física faz
falar o que define como ‘objeto’, a psicanálise faz falar sujeitos”. Para ela, “as
controvérsias científicas têm como problema a legitimidade desses testemunhos
(controvérsias experimentais) e o seu alcance (controvérsias teóricas ou
conceituais)” (Stengers, 1990:84). Mesmo antes do esgarçamento do tecido
científico, sabemos que a literatura faz falar o homem na sua experiência integral,
pois ele é seu fato observado e sua testemunha. E sabemos também que a ciência
muitas vezes pratica a “extorsão” de um testemunho, criando um artefato para
tanto, na opressão de demonstrar uma verdade como lhe tem sido exigido.
Evidentemente, na produção de conhecimento, que é produção de sentido, é
enorme o poder do conceito, pois ele organiza tanto aquilo de que trata o saber
11
científico quanto cria uma hierarquia entre as ciências sob seu domínio. Para
Stengers (1990:146), essa implicação é clara: “as ciências não se desenvolvem em
um contexto, mas criam seu próprio contexto”. Essa é uma questão clássica de
epistemologia que põe em cena os conceitos. Afinal, pergunta ela, “o Egito dos
egiptólogos não existia antes que os egiptólogos inventassem suas categorias?”
(1990:153). O que nos faz crer que a ciência muitas vezes também abandonou a
verdade em prol da verossimilhança.
O artista e o escritor sabem que seu conhecimento não depende da imediaticidade,
a verdade que representam não tem vida curta, não vai ser superada por outra, pois
aspira à eternidade, como bem observou Picasso (Apud J. Daniel Boorstin, 1995),
na epígrafe inicial do livro): “Para mim, não há passado nem futuro em arte. Se uma
obra de arte não pode existir sempre no presente, não pode ser levada em
consideração. A arte dos gregos, a dos egípcios, a dos grandes pintores que
viveram em outras épocas, não são artes do passado; talvez estejam mais vivas
hoje do que nunca”.
A literatura é o registro da experiência humana, seu objeto, é testamento da
humanidade e não precisa criar testemunhos, mas deixá-los falar. Também é
preciso levar em conta que se fez uma grande modificação nesse aspecto. A
ciência já se conformou, depois da Teoria da Relatividade, em aceitar que uma
variedade de modelos utilizados para a observação dos fenômenos pode comprovar
do mesmo modo o objeto final. A diversidade de modelos implica uma melhor
aproximação de seu objeto e, ao mesmo tempo, um estilo.
Kant considerava impossível o objeto da arte, por ser “imune à objetabilidade
construída segundo leis científicas”, por isso dele subtraiu sua importância, em favor
dos “efeitos que a obra de arte produz em quem a contempla” (Kurt Hübner (1993).
Foi no Iluminismo que se gerou a opinião de que só a ciência abre o justo acesso à
verdade. Para Hübner (1993:127) “o otimismo empírico-racionalista relativo à
ciência funda-se, pelas razões seguintes, numa ilusão: 1. não há nem fatos
12
científicos absolutos nem princípios absolutos em que se possam apoiar as
ciências; 2. a ciência não proporciona necessariamente uma imagem
continuamente melhorada e ampliada dos mesmos objetos e do mesmo conteúdo,
e 3. não existe o mínimo motivo para supor que ela se aproxime, no decurso da
história, de qualquer verdade absoluta, isto é, isenta de teorias”.
A maioria dos filósofos e historiadores da ciência hoje afirma, como Hübner
(1993:174), que o universo é apenas uma idéia, pois seu conceito não corresponde
a nenhuma realidade em si, sendo uma demonstração da razão. Isso porque são os
sistemas convencionais (dentre eles, as linguagens) que determinam e explicam as
pesquisas e descobertas da ciência, além desses sistemas se determinarem
reciprocamente. A explicação dos significados precede sempre a explicação dos
fatos; a língua, como convenção primeira, é imperiosa. Hübner aponta o texto de
Borges, que alia a linguagem poética à teórica sem nenhum preconceito,
acostumado a considerar de modo igualitário os dois discursos, assim como aliar o
saber oriental ao ocidental. Nesse particular, é bom não esquecermos uma
característica muito importante: o Oriente não compartimentalizou os saberes como
nós.
Foi Paul Feyrabend (1993) quem se indispôs contra a determinação de todos os
saberes serem comensuráveis ao da ciência. A ciência, para Feyrabend, deve se
livrar da petrificação ideológica, para não obstaculizar o crescimento de uma
sociedade livre. A ciência deve ser estudada como fenômeno histórico, “juntamente
com outras histórias de fadas ou como os mitos das sociedades ‘primitivas’”, como
nos lembra A. F. Chalmers (1993:185). A ciência desenvolveu-se justamente a partir
da destruição do mito. “Só quando o logos da filosofia grega começou a banir do
mundo o elemento mítico é que a religião demandou uma relação com a
transcendência absoluta, e a arte se transformou em aparência dela”, afirma Hübner
(1993:256).
O ponto conflitante é que as teorias, como produtos humanos, estão sujeitas a
mudanças constantes e o mundo físico não. Mesmo com a suposição de que a
13
ciência constantemente aumente a verossimilhança de suas teorias, abandonando
o conceito sistemático de verdade, ou que as teorias a respeito da verdade sejam
menos restritoras, parece sempre haver o esquecimento fundamental do papel da
própria linguagem no saber, a moldura que obrigatoriamente enquadra nossa visão
de mundo. Newton jamais poderia ter explicado sua primeira lei do movimento com
uma linguagem pré-newtoniana, assim como Einstein jamais teria explanado a
teoria da relatividade com a linguagem newtoniana.
O perigo da ideologia da ciência é defender dubiamente o conceito de ciência e de
verdade dentro de um engano arrogante. O mérito de cada área do conhecimento
não pode ser julgado pela categoria geral de “ciência”. O realismo não-
representativo é uma suposição falha; o mundo é físico assim como é independente
do conhecimento que dele temos. Como afirma Chalmers (1993:208), “O mundo é
como é, seja lá o que for que indivíduos ou grupos de indivíduos pensem sobre o
assunto. (...) Podemos avaliar nossas teorias do ponto de vista da extensão em que
descrevem o mundo como ele realmente é, simplesmente porque não temos
acesso ao mundo independentemente de nossas teorias, de maneira que nos
capacite a avaliar a propriedade daquelas descrições”.
Todo discurso é sempre o reflexo dessa tentativa do pensamento humano de
compreender a realidade, essa imagem insegura e bordejante que a categoria
encobridora da razão vai cristalizar numa escala hierárquica de saberes. A
percepção humana está estruturada e enraizada no inconsciente, aflorando,
transfigurada, como pintura, poema, teorema, equação ou súbita descoberta. Todas
as representações, na verdade, são espelhamentos de formas desconhecidas,
quase caricaturas dos originais realmente existentes. Desse modo, o “realismo” de
uma paisagem descrita por Stendhal é decorrente de uma mesma mitopoiésis,
segundo Jakobson (1974). A descrição científica é tributária de um mesmo sistema
de verdade que a poética. Na literatura (e nas artes, de modo geral), como já nos
mostraram Erwin Panofski, E. H. Gombrich, Pierre Francastel, ou Rudolf Arheim, as
representações correspondem às mudanças associativas das coordenadas
14
enraizadas no inconsciente, o que não acontece no que é considerado ciência, com
seu conceito encobridor de razão e verdade.
A técnica e a linguagem excessivamente cifrada da ciência atual fizeram com que
esta perdesse seu lugar na estrutura do conhecimento, que não fosse inscrita com
tanta rapidez no inconsciente coletivo, passando despercebida de seu contexto, ao
contrário da literatura, que passou a interagir cada vez mais com o leitor. Na mente
popular, as descobertas científicas estão descontextualizadas, parecem
interferências de representação artística no mundo (como a chegada do homem à
lua, o ratinho com uma orelha humana implantada nas costas ou a ovelha Dolly).
Se os cientistas, como afirma Vierne (1994:91), “enfrentaram o desafio de expor a
mudança na visão do mundo que as teorias mais recentes introduziram na
consciência e no inconsciente do homem” foi porque, em primeiro lugar, “a teoria
científica vem se constituindo de acordo com uma lógica muito diferente, isto é, a
lógica da terceira via, que é também a do imaginário”. Na verdade, como acredita a
maioria dos filósofos da ciência, e até mesmo alguns dos cientistas, cientistas
propagam, ciência e imaginário andam juntos. E, se o mito de Ícaro fundou a
aviação moderna, o de Édipo, narrado por Sófocles e reinterpretado por Freud,
fundou a psicanálise. Do mesmo modo, os desenhos pré-figuradores de Leonardo
vão dar asas à imaginação técnica para a fabricação das máquinas do desejo
humano de se libertar dos grilhões físicos, desdobrando-se em helicópteros,
escafandros e submarinos. Assim também, Júlio Verne vai organizar as conquistas
técnicas de seu tempo, ainda no rascunho; e Poe vai descrever o sonho de sua
cosmogonia para facilitar as novas descobertas astronômicas. Isso porque tanto a
literatura (e a arte) quanto a ciência têm como estofo os antigos e novos sonhos da
humanidade, como o de imortalidade, ao fixar o instante fugidio. Tanto a ciência
quanto a literatura acabam fabricando mentefatos que desdobram o desejo humano
de conhecimento. E, se muitas dessas ilusões são ardis, “se a ciência, dando corpo
ao ilusório, criando ‘alucinações verdadeiras’ conquanto não o sejam, segundo a
definição de Taine, e ampliando as percepções, acaba por multiplicar ao nosso
15
redor as armadilhas, compete à arte neutralizar essas armadilhas, reduplicando-as”,
como afirma com segurança Milnes (1994:49).
A literatura, ao registrar os sonhos realizados, os não realizados e os por realizar da
humanidade permite a revisão da história e da ciência, pois a literatura é um saber
em expansão e o lugar de entrecruzamento de todos os saberes. Já que "A ciência
é grosseira, a vida é sutil, e é para corrigir essa distância que a literatura nos
importa", como ousou declarar Barthes (1979).
Referências bibliográficas
BACHELARD, Gaston (1996). A formação do espírito humano. Trad. Estela
dos Santos Abreu. Rio de Janeiro:Contraponto.
BARTHES, Roland (1974). O grau zero da escritura. São Paulo: Cultrix.
_______________ (1979). Aula. Trad. Leyla Perrone-Moisés. São Paulo: Cultrix.
BEVERIDGE, I. (1981). Sementes da descoberta científica. Trad. Sônia Régis.
São Paulo: Tazq/Edusp.
BOHR, Niehls (1995). Física atômica e conhecimento humano. Trad. Vera
Ribeiro. Rio de Janeiro, Contraponto.
BOORSTIN, J. Daniel (1995). Os criadores. Uma história da criatividade
16
humana. Trad. José J. Veiga. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira.
CHALMERS, A. F. (1993). O que é ciência, afinal? Trad. Raul Fiker. São Paulo:
Brasiliense.
FEYRABEND, Paul (1993). Contra o método. Trad. Miguel Serras Pereira. São
Paulo: Relógio d’água.
HÜBNER, Kurt (1993). Crítica da razão científica. Trad. Artur Morão. Lisboa:
Edições 70.
JAKOBSON, Roman (1974). Lingüística e comunicação. Trad. Izidoro Blikstein
e José Paulo Paes. São Paulo: Cultrix.
MOLES, Abraham (1990). Les sciences de l’imprécis. Paris: Seuil.
ROUANET, Paulo (1985). A razão cativa. As ilusões da consciência: de Platão
a Freud (1985). São Paulo: Brasiliense.
STENGERS, Isabelle (1990). Quem tem medo da ciência? Trad. Eloísa de
Araújo Ribeiro. São Paulo: Siciliano.
STENGERS, Isabelle. (1990). La volonté de faire science. À propos de la
psychanalyse. Paris: Lês empêcheurs de penser em rond.
VIERNE (1994) “Ciência Imaginária”, in Centre de Recherche sur l’imaginaire.
Trad. Ivo Martinazzo. Brasilía: Editora Universidade de Brasília.
A FILHA COLÉRICA 2
A proposta persistente de Clarice Lispector é desvelar a linguagem,
torna-la um processo de revelação. São sensações e sentimentos à flor
2 Texto publicado originalmente no jornal “ O Estado de São Paulo” (14/05/1988), com
o título de “ O
pensamento judaico em Clarice Lispector” e, com algumas modificações, na
Revista
Ângulo, Lorena, n.71, p.7-11,jan./mar.,1998.
17
da escrita, no tempo do discurso, que intensificam sua reflexão,
compondo a narrativa da linguagem. Mas uma linguagem como
destinação da idéia e em busca da permanência (“O que te escrevo não
se refere ao passado de um pensamento, mas é o pensamento
presente: o que vem à torna já vem com suas palavras adequadas e
insubstituíveis, ou não existe” 3, DM). Clarice fala sobre a linguagem
sem antecipar nem prorrogar significados: a palavra é apenas o nome
de uma potencialidade que se torna realidade ativa e seus textos a
descrição dessa aprendizagem. E essa motivação iluminadora torna
escrever “um esforço sobre-humano de aprendizagem, de
autoconhecimento” (DM), como nos diz.
Essa necessidade de nomear a existência e seus aspectos (“E cada
coisa que me ocorra eu a vivo aqui anotando-a” (AV) muitas vezes se
transforma num maldizer, porque “escrever é uma maldição”, embora
“uma maldição que salva” (DM), pois a palavra é seu único domínio
sobre o mundo. Seu discurso acolhe essa ambigüidade e seu desejo a
fundamenta. Movida pelo impulso de apreender “a própria vida se
vivendo em nós e ao redor de nós” e pela impossibilidade de tocar o
mistério da existência, já que “o melhor está nas entrelinhas” (AV),
escrever se torna uma ação vital, onde é possível especular a surpresa,
tanto do possível quanto do impossível. Escrever se limita com a vida,
ou seja, com a perigosa condição indefesa da linguagem. “Quero
apossar-me do é da coisa. (...) E quero capturar o presente que pela
própria natureza me é interdito: o presente me foge, a atualidade me
escapa, a atualidade sou eu sempre no já. (...) Quero capturar o meu é”
(AV).
Nessa operação, o universo cognoscível é aquele que o discurso
contorna. E Clarice desenha em seus textos uma simbologia idealista,
3 Usarei as seguintes abreviaturas como referência à obra de Clarice Lispector: A descoberta do mundo
(DM), Água Viva (AV), Visão do esplendor (VE), Onde estivestes de noite? (ON), Um sopro
de vida (SV).
18
representativa de uma realidade imanente especulada pela linguagem.
Há nela uma angústia -- a de não aceitar a simplificação da
representação, buscando nela fundamentar o ser das coisas (“a palavra
mais importante da língua tem uma única letra: é. É.”, AV). Dividida
entre esse idealismo e a tradição do pensamento judaico, que marcou
seu espírito e alguns aspectos de sua experiência criativa, ela tanto
pode afirmar “meu nome não existe. O que existe é um retrato de outro
retrato meu” (VE), quanto “não sou um sinônimo – sou o próprio nome”
(AV). Move-a o desejo de uma linguagem plenamente realizadora.
Essa escrita vivificadora, um escrever infinitivo que lhe serve de escudo
contra todas as limitações da função representativa não pressupõe a
qualidade literária, mas funda um sujeito de linguagem que perfaz todo
o seu discurso, amarrando-o e definindo-o: “Que importa o sentido? O
sentido sou eu” (DM). É justo invocar a voz dessa experiência para
compreender seu desafio. Esses apontamentos não têm senão a
intenção de cercar os lugares em que a linguagem de Clarice Lispector
se torna tragicamente transgressora, carregada de um desejo quase
mórbido de confundir ser e linguagem, “tirando das coisas e das
pessoas a primeira capa de superficialidade” (DM).
Esse jogo inesgotável (de esquivar-se ao mesmo tempo em que se
submetendo à lei da escrita) está ligado à tradição judaica, para a qual
a escrita é ao mesmo tempo revelação e ocultamento do sagrado;
desejo de captar a essencialidade divina pela descrição de seus
atributos e potencialidades; como uma flecha rapidíssima, acertar o é
da existência, denominando seus múltiplos aparecimentos; vontade,
enfim, de chamar a vida pelo nome, de narrar sua qualidade mais
secreta, e ser compreensível. (Jogo que foi, também, o fundamento da
obra de Gertrude Stein.) Como esse ato é por antecipação impossível,
sua experiência de linguagem resulta numa atualização incansável das
aparências. Para tanto, nega-se a usar a palavra “escrita”, elegendo
19
sempre seu infinitivo “escrever”, pois na escrita o sentido está
congelado, e seu desejo é uma linguagem como vivência especular.
Sua narrativa desafia o esgotamento das revelações, para ir aos
fundamentos nominais das coisas: “O meu jogo é aberto: digo logo o
que tenho a dizer e sem literatura” (ON); “não sei mais escrever, porém
o fato literário tornou-se aos poucos tão desimportante para mim que
não saber escrever talvez seja exatamente o que me salvará da
literatura” (DM). Para ela, o aspecto mais importante da linguagem é o
dizer (assim, verbo substantivado). Escrever é representar o mistério da
significação pela voz anunciadora” -- “infelizmente não se redigir, não
consigo relatar uma idéia, não sei “vestir uma idéia com palavras’” --,
procurando um entendimento que se faz pela própria linguagem
(“escrevo pela incapacidade de entender, sem ser através do processo
de escrever”). O pensamento idealizado quer alcançar os atributos e
potencialidades de algo maior, além da própria consciência individual.
“Quando comecei a escrever, que desejava eu atingir? Queria escrever
alguma coisa que fosse tranqüila e sem modas, alguma coisa como a
lembrança de um monumento. Mas queria, de passagem, ter realmente
tocado no monumento. Sinceramente, não sei o que simbolizava para
mim a palavra monumento. E terminei escrevendo coisas inteiramente
diferentes” (DM).
A linguagem, para Clarice, é a negação da representação pelo desejo
da ilusão de um presente permanente na escrita. “Escrever é tantas
vezes lembrar-se do que nunca existiu. (...) e a lembrança é em carne
viva” (DM). Escrever é pensar. E ela não se dispõe a escrever
motivadamente, não busca escrever alguma coisa determinante, mas
“os delicados estados do ser humano”, pois “a criação não é uma
compreensão, é um novo mistério”. E pensar é viver, e “mentir o
pensamento seria tirar a única alegria de escrever” (DM). “Como uma
forma de depuração eu sempre quis um dia escrever sem nem mesmo o
20
meu estilo natural. Estilo, até próprio, é um obstáculo a ser
ultrapassado. Eu não queria meu modo de dizer. Queria apenas dizer.
Deus meu, eu mal queria dizer” (DM).
Essa especulação vivida que é o texto de Clarice Lispector nos remete
aos traços de um pensamento judaico profundamente inscrito na sua
idéia de linguagem (estudo que ainda está por se fazer). Em sua obra, a
linguagem revela e re-liga uma realidade distanciada, oculta. “Eu
escrevo por intermédio de palavras que ocultam outras – as
verdadeiras. É que as verdadeiras não podem ser denominadas” (SV). E
todo o seu projeto literário tem por princípio neutralizar o excessivo
simbolismo da linguagem, que é o reflexo dos atributos e
potencialidades de algo maior do que a sua própria realidade (Deus,
para a Sagrada Escritura, por exemplo, e seu nome impronunciável).
“Fiz uma breve avaliação de posses e cheguei à conclusão espantada
de que a única coisa que temos que ainda não nos foi tirada é o próprio
nome” (SV). Sua obra guarda a agonia da designação como indício de
propriedade, qualidade em potência (o nome impronunciável de Deus:
“Aliás Deus não tem nome: conserva o anonimato perfeito; não há
língua que pronuncie o seu nome verdadeiro” (ON).
Escrever, na obra de Clarice Lispector, tem o sentido múltiplo de
desvendar, aprender, redesenhar, lembrar, entender, pensar, sentir,
falar, dizer, procurar, atingir, descobrir, libertar-se, inocentar-se,
vivificar, reconhecer. E alguns outros. Ações que convergem numa
proposta que é denunciar, enfim, o “atrás-do-pensamento”, a nebulosa
caótica do inominado. “Procurar em si próprio a nebulosa que aos
poucos se condensa, aos poucos se concretiza, aos poucos sobe a tona
– até vir como um parto a primeira palavra que a exprima” (DM).
“Escrevi procurando com muita atenção o que se estava organizando
em mim, e que só depois da quinta paciente cópia é que passei a
perceber. Passei a entender melhor a coisa que queria ser dita” (DM).
21
Essa visão recuperada pela linguagem (como a idealidade platônica) se
faz para tornar presente o ausente. O inominado, o ausente e o oculto
moldam seu discurso. Escrever acaba sendo dizer constantemente a
impossibilidade de captar a singularidade de um sentido, confessar uma
incredulidade quanto ao real e roçar indefinidamente a realidade de uma
imagem. A palavra, em Clarice, quer tomar posse da idéia, ser verbo
que atinja o interdito da linguagem: sua impossibilidade de ser realidade
no presente da consciência.
A própria conformação da língua hebraica funda essa característica
remanescente em sua linguagem. A limitação da palavra a desespera,
pela impossibilidade de captar a imagem definitiva, daí o uso de
símbolos conceituais (como o ovo, a barata e o espelho). Clarice
rejeitou sempre o jogo intelectual da escrita, por acreditar na intuição e
na inspiração como criadoras de significado – uma função da Escritura
Sagrada. O sentido profético (revelador) de sua escrita se anuncia na
necessidade de um entendimento sem a razão, através do contínuo
escrever. Por isso sua escritura se fez como descrição do aparente
simbólico, conciliando as ambigüidades daí advindas numa unidade que
progressivamente tende para um interpretante final sem, no entanto,
renunciar ao resgate de uma origem. Entre um passado dado e um
futuro por se fazer, há a aflição de procurar registrar o impossível
presente, que é mera possibilidade de conhecimento na linguagem.
“Escrevo-te como exercício de esboços antes de pintar: Vejo palavras.
O que falo é puro presente e este livro é uma linha reta no espaço. É
sempre atual, é o fotômetro de uma máquina fotográfica que se abre e
imediatamente se fecha, mas guardando em si o flash. Mesmo que eu
diga ‘vivi’ é presente porque eu os digo já” (AV).
A necessidade fundamental de nomear sem cristalizar um sentido, em
sua obra, vem da tentativa de qualificar os graus de potencialidade de
uma realidade intuída, de tornar o discurso uma contínua ação
22
definidora. Marilena Chauí (1983:40), em seu estudo sobre Espinosa
acompanha uma preocupação do filósofo, ao nos dizer que “todas as
palavras hebraicas têm o valor e a propriedade do nome” e “por um
nome entendo uma palavra pela qual significamos ou indicamos alguma
coisa que caia sob o intelecto. (...) Notar-se-á que o infinito, chamado
em latim de um modo, é, em hebraico, um nome puro e simples. O
infinito não conhece presente, nem passado nem qualquer outro tempo”.
É essa a ação literária de Clarice, que transforma a escrita em escrever.
O nome permite relacionar os atributos das coisas, não criando
oposições entre o real e a realidade da linguagem, mas apenas uma
diversidade que funda a realidade literária, feita de entrelaçamentos e
definições.
Assim explica Marilena Chauí (1983:60), ao relacionar a essência e a
potência divinas na diversidade dos modos verbais estudados por
Espinosa: “Esse movimento da diferença e da identidade, impedindo
que a imanência seja a dissolução do finito no infinito ou deste naquele,
transforma em filosofia um acontecimento lingüístico espontâneo: a
concepção do nome em verbo. Da linguagem como ato. O que implica
(fato da língua hebraica, que não conjuga os verbos no presente,
apenas no passado ou no futuro) em tornar o presente um ponto de
atualidade do verbo, um ‘existir em ato’, como diz Espinosa”. Esse
movimento está simbolizado exemplarmente no verbo “hayah”, que pode
ser entendido como um permanente “sendo”. Marilena Chauí continua:
“O hebraico não exprime tanto uma existência (um estar consigo mesmo
e no repouso), mas uma presença viva ou dinâmica”. É essa a ação de
linguagem de Clarice: a palavra é um nome em ação, que permanece na
escrita como um presente ideal (e impossível).
Daí percebermos a preocupação descritiva de Clarice, que culmina com
uma das (im)possibilidades mais complexas e delicadas de sua obra, a
de prender o é da coisa na escrita, ou seja, transformar um passado em
23
presente de leitura. (Quem pode ler Água viva, por exemplo, e recontar
a narrativa ou resumi-la? Ela se dá apenas no presente da leitura, no
tempo da escrita.) Essa idéia, contida simbolicamente no verbo “haya”,
que podemos aproximar, numa tradução conjugadora, num há-houve-
haverá, apresenta a constância da potencialidade daquilo que é na
linguagem, próxima da idéia de um infinitivo divino, como na citação
bíblica: “asher’eheyed”, “eu sou aquele que sou”. No discurso de
Clarice, esse conceito transforma-se em existência pela enunciação
constante do sujeito como uma qualidade da própria linguagem, como
indica sua narrativa: “o sentido sou eu”; “sou o próprio nome”; “quero
ser ‘bio’”, neutralizando a escrita como cristalização de sentidos.
Essa constante luta move seu discurso e aflige seu pensamento. A
impossibilidade do entendimento perfeito e do registro exato da
realidade humana pela linguagem leva Clarice à não-resignação (“E eu
não agüento a resignação”, DM). Leva-a a não-conformação, a escapar
dos gêneros, da divisão entre forma e fundo (“Gêneros não me pegam
mais”; “mas a luta entre a forma e o conteúdo está no próprio
pensamento: o conteúdo luta por se formar”, AV). O que deseja Clarice,
na realidade, é denunciar a gravidade da condição humana, incapaz de
um conhecimento pleno, única realidade que lhe parece convincente.
Essa angústia leva-a a uma reação de cólera como modo de escrever.
“Mas eu denuncio. Denuncio a nossa fraqueza, denuncio o horror
alucinante de morrer – e respondo a toda essa infâmia com –
exatamente isto que vai agora ficar escrito __ e respondo a toda essa
infâmia com a alegria; “mas só me ocorria a vingança”. Mas que
vingança poderia eu contra um Deus todo-poderoso, contra um Deus
que até com um rato esmagado podia me esmagar? (...) Então a
vingança dos fracos me ocorreu: ah, é assim? Pois então não guardarei
segredo, e vou contar. Sei que é ignóbil ter entrado na intimidade de
Alguém e depois contar os segredos, mas vou contar, sim, vou espalhar
24
isso que me aconteceu, dessa vez não vou ficar por isso mesmo, vou
contar o que Ele fez. Vou estragar a sua reputação” (DM).
Essa ira dessacralizadora, ação de filha colérica, volta-se contra a
fragilidade da própria linguagem: simples jogo de significações que não
consegue fixar um sentido. Escrever se transforma, para Clarice
Lispector, na revelação dos segredos intuídos na intimidade significativa
dos seres, na descrição do aparente simbólico com o sentido da
intuição, no contar indefinidamente, no presente de uma narrativa que
se quer linguagem em ação, os nomes – qualidades – possíveis das
coisas. Em delatar a interioridade, o oculto. Escrever é enunciar um
presente de linguagem que é passado de existência e futuro de
vivência. É pensar o mistério da realidade, o que se aproxima de uma
realidade imanente e afirmar: “Não estou brincando, pois não sou
sinônimo – sou o próprio nome” (AV).
Referência bibliográfica
CHAUÍ, Marilena (1983). Da realidade sem mistérios ao mistério do mundo.
São Paulo, Brasiliense, p. 40.
25
BORGES E A MENTE RECEPTIVA4
A literatura tornou-se um processo cognitivo muito mais abrangente do que o lugar
que tradicionalmente lhe foi dado até a modernidade. E Jorge Luis Borges foi um
dos escritores que mais estimularam essa capacidade da literatura ser tanto
resguardo histórico quanto causa de sublimidade.
Como possibilidade de leitura do mundo, a literatura alia o imaginário (por certo o
mais antigo modo de produção de conhecimento), a contemplação teórica e a
simulação de uma aprendizagem. A literatura é um signo expansivo e de memória
generosa que possibilita engendrar novos significados por meio de constantes
associações. É o registro de toda produção significativa de sentido, o que a torna
duradoura, provendo, pela interpretação, a atualização desses modos de produção
de conhecimento, as formas de consciência do pensamento. A sobrevivência da
4 Este trabalho foi publicado na coletânea de ensaios Borges centenário, organizada por Marcelo Cid e
Cláudio César Montoto (São Paulo, EDUC, 1999) e faz parte de uma reflexão mais intensa, minha
tese de doutorado, Literatura como ciência (defendida no Programa de Comunicação e Semiótica
da PUC/SP, em 1996).
26
literatura como comunicação de experiência qualifica-a para a antevisão e o
resguardo das descobertas científicas e técnicas que mudaram historicamente a
face do mundo, por terem mudado a percepção da humanidade, criando novos
sentimentos de vida.
Os estudos de psicanálise (principalmente alguns conceitos reveladores de Freud)
possibilitaram firmar a literatura como um discurso de representação em que tanto o
objeto quanto o sujeito do conhecimento estão dentro de uma mesma cadeia
simbólica. O reconhecimento da realidade psíquica vai garantir ao discurso literário
uma qualidade cognitiva, lugar de onde se projeta alguma verdade, não diferente da
capacidade dos discursos científico, filosófico ou histórico. Sarah Kofman (1996),
com o cuidado que marcou sua reflexão, afirmou que descobrir o texto não é
encontrar atrás dele outro texto. “É sair em busca do passado coletivo ou individual,
de que sobram rastros no próprio texto.” Todo texto, portanto, é um traço do
passado coletivo. Mas a descrença originada pelo caráter de ilusório apegado ao
discurso literário resistiu à aceitação desse fato. Uma ilusão poderosa, embora a
criação poética moderna tenha incorporado à sua forma e temática a polifonia de
vozes, o esgarçamento do tecido narrativo e a dissimulação do narrador.
Esquecendo-se de que a questão da representação traz para a literatura não menos
do que para as ciências, o problema da verdade, o pensamento ocidental enredou-
se na desconfiança quanto à realização poética. A suspensão da dúvida seria uma
virtude do sujeito ou já estaria na virtualidade da razão poética, como determinadora
da interpretação que o signo impõe como condição de existência? É difícil nos
desembaraçarmos das malhas ideológicas que vestiram essa questão
historicamente. Kofman é bastante convincente ao afirmar que, “enquanto as
ideologias erigem as ilusões como verdades, o poeta nos dá ‘a verdade` como
ilusão e na ilusão”.
Freud desejava transformar em ciência a literatura, reconhecendo, no conhecimento
metapsicológico, ou “endopsíquico” (de “percepção endopsíquica”), um saber
verídico. A história mais recente vem nos mostrando que também outros discursos
27
devem sofrer uma reavaliação sob esse ponto de vista. (Hayden White,1992), por
exemplo, expõe a cumplicidade existente entre a retórica poética e a do discurso
histórico. Fato que Borges investiga de modo surpreendente em seu conto “Pierre
Menard, autor de Quixote” (Ficções). E Roland Barthes (1979) não deixou de
relevar o saber literário, dizendo que “a literatura assume muitos saberes”, porque
“todas as ciências estão presentes no monumento literário” e, principalmente, que
“ela sabe algo das coisas __ que sabe muito sobre os homens”, ao encenar a
linguagem. Para Barthes, só “através da escritura, o saber reflete incessantemente
sobre o saber”, pois “a ciência é grosseira, a vida é sutil, e é para corrigir essa
distância que a literatura nos importa”.
Poema e poeta estão unidos pela realidade representativa da razão humana. Mas
um poeta tem o seu poema somente por empréstimo, habita-o por direito da
passagem nele da linguagem, que se faz sua experiência. O poema é o lugar de
sua presença, o espaço de sua constituição e a revelação de sua consciência. A
comprovação dessa suficiência do discurso poético, porém, foi um conquista lenta e
trabalhosa. Alguns poetas a ela se adiantaram e foram esquecidos. Borges reuniu
alguns deles numa contemplação ao mesmo tempo teórica e prática. Retomou de
modo convincente o fundamento do pensamento de T.S. Eliot para dar cientificidade
ao discurso literário e a pôs em prática com muita autenticidade. Melhor do que
ninguém, Borges nos ensinou, neste fim de século, que há ainda muito a ser
reconhecido na linguagem poética. A partir dele se pode ler melhor toda a literatura.
No ensaio “Tradition and the individual talent” (1975), publicado em 1919, Eliot
abordou uma questão importante da literatura. Qual o papel e o lugar do poeta na
tradição literária? Afinal, os poetas se sucedem ou somam seus discursos na
tradição? Sua resposta caracteriza-se como um desvio da qualificação subjetiva e
um reconhecimento da literatura como corpo estético organizado, isto é, como um
sistema de conhecimento. Um saber. Ao esboçar, assim, uma “teoria impessoal da
poesia”, Eliot relevou a matéria básica da literatura, a palavra em sua realização
histórica de conhecimento, admitindo que nenhum poeta produza isoladamente
qualquer significação. Para ele, a mente do poeta é co-participante de uma mente
28
mais abrangente, includente e altamente qualificadora, que não despreza nenhum
indício de sua própria evolução (“uma mente que não abandona nada en route, que
não rejeita seja Shakespeare, Homero ou o esboço feito na rocha pelos desenhistas
do período magdaleniano”). Com tal assertiva, já estava Eliot antecipando o
conceito de literatura como memória coletiva. E essa justamente vai ser a postura
crítica de Borges, leitor atento de Eliot.
A “teoria impessoal da poesia”, de Eliot, implica a necessidade de uma “contínua
extinção da personalidade”, um abandono da pessoalidade autoral, pois o sentido
da tradição não é uma questão de originalidade, mas de significação na
continuidade da rede do conhecimento.
William James (1989), outro autor que Borges leu atentamente, influenciou a muitos
no início do século com suas surpreendentes afirmações sobre a linguagem,
enfatizando o fluxo contínuo de nossa consciência (o “stream of consciousness”,
que muitos ainda pensam ser invenção de James Joyce) e, por conseqüência, o
infindável fluxo da fundação cognitiva. Nenhum autor tem, sozinho, a capacidade de
inventar sentidos, podendo apenas conduzi-los (pela seleção e associação), dando-
lhes uma via expressiva.
O sentido histórico que substantiva o discurso literário conforma uma
simultaneidade imbricadora de passado e presente. Nesse corpo literário, não cabe
a categoria subjetiva de autoria, por isso dele Eliot demanda uma
despersonalização. O eu poético, sendo sujeito e objeto do pensamento, é também
uma categoria de linguagem inserida no sistema da língua. Sem isso, diante da
contínua experiência de representação com que depara o escritor (que às vezes
toma a enganosa forma de uma carência ou de um excesso), não haveria
possibilidade alguma de corporificação da própria expressão.
Borges pontuou todas as indicações de Eliot numa prática exigente, sem deixar, no
entanto, de mencioná-las nos textos críticos, já que neles acreditava. E também
surpreendeu com algumas afirmações contundentes: “o escritor não é alguém que
29
dá, mas alguém que recebe”. E esclareceu, “para que eu escreva tal poema são
precisas toda a minha vida anterior e toda a história prévia da humanidade, e são
precisos países esquecidos, idiomas perdidos”.
Para Eliot, a mente do poeta se consolida como um meio, um catalizador, um
receptáculo (“um receptáculo para apreender e estocar inúmeros sentimentos,
frases, imagens que lá permanecem até que todas as partículas que podem se unir
para formar um novo composto se presentifiquem num conjunto”). A significação,
neste sentido, é uma equação em que se juntam os dados já registrados à
experiência de reconhecê-los ou revive-los. É, portanto, um jogo acionado pela
linguagem e controlado pela língua (experiência já dada). Como declarou Barthes, a
linguagem é correlata ao sujeito do discurso, pois o discurso sujeita o poeta:
nenhum poeta inventa a língua, esse poder “trans-histórico”. A língua é um sistema
anterior à linguagem em que se constitui o sujeito-poeta, por isso “não pode então
haver liberdade senão fora da linguagem”.
A despersonalização enunciada por Eliot torna o poema uma intermediação
entre escritor e leitor. É neste movimento, como anteviu, no deslocamento do sujeito
em favor de um privilegiamento da representação cognitiva, que se pode pensar a
literatura como ciência. Eliot não está se desfazendo da entidade autônoma do
poeta, mas tentando libertar a crítica do idealismo vicioso, que retirou da poesia seu
caráter de conhecimento, delimitando-a a um falacioso processo de sentido
excessivamente personalizado, de mórbida identidade com o autor, como resquício
da posição paternalista de Platão, que explicita sua posição no diálogo Fedro,
diante do discurso verbal escrito. Borges vai jogar em vários momentos com essa
delimitação. Vários de seus personagens nos dão exemplos contundentes desse
conceito, como Pierre Menard e César Paladión. Lamkim Formento, por exemplo,
serve como a metáfora mais agressiva dessa idéia, pois “eliminou, ao fim de
maduras reflexões, o prólogo, as notas, o índice e o nome e domicílio d autor, e
entregou para impressão a obra de Dante”.
30
A força do enunciado poético foi relegada a um segundo plano pelo logocentrismo
do pensamento ocidental, que interpôs, entre o leitor e o movimento dos signos em
busca de significação, a cerceadora figura paternalista do autor como única origem
de seu discurso. Para Platão, a origem e o poder do logos pertenciam a uma
paternidade individualizada, responsável única pela enunciação poética. A ser
assim, reviveríamos perenemente o movimento da poesia arcana. Cujo objetivo e
verdade era desvelar o objeto do conhecimento. A escrita tem outra realidade, o
texto é parricida, renega o “romance familiar” que Platão lhe impôs, como observa
Derrida (1991).
Numa percepção lúcida da lógica do discurso literário, Eliot consagrou as obras
individuais a sistemas orgânicos íntegros, como condição para a significação. Ele
não fala em consciência ou produção, mas produto. Não vê a literatura como “uma
coleção de escritos de indivíduos, mas como ‘todos orgânicos`, como sistemas em
relação aos quais, e somente em relação aos quais, as obras individuais da arte
literária e as obras dos artistas individualmente têm a sua significação”. Um autor
não se opõe a outro e os textos se complementam, compondo sistemas de
conhecimento expressivo.
Para os poetas, a poesia é uma prática originária da linguagem. Nenhum poeta é
permanente na tradição e tem consciência disso; a tradição é configurada pelos
sistemas críticos de todos os saberes em conjunto. Muitos autores chegaram a
pensar na produção literária como uma memória em formação expansiva. A fina
ironia de Borges solidificou, tanto no ensaio quanto na criação poética, a lógica de
uma teoria impessoal da poesia. Toda a estrutura conceitual do poeta argentino foi
alicerçada com as idéias de Eliot; mas, diferentemente do poeta inglês, Borges uniu
a teoria à prática, numa verdadeira crença poética. Para Borges, a lógica simbólica
da literatura tende a expandir as significações anteriores, arrebatando-as para
constituir e conformar sua contemporaneidade. O presente do poema atualiza um
significado passado que se dará a posteriori; o discurso de representação é feito
dessa coincidência entre passado, presente e futuro, tendo o caráter da
virtualidade. Certa vez, como afirma em Discussões, ao lhe pedirem uma opinião
31
sobre os poetas contemporâneos, Borges respondeu ironicamente: “há um poeta,
Virgílio, que promete muito”.
Obsessivamente, Borges negou a possibilidade de uma originalidade absoluta,
acolhendo para o processo literário a atualidade do texto (já como escritura que
compreende, na elementação histórica, um passado) e seu desconhecido futuro. O
texto, para ele, era feito de inúmeras e possíveis interpretações. Afinal, na
diversidade dos saberes que arrebanha, a literatura conforma um corpo de
conhecimentos que é parte já de uma tradição cultural. Uma tradição que se
constrói além das linguagens, eivada pela escolha ético-estética dos campos
significativos dos saberes, na mobilidade de sua capacidade de retenção dos
saberes e aprendizagem.
Também Borges, contemplou uma razão de memória coletiva na literatura; sua
“teoria do esquecimento” (embasada na acepção do sentido histórico de Eliot e no
princípio da atenção desenvolvido por William James) faz da leitura um movimento
de descoberta e de “invenção”. Para ele, a palavra “inventar” equivalia
etimologicamente a descobrir, ou seja, a um exercício de leitura como vivência
inauguradora da interpretação. Aliás, a própria conceituação de William James é
reduplicada sem nenhuma culpa de débito num dos textos de Borges, mostrando
que todo conhecimento detectado pela leitura é uma invenção significativa porque
decorrente da interpretação atualizada do leitor, que inaugura um novo sentido, ao
mesmo tempo em que reconhece os antigos. “Os fervorosos que se entregam a
uma linha de Skakespeare não são, literalmente, Shakespeare?”
Toda a obra de Borges está repleta de exemplos confirmadores desta leitura-
invenção (basta nos lembrarmos dos contos “Pierre Menard, autor do Quixote” e
“Homenagem a César Paladión”, entre outros.) Para Borges, o escritor se
caracteriza como uma função, mas não uma função egótica, e muito menos
individualista. Pelo contrário, seu saber é generoso, beira a autoria comunal da
língua, mas vai muito além dela. Para ele, era risível, como mostra no conto
“Gradus ad parnasum”, a idéia de existir, na evolução do pensamento poético, um
32
“Registro da propriedade intelectual”. A idéia dominante e paternalista de
propriedade assenta-se numa qualidade que exige correlações da obra com a
biografia autoral, contabilizando antecedentes e conseqüentes, sem nenhuma
possibilidade de comprovação, avaliando toda influência como uma submissão à
prioridade e traçando uma genealogia da anterioridade. A obra, para Borges, é a
capacidade de recepção do poeta que vai se encontrar com a capacidade de
recepção do leitor; é, enfim, a capacidade da leitura inventiva.
Podemos afirmar que a obra de Borges está condicionada à prática de um
assentimento do pensamento mais crítico de Eliot. Em sua opinião, pertencemos,
como signos que somos, a um campo significativo maior. Não passamos de um
símbolo na história comunal: “Somos um sonhar sem sonhador. Esse sonhar se
chama história universal, e cada um de nós é um símbolo desse sonho”. Para
confirmar, diz-nos ele que todo livro é “uma extensão da memória, do
entendimento”. Uma extensão contínua, em que a significação da palavra tende a
uma veracidade teleológica (termo que Borges usou muitas vezes, arrebanhando-o
também da psicologia cognitiva de W. James).
Para Borges, não há violência entre passado e futuro no presente da obra, porque a
memória não se limita à pura lembrança, mas é determinação de um conhecimento
vivo; também não há rivalidade entre os sujeitos poéticos, por haver a aceitação do
discurso da memória comum como movimento em direção à realização pessoal. O
espaço lingüístico, na visão de Borges, é uma realidade respeitada como
concretude significativa. Soube ele aproveitar-se da ocasião do discurso como
fundadora do sujeito, na acepção freudiana. É por meio da generosa composição da
escrita como construtora de uma identidade que o escritor faz perfilar na linguagem
seu estilo, uma unidade organizadora da multiplicidade de suas experiências. Se à
língua cabe organizar a experiência comum, ao estilo cabe organizar a experiência
individual. Poucos escritores puderam desapegar-se da romântica máscara de herói
hermético (que protege e protela uma “verdade oculta”, vigiando o texto como se
fosse a mística reveladora de uma voz anterior e divinizadora) para se tornarem
contemporâneos de sua própria linguagem, como Borges. Foi ele ao encontro
33
dessa teoria como o recurso máximo do conhecimento ocidental e oriental
disponíveis na grande biblioteca do mundo. Com a prática da intertextualidade,
abrangeu os diversos modos de conhecimento registrados pelas culturas.
Borges reconheceu que todas as classificações do mundo são, por si mesmas,
metáforas da realidade; são ficções, já que toda teoria determina o que vemos (sem
esquecer a realidade primordial de que a convenção lingüística é a formadora das
demais, como nos afirma Bárbara Cassin (1990)). Borges apelou para o conceito de
ficção para designar o produto de nosso conhecimento, invocando o modo de
representação como propriedade do discurso e nosso modo de estar no mundo.
Nos elementos que fundaram sua percepção da lógica literária __ a consciência da
linguagem como primeira instância fictícia, o conhecimento factual como segunda e
o escritor como terceira, todas inseridas na representação cultural __, Borges
mostrou a necessidade de ajuizar o domínio do discurso poético. Afinal, as
qualidades literárias não coincidem apenas com as qualidades da linguagem, nem
com a simples vontade de comunicar algo. Resta sempre “a dificuldade categórica
de saber o que pertence ao poeta [referindo-se a Homero] e o que pertence à
linguagem”. E podemos notar, infelizmente, que muitas das obras atuais não são
mais do que a qualificação representativa do próprio labor da linguagem em seu
caminho metódico em busca da verdade. São mostras da linguagem enquadradas
num texto de suposição poético-criativa que não passam de exibições daquela
determinação de significação que é própria da ação do signo de ser interpretado em
outro signo. Borges caiu na armadilha de supor que o papel da poesia
simplesmente coincide com o papel da linguagem. A linguagem, que funda a
filosofia (para ele, a metafísica é um ramo da literatura fantástica), a história e as
ciências, funda também a literatura.
Borges, como Eliot, considera que a força do poeta está na sua condição de
mente-receptáculo: “escrevo quando um tema exige que o escreva. Na procuro
temas. Os temas me procuram”. Essa declaração de Borges coincide com uma
interessante afirmação de Peirce (C.P. 216-17), que dizia que “a idéia não pertence
34
a uma alma; é a alma que pertence à idéia. (...) As idéias não são meras criações
desta ou daquela mente, mas, ao contrário, têm o poder de encontrar e criar seus
veículos, e, os tendo encontrado, de conferir a eles o poder de modificar a face da
terra”. Para confirmar mais ainda sua idéia, Borges assegurou que “a literatura é
uma vocação. Há temas que nos chamam”.
E a vocação de imortalidade da literatura está ligada ao conhecimento mais do que
a qualquer outro artifício, seja de estilo (a emoção subjetiva na história) ou de
retórica (a persuasão), como constatou, pois “a página que tem vocação de
imortalidade pode atravessar o fogo das erratas, das versões e aproximativas, das
distraídas leituras, das incompreensões, sem deixar a alma na prova”. Com uma
penada, Borges se desembaraça daqueles que acham possível fixar um sentido
definitivo numa interpretação ou inaugurar um sentido absolutamente novo no
campo significativo. A alma da literatura está na sua condição de linguagem,
discurso sobre o conhecimento/experiência saído de um sujeito que acredite na
consciência de ser uma mente generosa na recepção cognitiva.
A melhor expressão do argumento da poesia como conhecimento é dada por
Borges no ensaio “Kafka y sus precursores”, numa máxima que ficou famosa: “O
fato é que cada escritor cria seus precursores. Seu trabalho modifica nossa
concepção do passado, como há de modificar o futuro. Nessa correlação não
importa a identidade ou a pluralidade dos homens”. Ouve-se aqui a voz de Eliot. A
produção literária é uma malha entretecida pela confluência de saberes que
conformam uma memória comunal desde as primeiras teogonias, é um diálogo
infindo. O diálogo a que Platão, sem querer, deu início por meio da escrita. Nota-se,
na proposta de Borges, uma continuidade da proposta crítica de Eliot, para quem
uma obra altera toda a ordem preexistente (“e isto é conformidade entre o antigo e o
novo. Quem quer que tenha aprovado esta idéia de ordem, da forma da literatura
européia, da literatura inglesa, não vai achar despropositado que o passado deva
ser alterado pelo presente tanto quanto o presente o é diretamente pelo passado”).
35
Conformidade e simultaneidade, para Eliot, são as características básicas das obras
individuais com relação à memória coletiva. Não será demais lembrar que, para ele,
a obra nova não se confunde com o poeta novo, porque a força literária está na
obra, na ação sígnica que determinará uma multiplicidade de interpretantes. A força
não está no poeta, mas na energia sígnica que o atravessa, de que faz uso. A
persuasão não cativa pela individualidade, mas pela conformidade e simultaneidade
a uma ordem contemporânea. É na contemporaneidade da leitura que a obra gera
conhecimento e verdade, passando em revisão o passado e antevendo o futuro.
Quando Borges nos fala da função da persuasão literária, que é a de criar uma
“suspensão da dúvida” (seguindo a voz de Coleridge), está pensando na
capacidade do poema construir um conhecimento. A narração é verossímil por criar
uma “forte aparência de verdade, capaz de produzir essa espontânea suspensão da
dúvida, que constitui, para Coleridge, a fé poética”. A veracidade da palavra literária
está marcada na fidedignidade para com a sua realidade de representação; sua
força, a de ser uma “recordação transfigurada” e “de projeção ulterior”. Borges
acompanhou de perto, como se deduz por seus ensaios, a evolução das ciências da
linguagem em seu esforço para se libertarem das imposições mais traumáticas
feitas pela metafísica ocidental. A “projeção ulterior” por ele enunciadas concorda
plenamente com o conceito de representação de Freud, do movimento relevante do
après coup. O texto é sempre uma reconstituição, está sempre se constituindo a
posteriori. A questão aponta para uma ação determinante do signo no esforço de
ganhar significação: todo signo prevê sempre um interpretante projetor de sentido
em direção à verdade.
Entre todos os agentes do discurso verbal, o escritor é o que mais confia nessa
possibilidade, é essa a sua paixão movente. Por isso, Freud afirmou a superioridade
do poeta sobre o erudito e o cientista (apud Kofman): “a psicopatologia não
descobriu nada que não tenha sido pressentido pelos poetas há muito tempo”. Do
ponto de vista histórico, Eliot observou que “hiperbolicamente pode-se dizer que o
poeta é mais velho do que os demais seres humanos”; ele sabe que se constitui no
próprio discurso e é uma mente receptiva. É por isso, como nota Kofman, que
36
“Freud se opõe à concepção ideológica de arte como imitação do real e como
reflexo do autor: esta pressupõe a verdade como adequação ao real e a identidade
de si mesmo a si mesmo. A obra de arte, pelo contrário, permite ao eu não unificado
e ausente de si mesmo estruturar-se, constituir sua identidade. A obra de arte não é
exterior à realidade psíquica que representa: portanto, não pode imitá-la. A fantasia
que expressa é uma construção a posteriori”. O poeta sabe que não existe
identidade prévia à linguagem, esse é o seu material poético básico.
Na acepção vigorosa de Eliot e Borges, a literatura não nasce de uma consciência
individualizada. A realidade da representação, assentada no processo de
objetivação e significação, nos mostra que o movimento de aprendizagem é a
qualidade constituinte da linguagem literária, sua possibilidade de interpretação. A
leitura é o movimento energético da literatura. Kofman vai nos mostrar, ao ler os
textos freudianos relacionados com a arte, que “a obra engendra seu pai”. Nela se
constitui o sujeito do discurso. Como diz Derrida, “a percepção pura não existe: só
somos escritos escrevendo, pela instância em nós que sempre já vigia a
percepção, quer ela seja interna quer externa. O sujeito da escritura não existe se
entendemos por isso alguma solidão soberana do escritor. O sujeito da escritura é
um sistema de relações. No interior desta cena é impossível encontrar a
simplicidade pontual do sujeito clássico. (...) Em vão se procuraria no “público” o
primeiro leitor. Isto é, o primeiro autor da obra. E a ‘sociologia da literatura` nada
percebe da guerra e da astúcias que é objeto a origem da obra, entre o autor que lê
e o primeiro leitor que dita”.
A resistência em criticar o sistema ideológico que fundou a “irresponsabilidade”
poética é grande e aparece como uma insistência na categoria arbitrária e não
representativa do autor como pai de eu discurso. Essa teimosia teórica cria um
estatuto de discurso que não consegue superar a herança tradicional, por acreditar
na autoria como autoridade, priorizando sua dominação sobre o processo de
significação. Portanto, a ascendência de uma prioridade biográfica sobre a
representativa, como se o sujeito fosse dono da linguagem ou, mais
incompreensível ainda, de um saber que não se faz na linguagem não se sustenta.
37
O precursor não pode existir como antecedência, ele é um coexistente ao poema;
como todo signo se dá a posteriori na leitura, nenhum texto tem “prioridade”nem
“autoridade de propriedade”. A leitura é um processo não modelar, mas energético;
a leitura é a infinda busca da (impossível) realidade.
Diz Derrida que “todo signo se refere a um signo”. É a idéia que tem Eliot, ao pensar
na sobrevivência do discurso “impessoal”, científico, que parece ser resultado de
uma fé teórica: a aceitação do processo de significação da língua para a
contextualização literária que por si mesma já é conformadora de significados,
portanto influenciadora. E Borges acreditava que a leitura transforma o leitor em
autor; sendo essa a força do texto, que está na sua energia lingüística, na
capacidade de determinar interpretantes, no fato de que tanto o leitor quanto o
escritor são símbolos inseridos na história universal, realidades por ela criadas, já
que o sujeito institui-se no discurso (como é necessário lembrar sempre). A força
que conduz o poema une autor e leitor a um jogo de significados determinados e
determinantes de um sentido passado que se da no presente e projeta um futuro. É
essa força a condição de linguagem da literatura. A determinação do interpretante
como impulso do signo para a aprendizagem __ sempre gerador de futuro __ torna
escritor e leitor signos de um signo maior. Cada vez que temos a postulação de um
sentido modelar e “universal”, temos o centramento na idéia de um sentido
autoritário, dominado pelo autor e comunicado pelo texto. O disfarce da origem e
sua busca serve para recalcar a qualidade polissêmica do texto, qualidade máxima
da literatura, produzida pela experiência do signo em conjunção com a realidade, da
representação com a vida. Qualidade psíquica, portanto, e constitutiva de uma
verdade teleológica já que toda interpretação é incompleta.
Essa questão é bem pensada por Derrida, quando enuncia que “o signo é aquilo
que, não tendo em si a verdade, condiciona o movimento e o conceito da verdade”,
descondicionando, portanto, o centro e a verdade, a metáfora da hierarquia paterna:
do poder da palavra centrada no autor; da origem, uma (im)possibilidade. O que
existe é, como afirmou o filósofo, “uma geração lenta do poeta pelo poema do qual
é o pai”. É o texto que engendra seu pai. E por isso Borges pode afirmar que Kafka
engendra seus predecessores. Esse pensamento pareceria incongruente no
38
começo do século passado. Tocou Borges plenamente e aqui o estamos
ressaltando com o intuito de que possa auxiliar no desbravamento dos múltiplos
caminhos de sua benéfica produção.
Referências bibliográficas
BORGES, Jorge Luis (1974). Obras completas. Buenos Aires, Emecé.
BARTHES, Roland (1979). Aula. Trad.: Leyla Perrone-Moisés. São Paulo, Cultrix.
CASSIN, Bárbara (1990). Ensaios sofísticos. Trad.: A. L. de Oliveira e L.C. Leão.
São Paulo, Siciliano.
DERRIDA, Jacques (1991). A farmácia de Platão. Trad.: Rogério da Costa. São
Paulo, Iluminuras.
ELIOT, T. S. (1975). Selected Prose of T. S. Eliot. Ed. Frank Kermode. London,
Faber and Faber.
JAMES, WIliam (1989). Princípios de Psicología. S/T. México, Fondo de Cultura
Econômica.
KOFMAN, Sarah (1996). A infância da arte. Uma interpretação da estética
freudiana. Trad.: Maria Ignez Duque Estrada. Rio de Janeiro, Relume
Dumará.
PEIRCE, Charles Sanders (1958). Collected Papers. C. Hart SHorne, P. Wiess,
A.W. Bueks (eds.). Cambridge, Ma, Harvard University Press.
WHITE, Hayden (1992). A imaginação histórica do século XIX. Trad.: José
Laurêncio de Melo. São Paulo, EDUSP.
A DENSIDADE DO APARENTE 5
5 Este texto é uma revisão do texto publicado anteriormente, com o mesmo título, nos
39
É tão magnífico o número de artigos e ensaios escritos sobre a obra de Lygia
Fagundes Telles que se pode perguntar se é possível o acréscimo de alguma
observação inédita. Talvez ainda se possa alcançar de surpresa e relance
alguma revelação mais retraída ou distinguir uma imagem mais reservada
aflorando à superfície das narrativas. Possível, com certeza, é ler seus textos
com renovada admiração e o inevitável assombro com os desígnios humanos
neles consignados. Pois sua obra, se nos cativa pela mestria no uso dos
recursos de linguagem e pela admirável construção do enredo, não nos
proporciona o acomodamento da resignação ou da conciliação com a
realidade, pelo contrário, obriga-nos ao constante confronto com a comoção e
mostra-nos os desvios da razão humana, facilitando nosso mergulho no
desconcertante mistério da vida.
A leitura da obra de Lygia concede-nos essa infinda gratificação: quando menos
se espera, desvela-se diante de nossos olhos a forma de um novo conhecimento
ou de uma nova possibilidade de verdade. Pois a literatura é um discurso que
busca o verdadeiro, mas sem ter de corresponder a qualquer sistema impositivo
de verdade, a não ser à convenção da linguagem. É assim que determina uma
experiência estética que, ao mesmo tempo, é de conhecimento, ao narrar a
aventura humana em seus trajetos pela vida. Diante do acontecimento literário,
somos levados a ultrapassar os limites da experiência do real para adentrarmos
na verdade do imaginário, pois a vocação da literatura é fazer-nos transgredir as
cercaduras das convenções.
“Cadernos de Literatura Brasileira” (São Paulo: IMS - Instituto Moreira Salles, número 5,
março de 1998.).
40
No belíssimo conto “A caçada” (1990), a autora expõe o desejo de plenitude da
palavra poética, o de querer realizar (tornar real) aquilo que substitui,
apresentando-se, de modo provocativo, como mais do que apenas
representação, como uma encarnação da realidade. É um conto que desenvolve
a metáfora da criação, fundando-se no questionamento da mais traumática
realidade humana: sua dependência da representação. À maneira de alguns
contos orientais, nesse o mundo criado simbolicamente compete com o real
(lembrando-nos que o oposto de real não é ficção, mas o irreal), fazendo com
que o protagonista se enrede nas malhas do tecido poético, elemento que se
interpõe entre o sujeito e o mundo, e, ao mesmo tempo em que o afasta da
experiência concreta da vida, enlaça-o à sua identidade e à possibilidade de
relação com o outro. Pois, como declarou William James, “a ruptura de uma
mente com relação à outra é, talvez, a maior ruptura da natureza” (1979). Só
podemos saber o que pensamos ou o que pensa o nosso interlocutor se
evidenciarmos esse pensamento por meio da linguagem. A tapeçaria, como
metáfora, enreda o protagonista e o leitor ao mesmo tempo, evidenciando que
nosso conhecimento se faz no advento do objeto pensado, na criatura de
linguagem que se apresenta a nós. É assim que a criação poética torna
universal a experiência particular, fazendo-nos romper, seduzidos pelos seus
recursos inventivos, os limites entre real e representação.
A autora avalia a força da palavra num enredo em que a tessitura de um tapete
antigo e empoeirado, dependurado na parede de um antiquário, comprova a
vocação do texto narrativo. O texto, assim como o tapete, é um chamariz.
Juntamente com o protagonista do conto, o leitor pouco a pouco vai sendo
seduzido pelo motivo bordado no tapete, vai se aproximando das figuras ali
desenhadas, tomando parte na cena de caça, absorto na contemplação,
corroído pela incerteza de saber se é o caçador ou a caça, até abandonar-se
aquele tempo/espaço de representação e se distanciar de si mesmo, pronto para
se fundir nas malhas do imaginário. Ambos, protagonista e leitor, atravessam o
espaço tênue que separa a realidade da representação, emaranhados na
urdidura de traçados à sua frente, para o confronto com outra realidade.
41
Cativados pelo processo narrativo de Lygia, vamos em busca do que está atrás
do tapete, atrás da palavra, em busca do seu jogo de significados. Intriga-nos
esse universo concebido de forma tão perfeita, que nos garante uma vivência
tão concreta. Sabemos que o valor da palavra não está em si mesma, mas
naquilo que a perpassa. O significado se esquiva, aponta para outro significado,
incessantemente. Como pode ser tão densa a aparência da palavra?
Mestre na magia desse enredamento, Lygia absorve-nos em suas
especulações. A admirável estrutura de suas narrativas comprova a riqueza de
sua concepção criativa. E rompemos, na leitura, a aparência da linguagem,
deixando que aflorem as associações decorrentes da experiência de suas
criaturas e que elas nos guiem pelos labirintos de seus universos. A narrativa,
como confirmou Walter Benjamin é “a faculdade de intercambiar experiências”
(1985). Nela institui-se a livre capacidade da associação, um modo de registrar o
fluxo contínuo da consciência (a descoberta de William James de que o nosso
pensamento é contínuo como uma correnteza), estendendo e dinamizando
nossa memória.
A narrativa de Lygia Fagundes Telles enuncia essa condição de sedução da
palavra poética, configura analogias do conhecimento, expande os elos que vão
se agregando na memória, formando um tecido simbólico que causa assombro,
pelo ineditismo da reflexão, pela qualidade da experiência humana nela
registrada. É uma narrativa que esgarça o aparente para delinear os traços da
realidade em mutação constante da consciência. Desembaraçar-se do aparente
da linguagem e chegar ao cerne dessa experiência tem sido seu exercício
constante. A mesma determinação que nos mostra a sua personagem em
“Verde lagarto amarelo” (1990). Diz Rodolfo: “Com a ponta da língua pude sentir
a semente apontando sob a polpa. Varei-a. O sumo ácido inundou-me a boca.
Cuspi a semente: assim queria escrever, indo ao âmago até atingir a semente
resguardada lá no fundo como um feto”. O alvo, que é a representação da vida,
exigiu da autora uma pesquisa cada vez mais laboriosa, tanto da pontuação,
para melhor registrar o ritmo do pensamento que deve se objetivar na sintaxe,
42
quanto dos enredos, que se apresentam como hipóteses que podem certificar o
compromisso da veracidade de seu texto.
A força das narrativas de Lygia nos mantém encantados, ao mesmo tempo em
que exige compreensão, forcejando nossa capacidade de nos descobrir e sentir
o outro. Ela nos obriga a contemplar o avesso das almas, os intervalos do
pensamento, os reversos do espírito humano. Com ela, iniciamos um longo
passeio pela paisagem das consciências, às vezes calmo, às vezes tenebroso.
E as revelações são sempre inusitadas, subvertendo a ordem habitual dos
padrões sociais e morais a que estamos acostumados.
Lygia sabe que a literatura está indelevelmente ligada ao mistério da
representação, esse quase-milagre que faz com que nos forjemos como sujeitos
e possamos dialogar com os objetos de nosso conhecimento. A tarefa
emergente da literatura, ela nos lembra, é não nos deixar esquecer que somos
mudos sem essa relação de intermediação da linguagem entre nós e o mundo.
E, desse modo, os recursos de linguagem que elabora permitem que possamos
perseguir os rastros simbólicos que vai semeando pelo texto, na tentativa de nos
conclamar para o desvelamento e a compreensão do mistério poético. Pois a
literatura (como a ciência) é feita dessas constantes tentativas de agarrar o real.
E ele nos escapa. E é desse erro que se faz o discurso literário. Se podemos
ainda reinventar a história de Romeu e Julieta, e todas as demais histórias, é
porque nosso conhecimento não é definitivo. E a literatura desdenha o definitivo,
porque lida com o humano em seu constante redesenho da vida.
O discurso da literatura não se desfaz da história; não desdenha da capacidade
crítica. Percebemos que o exercício crítico é uma prática da obra de Lygia
Fagundes Telles. Dela constam as aflições sociais, as inseguranças geradas
pelo autoritarismo, a arrogância política. Ela dá voz a uma fala brasileira,
observa a marcha da história nacional. Acompanhar sua obra é mergulhar nos
labirintos da alma humana, aceitar nossa fragilidade e sorrir das idiossincrasias
de nosso comportamento, mas também se expor aos reflexos históricos e
43
sociais, vivenciar o sofrimento das opressões, sentir o peso dramático das
causalidades a desviar os planos individuais. A relação familiar, a relação
amorosa, o dolorido processo de aprendizado das crianças, o medo, a
insegurança, o sofrimento dos loucos, a morbidez dos assassinos, sobre todas
essas experiências comuns aos indivíduos, a autora se debruça com seu modo
peculiar de testemunhar o humano. Desse modo, podemos viver a conturbação
dos afetos e as complexas relações familiares num tempo de hipocrisia social,
em Ciranda de pedra; os caminhos e descaminhos da juventude num momento
político de graves conseqüências para o país, como o da Revolução de 64, pano
de fundo de As meninas; a caricatura ácida da burocracia pós-ditadura, em
Seminário dos ratos. Ao registrar a comoção da vida humana, Lygia jamais se
descuidou de mostrar as engrenagens com que a História quase sempre impele
os destinos, ora premiando-os com generosidade ora esmagando-os sem
piedade. É o caso de “Pomba enamorada” e de “As confissões de Leontina”.
Suas personagens, de composição psicológica muito complexa, sensíveis e de
inteligência contundente, movem-se sempre com um realismo intenso em
narrativas que não envelhecem, por cuidarem do drama universal da existência
humana. Posso aqui repetir o que afirmei em outra ocasião (1996), para Lygia, a
ficção é uma prática de questionamento dos limites da verdade aparente. Seus
contos especulam a superfície do real, arranhando-lhe o contorno em busca do
âmago dos sentimentos. Sua percepção aguçada, multifacetada lente que, como
um caleidoscópio, constrói e destrói sucessivamente a conturbada corrente da
consciência, desvela o comportamento humano à saciedade da palavra, mesmo
que para tanto tenha de violar cruelmente a intimidade do pensamento da
personagem ou afagar docemente seu mais obscuro desejo.
Lygia Fagundes Telles conhece a densidade do aparente. Sabe como
desvendar pouco a pouco os movimentos da consciência, puxar o fio que enreda
os destinos humanos, desdobrar a complexidade dos desejos. Ela escolheu
trabalhar com um material difícil e escorregadio, pronto a escapar do registro da
memória para o esquecimento eterno: as névoas dos sonhos, as sombras das
44
fantasias, as fantasmáticas associações dos delírios, a aspereza dos raciocínios,
as bruscas mudanças dos sentimentos, o tumulto dos interesses humanos, os
estados alterados de consciência. A tudo isso sua linguagem dá uma realidade
duradoura e emocionante.
Sua linguagem é substantiva, despojada de todos os excessos. O resultado
desse trabalho árduo é a vivência realista que temos de seu imaginário. Ao
adensar o discurso na intensidade do ritmo mental das personagens,
acompanhando-as no movimento de seu pensamento e faz com que fiquemos à
mercê de conteúdos que enaltecem nossa capacidade de reconhecer no outro
os nossos próprios conteúdos. A espontaneidade das falas e dos diálogos, fruto
de um modelar trabalho lingüístico em todos esses anos de fiel dedicação à
narrativa, imprime traços de água-forte na memória do leitor. O aperfeiçoamento
das inflexões sintáticas conseguido pela autora é admirável, assim como as
variações de entonação das falas, o registro das pausas expressivas, as
inusitadas cadências frásicas. Ela molda os pensamentos com cuidados de
artesã. Seus períodos são dinâmicos, acompanhando o deslocamento da
atenção e a velocidade do pensamento das personagens, prontos a assumir as
rupturas e desagregações do fluxo da consciência, e a convergência ou
divergência daí resultantes. Lygia nem sequer nos poupa, como ocorre, por
exemplo, no conto ”Senhor Diretor” (1994), da suspensão do pensamento,
fazendo o texto terminar com dois pontos. Jamais conheceremos o teor da carta
escrita pela protagonista, mas teremos sempre renovadas suposições. Ela
também exige a interatividade do leitor com o texto.
A pontuação nos textos de Lygia provoca sempre inquietude, por criar uma
cumplicidade com os modos de pensar das personagens; é uma pontuação que
faz parte da trama, adensando a atmosfera dos enredos. Podemos encontrar
num mesmo período uma interrogação, uma exclamação, o enunciado de um
pensamento e uma fala. Por intermédio da sua pontuação deparamo-nos no
limite entre a razão e a invenção, sentindo a respiração das personagens na
articulação das palavras, o tom de suas vozes, a interrupção ou suspensão do
45
pensamento, até mesmo os suspiros que acompanham seus sentimentos. A
inventividade de sua pontuação cria novos padrões de expressividade. Na
verdade, o trabalho com a pontuação é sua forma de analisar o modo como as
pessoas dizem o que dizem, seu caráter, a maneira de registrar a extensão do
pensamento, apontando para a contemporaneidade de uma verdade. Ela não
registra apenas o que dizem, mas como dizem aquilo que estão dizendo.
Embora atente para os acontecimentos históricos e sociais, o texto de Lygia é,
fundamentalmente, a narrativa dos estados mentais. Seus romances e contos
procuram surpreender o sujeito na sua palavra, tal como se dá a conhecer a si
mesmo e aos outros. A pontuação materializa tanto os signos da dinâmica
mental das personagens surpreendidas no presente de seu discurso, quanto os
vôos dos devaneios da memória na busca de coletar experiências. A expressão
das sensações e dos sentimentos, matéria tênue e difícil de capturar, conforma
um conhecimento substantivo; a expressão resultante da experiência da
memória funda um conhecimento simbólico que se gruda à pele das
personagens e nos inocula a variegada disposição da vida. Assim, Lia, Lorena e
Ana Clara, “as meninas” que tão bem metaforizam um difícil momento histórico
nacional, são inesquecíveis no modo como suas falas encarnam seus destinos.
Assim como todas as suas personagens, que vivenciam histórias que têm a
capacidade de nos desviar do conhecido e fazer-nos defrontar com o novo.
Através de sua inventividade, Lygia Fagundes Telles nos faz apreciar a
intensidade da vida, examinar a distinção (justa ou injusta) dos destinos,
distinguir a conspiração (generosa ou egoísta) dos desejos, julgar a procedência
dos fatos, discernir os motivos e as paixões das pessoas. Assim como ajuizar
suas ações com critérios sensíveis, compassivos, pois que pedem o afago da
compreensão. Aplica-se muito bem a ela o aforismo de Barthes: “A ciência é
grosseira, a vida é sutil, e é para corrigir essa distância que a literatura nos
importa” (1979). Pois é a literatura que conforma a ciência do humano,
registrando seus anseios, suas realizações e seus fracassos. Se a literatura diz
algo é porque nela falam e dessa fala ela é testemunha. Testemunha,
46
principalmente, do esforço do conhecimento humano, já que a literatura é um
modo de pensar cuja inferência básica é a humanidade em sua história. A
literatura manifesta um conhecimento (não apenas individual, já que sua
ocorrência só é possível através da linguagem, um signo social por definição, a
convenção básica em que nos reconhecemos) que aponta para uma realidade
não individual, sendo também por ela determinada, em sua procura de verdade.
É, portanto, uma estética que se empenha em realizar o acontecimento da
verdade, fazendo-se de testemunha incansável da experiência humana. Sua
sedução se exerce para nos tornar também testemunhas da mesma experiência.
À diferença dos demais discursos, a literatura abusa de todos os recursos
possíveis para criar uma verdade, na sabedoria de que toda verdade é finita.
“Testemunhar o seu tempo – respondi a uma jovem que me perguntou qual é a
função do escritor” (1980). Testemunhar é confirmar, mostrar o que foi
presenciado, voltar a apresentá-lo, estar em presença da linguagem. É assim
que a narrativa de Lygia torna tudo devassável, sem isentar ou inocentar, na
busca da verdade, sempre tão fugidia. Mas qual é a verdade da literatura? Qual
a verdade do discurso de invenção? Exatamente o que nos oferecem os seus
textos: a capacidade de criar fé na palavra.
Lygia é conduzida pelo desejo de testemunhar a experiência humana em seu
perene ensaio para a vida, e a vontade a faz realizar, no discurso de invenção, a
magnitude desse drama com tal mestria que, cativados, acabamos cúmplices de
suas personagens. Da Rosa fustigada, da dolorosa Leontina, da teimosa Pomba
Enamorada, de Rodolfo, de Wlado. Tamanho é seu empenho em narrar a
condição humana e a relação do homem com seu destino, que muitos analistas
de sua obra acabaram esquecendo o refinado indiciamento da
contemporaneidade histórica registrado em sua obra, confundindo seu realismo
com intimismo. Aliás, se examinarmos com cuidadosa atenção esses dois
aspectos conceituais – o realismo e o intimismo --, que na maior parte das vezes
servem de rótulos pobres, perceberemos que são ambos falsos. A significação é
um processo que se desenvolve de modo universal, pois o significado não reside
47
numa mente particular e, como as mentes não se percebem senão pela
mediação da linguagem, toda representação é tanto intimista quanto realista,
objetiva e subjetiva. O envolvimento das narrativas de Lygia com a
referencialidade histórica é lúcido o suficiente para nos fazer perceber que o
movimento da vida humana não se faz em submissão aos dados objetivos, mas
às preclaras expressões para deles libertar-se. Lygia por certo admite, como
Guimarães Rosa que “a estória não quer ser história. A estória, em rigor quer ser
contra a História” (1967).
A literatura tem a medida da verdade virtual, que é a de toda representação,
garantida apenas pela interpretação. A literatura é a linguagem de um re-
conhecimento. O texto é um espaço de hermenêutica: impõe uma disposição
constante de revisão e auto-correção, de troca. É o lugar por excelência da
leitura. O verdadeiro movimento da leitura é o momento mágico da instituição
dessa entidade complexa que é o sujeito do texto, o autor que o escreveu e o
leitor que o lê. Quando ambos de encontram, é possível a apreensão de uma
realidade, uma verdadeira aprendizagem. O escritor consciente disso, que se
ensaia na linguagem, é consubstancial à sua obra, como afirmou Montaigne
(1988): “Mais não fiz meu livro do que meu livro me fez. Livro consubstancial ao
seu autor, de uma ocupação própria, membro de minha vida, não de uma
ocupação e fim terceiro, estrangeiro, como todos os outros livros”. Lygia é
movida por essa noção, para quem a literatura não é um discurso funcional, para
quem escrever “é um ato de amor”, como me afirmou uma vez (1970), na fria
Curitiba. Seus contos, além de verdadeiros ensaios sobre as qualidades
humanas, são motivos para uma profunda reflexão, incitam a compreensão, o
entendimento, exigem uma correspondência. Lygia é verdadeira com relação à
enorme gama de assuntos sobre os quais optou trabalhar.
As obras verdadeiramente estéticas têm aparência frágil, mas são poderosas, na
realidade, pois o efeito estético, resultado dessa consubstanciação, tem o poder
de regeneração da própria percepção. É o que notamos na ficção de Lygia. Sua
obra, realizada com disposição intensa, consegue suspender as formas
48
automatizadas de interpretação do mundo, indicando-nos novos modos de
sentimento. Lygia serve-se da linguagem para transcender o real aparente e
imediato, transportando-nos para a intimidade do objeto de seu conhecimento.
Nessa intimidade, podemos sondar o que anima suas criaturas, flagrando a
densidade com que nos propõe pensar, seja sobre a pequena burguesia
brasileira, sobre as ocorrências cotidianas ou sobre a morte e fragilidade da
vida. Dessa maneira, distinguimos do anedótico e do episódico a realidade
humana, seus limites, sua pequenez e sua grandiosidade. Sobretudo essa
grandiosa capacidade da mente humana de se engendrar no discurso, dividida
entre a razão e a loucura, a arte e a ciência, o corpo e a alma. Aprendemos, com
a beleza que suas narrativas oferecem aos nossos sentidos, a aceitar as
múltiplas e prismáticas facetas da ordenação humana.
Ao lermos as narrativas de Lygia, temos a viva impressão de um
comprometimento estético. É uma autora que reconhece o efeito da invenção
literária na recepção do leitor e zela por ele. Notamos em suas entrevistas que
exige que tenhamos consciência do quanto a palavra da ficção é poderosa, por
trazer consigo a carga de experiência que foi aprendendo durante sua longa
trajetória. Ela é disciplinada no recurso das palavras, sabedora de que o texto
literário é um compromisso porque a decorrência de sua existência não é o
simples prazer anedótico, mas a criação de um novo sentimento que pode gerar
um novo pensamento. A constância da literatura na história é a prova dessa
validade. Desde o mito a narrativa vem gerando uma sucessão de
interpretantes, ao projetar-se em ação contínua, na interpretação, em busca de
sua verdade. O discurso literário é movido pela necessidade contínua de
interpretar o mundo (o outro), seu propósito é inferir o homem, garantindo-lhe
sua humanidade. Porque o leitor, assim como o escritor, também compromete
sua existência no texto. O leitor, do mesmo modo que o escritor, é também uma
entidade desconfiada da referencialidade, ensaia-se constantemente no texto,
insatisfeito com o resultado da representação, projetando-se nela e
acrescentando-lhe significados poeticamente fecundos. Se assim não fosse não
49
teríamos na história literária tantos múltiplos de Édipo, de Odisseu, de Helena,
de Otelo, de Diadorim, de Capitu ou de Rosa Ambrósio.
Lygia tem o dom machadiano de mergulhar profundamente na alma de suas
personagens e envolvê-las cuidadosamente nas cenas de suas vivência.
Criaturas e objetos interrelacionam-se, formando uma estrutura simbólica coesa.
Os objetos em cena são signos enfáticos que apontam para as emoções ou
surpreendem o instante de convulsão das personagens, desafiando sua
realidade. Lygia é cuidadosa com o cenário, com a descrição concisa do espaço
do desenrolar da narrativa. Consegue apresentar de modo admirável os objetos
em cena. Observadora atenta do mundo à sua volta, transforma-os objetos em
símbolos eloqüentes. Esse especial cuidado com a descrição dos objetos e a
preocupação com o cromatismo, indicam que Lygia, além dos cuidados com o
entorno, a cena ocupa-se como grau de atenção das personagens na
observação do mundo à sua volta. A atenção cria uma concentração dramática
no cenário das narrativas. As personagens não se fundam apenas numa
motivação psicológica, social ou histórica circunstancial, mas estão entronizadas
numa cosmovisão da qual todos os elementos são cúmplices. Há coerência, por
isso a sensação de verossimilhança que nos comunicam suas narrativas.
Somados, todos os elementos formam uma corrente discursiva, não sendo
apenas legendas destacáveis ou lembretes que artificialmente semeiam aqui e
ali uma referência mais concreta. Lygia não descuida desses lastros que recolhe
de seu entorno e fornece todos os indícios possíveis para o leitor acompanhar a
narrativa e ir além dela.
Lygia Fagundes Telles sabe que a melhor qualidade da literatura é não deixar
esquecer, lembrar-nos sempre que todos os estados mentais são feitos e se dão
na linguagem. E a linguagem literária é o modo mais contundente dessa
percepção.
Referência bibliográfica (por ordem de citação)
50
Os melhores contos de Lygia Fagundes Telles (1990). Eduardo Portella
(org.). São Paulo: Global.
Princípios de Psicologia (1979). Trad.: J. C. da Silva e P. R. Mirioconda. São
Paulo: Abril Cultural (Coleção “Os pensadores”).
“O narrador, considerações sobre a obra de Nikolai Leskov”, in Obras
escolhidas. Magia e técnica, arte e política (1985). Trad. Sergio Paulo
Rouanet. São Paulo: Brasiliense.
“O amor-tatuagem da escrita”, pósfácio do livro Oito contos de amor (1996), de
Lygia Fagundes Telles. São Paulo:Ática.
Seminário dos ratos (1984). Rio de Janeiro: Nova Fronteira.
Aula (1979). Trad. De Leyla Perrone-Moisés. São Paulo: Cultrix.
Disciplina do amor (1980). Rio de Janeiro: Nova Fronteira.
Tutaméia. Terceiras estórias (1967). Rio de Janeiro: José Olympio.
“Du dementir”, in Essais II, chapitre XVIII (1988). M. de Montaigne. Paris:
Éditions Pierre VIlley, p. 665; trad. da autora.
“O conto conquistado”, entrevista publicada na coluna “De literatura”, do jornal
“Diário do Paraná”, Curitiba, 05/07/1970.
PARIS FOI UMA FESTA 6
A obra de Gertrude Stein é muito instigante. Seus quarenta e três anos de
rigoroso exercício sugeriram, e sugerem ainda, novas possibilidades para o texto
criativo. E muito da literatura atual reflete suas experiências. A lista dos
escritores que ela influenciou, segundo críticos americanos é longa.
Encontramos ecos de sua revolução em Joyce, Beckett, Hemingway, Sherwood
Anderson, Thornton Wilder, Allen Ginsberg e muitos outros.
6 Texto publicado na revista Ângulo, n0 107, outubro/dezembro de 2006 (ISSN 0101 191 X), com o título
de “A radicalidade poética de Gertrude Stein”. Seus fundamentos fazem parte da tese de mestrado
A iconista e a rosa, defendida em 1990, no Programa de Comunicação e Semiótica da PUC/SP.
51
Mas, apesar da farta bibliografia existente, para a maioria ela continua sendo
uma americana excêntrica que se auto-exilou em Paris, em 1903, aos 29 anos,
cujo estúdio tinha as paredes forradas de telas da vanguarda, muitas de
Picasso, e que nas horas vagas rabiscava excentricidades incompreensíveis.
Verdade é que ela antecipou muitas das propostas que hoje são comuns na
literatura.
Três Vidas, um livro publicado em 1909, serviu como sua apresentação aqui,
em 1965, numa tradução de José Paulo Paes e Breno Silveira. É uma
controversa reunião de três textos, dois deles próximos do realismo de Três
Contos, de Flaubert, que ela acabara de traduzir. Uma das histórias, porém, a
de “Metanctha”, já delineia novas maneiras das palavras se relacionarem entre
si e com seus referentes. A palavra transformada em conhecimento sensorial
não era uma qualidade muito explorada na época. Tanto que Gass (1974:94/95),
um de seus estudiosos, na tentativa de defendê-la, disse que “A atração da
palavra feita carne para o artista, o amor da palavra como ressonância ou forma
no espaço é o menos compreendido de todos os fenômenos estéticos”.
O romance, na sua época, estava em crise. E ela anunciou o fim da narrativa
factual, que conta uma história com começo, meio e fim. Clarice Lispector, por
exemplo, rompeu com a factualidade em Água Viva, texto do qual não é
possível fazer um resumo, uma síntese. Quem quer saber do que ele trata tem
de passar pelo tempo de sua leitura, palavra por palavra, página por página.
Seu interesse era registrar a intensidade da existência, a essência das pessoas
e coisas. E argutamente foi percebendo as mudanças que o século XX impunha
à sensibilidade. As pessoas sempre gostaram de histórias, de conhecer a
experiência das personagens. Mas, com a proliferação dos meios de
comunicação, ficou mais fácil e emocionante acompanhar a vida das
personalidades públicas. Ela constatou esse desvio de interesse da literatura
para os noticiosos e que não havia mais atrativo na narrativa tradicional. “Uma
52
coisa que vocês todos sabem é que nos três romances escritos nesta geração,
não há em nenhum deles, uma história. Não há nenhuma em Proust, em The
Making of Americans ou em Ulysses” (1962:84).
Toda a sua obra foi realizada com o propósito de discutir a linguagem literária do
século XIX. Muito desse seu impulso questionador se deve ao fato de ter
estudado o universo da representação sob a orientação de William James. Foi
sua aluna na Johns Hopkins School of Medicine e passou a fazer a prática
poética de seus principais conceitos sobre linguagem e pensamento. Na última
entrevista que deu, em 1946, poucos meses antes de falecer, aos 72 anos,
ainda evocou a sua influência e o chamou de mestre. Foi o pensamento
pragmático de William James, na época revolucionário, que fundamentou sua
criação. O psicólogo americano foi contundente ao definir a inevitabilidade da
mediação no conhecimento humano, constatando que “a ruptura de uma mente
com relação à outra é, talvez, a maior ruptura da natureza” (1979:130). Por isso
Stein desenvolveu uma profunda observação do processo mental, tentando
registrar na escrita a idéia dessa mediação e questionando a impermeabilidade
do sentido, que ela abre para um jogo mais amplo e generoso, de significados
plurais. Assim como questiona a factualidade, o mimetismo realista.
Inconformada com as camadas de sentido que foram aprisionando as palavras,
exercitou-se para libertá-las. Fato que Sherwood Anderson bem constatou: “Ela
tem sido uma grande e extraordinária influência entre os escritores porque
ousou, face ao ridículo e aos desentendimentos, tentar despertar em todos nós
que escrevemos um novo sentimento pelas palavras” (1972). Embora nem todas
as suas experiências poéticas tenham sido bem sucedidas, todas nos mostram
novos rumos de interpretação da vida. E podemos afirmar que ela ainda é a
experiência mais radical da literatura. Na verdade, ela foi mais pretensiosa na
sua invenção do que o século XX poderia absorver.
Gertrude Stein trabalhou arduamente para não deixar escapar a sintaxe do
pensamento em fluxo contínuo, conforme a lição de William James, no seu
53
conceito de “stream of consciousness” (que não é de Joyce, como vivem
dizendo por aí). Para James, “o pensamento é sensivelmente contínuo dentro de
cada consciência pessoal”. Continuidade que ela conforma estilisticamente na
repetição constante de sentenças, também amparada na idéia de James, de que
“o pensamento está em constante mudança”, não havendo possibilidade de um
estado de consciência poder se repetir, pois “nada pode ser concebido duas
vezes sem ser concebido em estados mentais diferentes” (The Principles: 313).
Por isso, ela insistiu que não há repetição em seus textos, mas “ênfase”,
variações múltiplas que se sucedem no tempo. E sempre num tempo presente.
A teoria psicológica de James sustenta que “todo conhecimento (seja do
presente ou do passado) é mantido dentro da experiência presente” (Galas,
1974:81). E Stein concebeu uma poética que realizasse um pensamento, que o
tornasse real, usando o verbo no tempo presente contínuo. O que dá à sua obra
uma perspectiva de simultaneidade e uma estrutura polifônica. Foi assim que
escreveu The Making of Americans, a história dos americanos, em quase mil
páginas de presente contínuo. Pensou, desse modo, em constituir a verdade na
duração da linguagem.
James afirmava que o pensamento tem a extensão da expressão e é impossível
reproduzi-lo senão repetindo toda a expressão. Se digo algo de modo diferente,
estou dizendo outra coisa, porque em um estado de consciência diferente. (E
sabemos que para Descartes, o pensamento é não-extenso.) Borges, que leu o
pragmatista americano, usou esse conceito em vários contos, principalmente em
“Pierre Menard, autor do Quixote”. Assim, para Stein, o texto poético era uma
página composta, onde o pensamento se estendia sintaticamente. Inclusive,
porque ela jamais corrigia o que escrevia.
Mas sua poética também teve outras influências.
Na última entrevista (1974:11), confessou que sua obra foi influenciada pelo
trabalho de Flaubert e de Cézanne. Flaubert, na verdade, pouco a influenciou.
Cézanne morreu em 1906 e o Salão de Outono apresentou uma retrospectiva
54
em sua homenagem. Na ocasião, com o irmão Leo, comprou a tela “La Femme
au Chapeau”, diante da qual escreveu Três Vidas. Cézanne, que considerou “o
grande mestre da realização do objeto em si”, ensinou-lhe “um novo sentimento
a respeito de composição”, a “idéia de que em composição uma coisa era tão
importante quanto a outra. Cada uma das partes é tão importante quanto o todo”
(1974:19). Ela percebeu nos trabalhos do pintor o esgarçamento da superfície, o
descentramento da composição, o questionamento daquele centro fixo que
elegia um dos elementos como o mais importante da tela, em torno do qual
giravam os demais.
Com o descentramento, passou a neutralizar a figura do narrador onisciente,
que hierarquiza os elementos da narrativa, e a quebrar a linearidade do
discurso. E também passou a dar um valor igual às palavras. O mesmo valor
para engraxar sapatos, ler, escrever, amar ou regar as flores. Idéia que a
impressionou intensamente. “Afinal, para mim, um ser humano é tão importante
quanto o outro ser humano, e pode-se dizer que uma paisagem tem o mesmo
valor, uma lâmina de relva tem o mesmo valor que uma árvore. Porque o
realismo das pessoas que fizeram o realismo antes foi um realismo de tentar
fazer as pessoas reais. Eu não estava interessada em fazer as pessoas reais,
mas na essência” (1974:16). Não estava interessada no mimetismo realista, mas
à procura “daquilo que é”, de “escrever o é da coisa”, como mais tarde vai propor
Clarice Lispector. Naturalmente, ambas leram Baruch Spinoza.
Há uma célebre sentença de Gertrude Stein que exemplifica bem todo esse
processo. Faz parte de um livro infantil, O mundo é redondo : “Rose is a rose is
a rose is a rose”. Uma sentença muito repetida e que adquiriu um significado
maior a partir do retrato que escreveu, em 1937, de Rose Lucy, uma menina
francesa, filha de amigos seus. No texto, Rose perde o medo do mundo ao
circunscrever com o seu nome o tronco de uma árvore, no alto de uma
montanha. É um texto sobre identidade, como muitos de seus textos. Rose não
é Dália nem Fúcsia. É Rosa. Mas Rosa seria a sua natureza? Sua natureza
seria seu nome? Sua intenção confessada foi quebrar a camada de significados
55
sobrepostos ao signo “Rose” e fazê-lo voltar-se para o seu referente, a rosa.
Repetir as palavras era um modo de esvaziá-las da excessiva carga histórica de
sentidos, remetendo-as ao objeto significado.
O retrato, para ela, era a prova final da realização do objeto no discurso verbal.
Seu propósito era capturar a natureza interior das pessoas e coisas na ação da
linguagem, do mesmo modo que uma seqüência de fotogramas nos dá a ilusão
de movimento nos filmes. Disse: “Eu fiz o que o cinema estava fazendo, criei a
sucessão contínua da expressão do que aquela pessoa era, até não ter muitas
coisas, mas apenas uma”. Desse modo, a estrutura frásica de seus textos soma
diferenças mínimas para contabilizar algo que está sempre se fazendo, na
tentativa de dar ao signo um “movimento suficientemente vívido para ser uma
coisa em si mesma se movimentando”. No retrato, podia projetar o ritmo da
personalidade das pessoas, descrevendo-lhes o movimento interior sem
nenhuma referência nominal ou externa. Assim como Picasso, que, segundo ela,
“criava realmente a coisa em si mesma que estava pintando” (1975), ela
desejava “escrever a coisa”.
O idioma steiniano, o steinês, como foi apelidado, é uma linguagem que se
oferece por acréscimos, pela repetição diferenciada, desvelando o âmago do
objeto a ser retratado. Porque, disse ela, “Não importa quantas vezes você
possa contar a mesma história, se há alguma coisa viva nessa narrativa a
ênfase será sempre diferente”.
Seu retrato mais famoso é o de Picasso, escrito em 1909. Ao todo, ela escreveu
três retratos de Picasso. Esse é um curto, mas denso, que projeta um diagrama
que, pouco a pouco, pelas repetições, vai desvelando a qualidade do um
sentimento de Picasso na presentidade do texto, desvelando a personalidade
rica e ativa do pintor, que era seguido de perto por várias pessoas. Pela
repetição de sentenças e um contínuo acréscimo de informação nova, ela vai
criando um diagrama que desvela a personalidade ativa de Picasso. Podemos
56
observar, no famoso retrato que Picasso pintou dela, em 1906, o mesmo
processo.
Em 1935, Gertrude Stein voltou aos Estados Unidos, convidada para um ciclo de
conferências em diversas universidades. Foi recebida como um fenômeno. Saiu
nos jornais ao lado de estrelas de Hollywood, de jogadores de baseball, e até de
gansters. Assustou-se ao ver seu nome no alto do edifício do Times, anunciando
sua chegada. E passou a pensar mais as questões da identidade.
Identidade, memória e eternidade faziam parte de suas preocupações. Ela
pensava muito a respeito dessa “contradição de estar na terra”, isto é, de ter a
consciência de um espaço cósmico ilimitado e de um tempo infinito sendo, no
entanto, um ser humano limitado e finito. Foi-lhe chocante a revelação de que
não havia inscrita na Bíblia nenhuma palavra relacionada à imortalidade
humana. Procurou dias sem encontrar qualquer referência à eternidade.
“Quando eu tinha cerca de oito anos, fiquei surpresa ao saber que no Antigo
Testamento não havia nada a respeito de uma vida futura ou da eternidade. Foi
assustador quando o primeiro cometa que vi tornou real para mim que as
estrelas eram mundos e a terra apenas um deles”. Daí, possivelmente, sua
necessidade de dar aos textos a aparência de uma interligação de pensamentos
quase sem interrupção e a tentativa de manter a consciência da experiência
num presente. Ela passou a criar um discurso de voz contínua e duradoura. Isso
intemporaliza a memória e faz da poesia um lugar acolhedor, uma ação contínua
de pensamento e conhecimento onde não cabem perguntas nem respostas, mas
aquilo que é tal como se expressa. Aliás, suas últimas palavras, antes de morrer,
tinham esse conteúdo. Ela perguntou para quem estava ao seu lado: “Qual é a
resposta?” Fez-se silêncio e ela acrescentou: “Então, qual é a pergunta?”
A textualidade steiniana buscava a compreensão pela realidade sensorial do
signo, desfazendo a diferença entre o sentido lógico (racional) e o sensitivo
(físico). Poesia seria o estado de sensação de um nome, o resultado é uma
57
fenomenologia poética dos estados cognitivos. “Poesia nada mais é do que usar,
perder, negar e agradar e trair e acariciar palavras.”
Literatura e arte deviam estar delimitadas só pela vida, essa foi sua lição. A
maioria dos quadros que forravam as paredes do seu estúdio não tinha moldura.
Ela dizia: “Estou sempre esperando que isto aconteça, que o quadro esteja vivo
nele mesmo por dentro, nesse sentido de não viver dentro de sua moldura”. Era
assim que ela desejava que se comportassem seus textos, derrubando as
molduras e provocando significações tempo afora.
Referências Bibliográficas
STEIN, Gertrude (1975). Lectures in America. New York: First Vintage Books
Edition. Lectures.
STEIN, Gertrude (1965). Três vidas. São Paulo, Cultrix.
BURNS, Edward (ed.) (1970). Gertrude Stein on Picasso. New York, Liveright.
GASS, William (1974). A ficção e as imagens da vida. Trad. Edílson Alkmin
Cunha. São Paulo:
HAAS, Bartlett (ed.) (1974). A Primer for the gradual understanding of
Gertrude Stein. Los Angeles: Black Sparrow Press. p.11.
JAMES , William (s/d). The principles of Psychology. William Benton
Publisher, Encyclopedia Britannica Inc.
RÉGIS, Sônia (1990). A iconista e a rosa ou A invenção da realidade (Uma leitura
da obra de Gertrude Stein). PUC/SP.
SUTHERLAND, Donald (1951). GS: a biography of her work. New Haven, Yale
University Press.
VECHTEN Carl Van (ed.) (1962). “Picasso”. In Selected Writings of Gertrude
Stein. New York: Random House, Inc..
WHITE, Ray Lewis (ed.) (1972). Correspondence and Personal Essays:
58
Sherwood Anderson/Gertrude Stein. Chaper Hill: The University of
North Carolina Press.
A SARÇA ARDENTE 7
A obra de Nélida Piñon exige do leitor que se embrenhe na sua intriga para perder-
se no mistério da própria criação. Seu texto é crivado de referências ao movimento
da gênese poética, uma narrativa que funda o tema da invenção, organizando a
linguagem para criar um corpo que sobreviva no tempo e ocupe um lugar na
memória (“disse tudo que sabia sobre o trigo, foi tão distante que sem querer
alcançou o barro”, SA 8).
Signo de um conhecimento que se perfaz no resgate da origem, sua palavra traça
uma viagem no imaginário com a tarefa de criar uma poética de indagação da
própria originalidade. O sentido desse enredo é sondar os fundamentos da história
7Publicado originalmente como pós-fácio do livro A casa da Paixão (1982). Rio de Janeiro, Nova
Fronteira.8
Os títulos dos livros serão anotados nas citações de modo abreviado: Sala de Armas (AS), Tebas do meu
coração (TC), A força do destino (FD), De Tebas ao meu coração (DTC), A casa da paixão (CP), Revista
Escrita (RE)
59
__ fazer da linguagem um corpo em transparência, uma forma sagrada de relação
com o mundo.
Enquanto seu discurso toma a linguagem como prenúncio desse mistério
substancial que se processa entre a natureza e a narrativa, sua escrita se faz num
tempo perfectivo (“a tarefa orgulhosa de partirem à procura da primeira palavra
jamais pronunciada pelo homem. Esta semente original que se engendrou talvez
tendo a natureza como tema e pretexto”, SA). O narrador aponta sempre para a
história e seu corpo como instrumentos de um sentido anterior, que demanda
continuidade. Esse corpo, que narra enquanto é narrado, tem como função dar
continuidade a uma voz original, ser testemunha desse conhecimento que se
interpõe entre o tempo da escrita e o sujeito da narrativa. Nesse exercício, a ficção
de Nélida Piñon funde sagrado e profano, ocupando-se com a transgressão das
regras para afirmar a invenção como um impulso unificador (“Eu sou a criadora num
mundo preexistente” , in Revista Escrita, ano I, n0 4, 1976).
A linguagem, assim, se apresenta como um rastreamento da palavra inicial,
gerando um ritual questionador do discurso de representação. A invenção literária
molda uma realidade que procura sua identidade além do corpo da escrita, aliviando
sua condição mimética com a iniciativa de impor à palavra a memória da sua
significação, a voz da unidade inicial. O gesto criador indiciado nos textos é um
conhecimento religioso (que religa a descoberta da forma com a intuição da sua
originalidade), deixando-se transpassar por uma voz que o antecede e sobrevive à
sua imagem. O ato criador aparece como regenerador e reformador (“A tudo se
pode emendar, ou corrigir, com sintaxe nova”, SA). Corrige, emenda e restaura as
qualidades de uma energia que busca a vida, atribuindo um corpo ao seu enredo
(“a semente disposta corrigir-se em prol da futura forma”, TC).
Para Nélida Piñon, o discurso da invenção esclarece melhor o processo da criação,
porque desorganiza o conceito de arte como mero simulacro, suplemento do real. A
criação é uma concepção inédita que brota da intenção humana de apreender uma
idéia sem se confundir com ela, criar uma realidade na linguagem: injetar no signo a
60
força da vida, liame com o absoluto. O destino do criador é transgredir os limites da
matéria, perceber a transparência do mundo visível e revelar o mundo invisível,
simbólico, perturbando os sentidos cristalizados; o destino do homem é dar voz à
palavra que lhe queima a garganta e o incita à eternidade, perfazer o mundo para
resgatar o Verbo que lhe é intrínseco (“uma ansiedade que a projetava aos confins
do mundo, onde sonhava construir uma casa no último limite exato da terra”, TC).
Em Tebas do meu coração, um romance de grande ousadia simbólica, a escritora
organiza os princípios desta estética original, que tem embasado toda a sua obra.
Tebas é a Memória ocupada por dois territórios limítrofes, que se hostilizam, mas se
completam (um na ausência do outro: significante e significado de uma realidade
que se erige pela linguagem), denunciando o atrito entre matéria e substância que
conforma todo signo. O entremeio, a zona de silêncio interposta entre estas
fronteiras, é simbolizada por um rio. De um lado, fica Santíssimo, cidade onde o
presente é sempre impossível, onde a divergência causa distanciamentos temporais
e espaciais, afastando as personagens de suas identidades e corpos para se
dedicarem à (impossível) tarefa de atingir a perfeição. O lugar onde a palavra
atualiza sua anterioridade e as formas resgatam o conhecimento motivador da
criação, exigindo o sacrifício do corpo. O corpo é apenas um instrumento para tocar
a perfeição que a eternidade consagra: a voz consubstanciada à palavra. A
perfeição é o destino, a identidade conferida pela linguagem criadora que engendra
novas formas ao garantir a unificação da imagem com a palavra. O corpo é o
instrumento que sacramenta o exercício da criação, que tanto visa perfazer o
mundo à imagem e semelhança da sua originalidade quanto corrigi-lo, atualizando a
memória do Verbo original.
Do outro lado fica Assunção, que não se mostra. Assunção é um significado em
ausência, representado por três metáforas recorrentes que impulsionam e motivam
a existência dos habitantes de Santíssimo. 1) A ponte de cristal, que mobiliza
Santíssimo em seu esforço para ver em transparência (aproximação e
distanciamento no tempo e no espaço), ver através da matéria e renegar sua
opacidade, ver a fundo. (“A transparência da xícara permitia Tronhão enxergar o
61
sino da igreja, a voluptuosidade do cobre, uma mancha de sangue que ali ficou
desde a construção, e minúcias invisíveis a olho nu, como as rugas que se
avizinhavam de Peregrino por desgostos de que não padecera ainda, os primeiros
cabelos brancos ao abrigo das próprias raízes”, TC) 2) O teatro Íris, onde o
espetáculo da vida atingiu a perfeição, pelo qual as personagens de Santíssimo
cegamente pautam seus roteiros, perdendo-se na ilusão de poderem inspirar Vida
às suas obras. (“Não via na vida o que o palco não desenhasse e reproduzisse com
igual perfeição. Ali enxergávamo-nos como diante de um espelho”, TC.) 3) E o
armazém Dourado, onde a mercadoria tem valor intrínseco, em respeito à densa
memória do mistério que transforma o sonho em realidade, tornando a arte uma
matéria de transubstanciação, modo de transformação da realidade.
As personagens de Santíssimo, lugar em que se desenrola o enredo da narrativa,
buscam conciliar estes dois mundos na memória (em sacralização e
carnavalização), atribuindo transparência à matéria, marcando suas obras com a
perfeição e oferecendo os seus corpos para os sacrifícios requeridos pela criação
(“o mais fino dos criadores e que em benefício de sua arte não hesitou praticar no
próprio corpo retoques indispensáveis”, TC). Assunção é a substância; Santíssimo,
a matéria da criação, o barro para moldar as imagens do sonho.
Tebas, portanto, é um corpo místico a anunciar a salvação do ser humano pela
tarefa da criação, da recuperação da Vida. A personagem é apenas uma função
narrativa, persona que doa seu corpo e sua energia para resgatar na ação poética o
verbo inicial, corpo que se sacrifica nessa tarefa, atuando como instrumento (“os
deslocamentos de nossos corpos, todos em verdade emprestados”, TC). O corpo à
procura da imagem perdida. Tebas unifica o mundo pelo exercício da arte, pois o
cotidiano é doloroso e nostálgico. Essa concepção do mundo está assentada na
falta inicial, na perda da divindade e no sentimento de culpa que o homem elabora
indefinidamente pela invenção. A terra não se concilia com o homem nem com o
seu mundo, pois é anterior a ele, foi gerada sem o seu consentimento e por isso
precisa ser reinventada, plasmada pela memória do sonho inicial, tarefa a que todos
os habitantes da cidade se dedicam com modos e matérias diferentes, ofertando o
62
corpo em sacrifício ao sacramento da criação, tentando dominar o tempo e o es-
paço (pelas imagens da transparência), ganhar a eternidade (perfeição) e infundir
vida à matéria (transubstanciação). A palavra, em Tebas, se submete ao mesmo
jogo, quase sempre reificada, elaborando um resgate semelhante, pronta para
sondar a origem, esse fio que se desenrola da memória para inaugurar e recuperar
um mundo.
O estilo narrativo de Nélida Piñon, poético na sua ironia, permite a dissimulação de
toda essa ludicidade que cria inversões, fragmentando a sintaxe e a narrativa,
criando as elisões que se oferecem em favor da unidade simbólica da criação. A
linguagem da criação é a única salvação para os personagens de Tebas,
impulsionando para uma viagem ao desconhecido, que prenuncia as constantes
sondagens do inconsciente. É o exercício da potencialidade humana na conquista
de sua história. A palavra é sempre o rosto mais próximo da identidade do sujeito,
sua face mais significativa.
A criação se destina a recuperar o silêncio e o desgaste da palavra para introduzi-la
em nova cadeia significativa. A enunciação do silêncio, da perda inicial, esta
estética de uma nostalgia, configura-se no anacoluto, figura muito ressaltante do
seu discurso, tanto ao nível sintático quanto no plano da narrativa, criando
fragmentação e descontinuidade que modificam o sentido fixo e abrem espaço para
uma leitura lúdica. Sua narrativa se propõe como simulação de um labirinto que é
preciso percorrer, entre erros e acertos (à imitação do resgate original), para chegar
ao significado, difícil e escamoteado, ao seu cerne escondido, que exige um ritual
para acompanhar a circularidade infinda da palavra que se quer imortal.
Escrever, para Nélida Piñon, no que o seu discurso antecipa, não se resume a
relatar uma vivência ou desenhar os contornos de uma factualidade aleatória. É
traçar um roteiro que se realiza na própria experiência lingüística, no tempo da
narrativa, formalizando uma realidade nova. (“Escrever para mim é um ato de
identificação com o real a se fazer”, DTC.) Sua escrita não inocenta o signo, não o
distancia de sua história, mas intenta dar-lhe um corpo para que se anuncie a si
63
mesmo, embrenhando-se história adentro, traçando o roteiro de uma evocação,
seguindo os rastros da sua anterioridade. Assim como o narrador é escrito por sua
linguagem, a linguagem o descreve e lhe confere uma identidade. Há um sentido
anterior à palavra dita pelo narrador, que o percorre e significa. Sentido que o
define. O projeto de sua obra é compor uma realidade assentada sobre a questão
profunda da linguagem protetora, com o recurso da palavra que fala pelo escritor
enquanto representa um significado instituído pela Hstória. Essa consciência salva
a sua palavra da usura que sofre o signo que não supera a sua limitação histórica,
pois tudo já foi dito. E pode ser dito de novo. (“Sem o nosso esforço, se ignoraria
que atrás da história existe outra, uma outra ainda existe atrás, assim
sucessivamente, até o começo do mundo”, FD.)
O signo verbal é atingido pelo desejo de resgate, é uma realidade feita de
sobreposições de sentidos acumulados no tempo, ganhando significação à medida
que a estrutura inventiva impõe-se com sua organização e constrói uma unidade
significativa. Os sentidos dispersos são reunidos para projetarem um novo
significado. E a obra de Nélida Piñon quer a linguagem como testemunha,
sondando as raízes da escrita, sua função, e perseguindo o cerne gerador do seu
sentido. O escritor é tanto precursor da história quanto seu cronista. Escrever, no
sentido de sua obra, é ir ao encontro da fala inicial, rastreando a multiplicidade
significativa da palavra até atingir a sua substância, o verbo perfeito, do qual deriva
toda linguagem. A linguagem que articula o escritor e que o descreve, dando-lhe
corpo e origem, que se apodera do silêncio para anunciar-se e denunciá-lo,
cumprindo sua trajetória de apuro, enquanto inventaria o mundo, ao fazer-se
realidade. Mais do que sondar o início, sua narrativa recolhe a passagem do
homem pela linguagem na ânsia de impor a força da vida à palavra. Verbo que
inaugura a narrativa ao apropriar-se do princípio criador para perfazer o trajeto do
enredo humano sobre a terra. (“Desde pequena adestrou a mão direta para
enfrentar a caneta. (...) Já aos treze anos, livrou-se deste jugo utilizando as duas
mãos sobre pequena máquina Hermes que, em verdade, escreveu seus livros.
Teve ela apenas o trabalho de assiná-los”, FD.)
64
A palavra que ocupa o silêncio da origem (de resgate impossível) provoca uma
cadeia significativa, multiplicando-se em invenções que se sobrepõem ao tempo,
ocupando o espaço da memória. (“Nenhuma linguagem de que se lance mão
esgota o propósito de um tema”, DTC.) A linguagem é uma das fantasias do ser
humano, sua forma mais enfática de realidade. É ação e forma, modo de tornar
visível o invisível, de exercer o poder da criação, de extrair conhecimento e imprimir
vida. A criação é uma impossibilidade que o artista escamoteia pelo recurso da
imitação da natureza e o verbo uma impossibilidade que o escritor simula no desejo
de emendar a aparência da terra, corrigindo o mundo.
O assunto da criação (e da poética) sempre foi o motivo mais recorrente da obra de
Nélida Piñon, que discute a matéria da ficção (como registro, resgate e revelação) e
reflete sobre a sua realidade, chegando muitas vezes a incorporar-se ao narrador,
tomando-lhe a fala. (“Porque se percebe constantemente a concorrência entre
aquele que narra e o que se deixa narrar”, DTC.) A linguagem é a sua história mais
convincente. A intenção de inventar o mundo pela palavra, definindo-o
incessantemente, é uma tentativa de tornar aparente o inerente, um exercício de
desvendamento do enigma da vida. Porque uma revelação não é dada, é um
processo de descoberta que se faz pela invenção de um novo mistério que supera o
obstáculo da aparência e da alegoria da vida. Sua narrativa responde às questões
desse processo. Toma a si mesma (matéria literária) como tema, questionando os
limites da sua própria realidade. O mito da invenção na literatura é investigado em
metáforas e enredos que criam uma obra que não se fecha em sua propriedade,
uma poética que incorpora a trajetória da nossa consciência histórica e a ansiedade
de ir em busca desse verbo perfeito, que deve ser o espelho da criação humana.
Tentativa de denominar indefinidamente este verbo inaugurador, enunciar seus
limites e o que simboliza. Sua temática abrange uma leitura das formas criativas
atualizadas historicamente, denuncia a linguagem como uma produção que se inicia
na brecha do residual clássico (idéia & forma) com a produção artística da
cristandade (paixão & mistério), mosaico tradicional da linguagem criativa do
ocidente. A literatura vista como um código engendrado pela necessidade do
65
resgate do mito original da criação, da imagem inicial, a confirmação do desejo de
reconhecimento que transpassa toda produção de arte.
Metáforas e referências aos símbolos da criação são muito recorrentes na narrativa
de Nélida Piñon, tanto em seus romances quanto nos contos, marcando bem essa
ansiosa procura de uma palavra que signifique e doe realidade à história do ser
humano em seu percurso pela terra. A metáfora da transparência resume toda a
especulação sobre a origem, tentativa de destruir a opacidade da própria imagem e
deixar-se refletir pelos próprios atos geradores. A narrativa deixa de ser um
suplemento da escrita inicial para suplantar-se na memória da linguagem, não esgo-
tando a realidade, mas refazendo-a numa atualidade que encampa o jogo da
perfeição contra a redundância e a reduplicação da imagem. (“Apalpo a vida.
Auscultando-lhe a ruidosa exuberância aprendi que nada exige a minha presença.
Unicamente meu corpo narrador afina-se às suas próprias funções”, FD.)
Está em jogo a vida. É preciso apropriar-se das formas existentes para inventar
novas resistências à rigidez da morte, opor a criação ao silêncio e à morte,
transgredir o real, formalizando novos enredos para a história humana. Daí a
narrativa fundar-se no lugar da origem; a escrita investir-se da técnica poética para
resgatar a semente original, nomeando. Nomear é conhecer e dominar. E nesse
jogo, o sujeito da narrativa de Nélida Piñon tem muitas funções. É cronista, ao
registrar a memória histórica, mesmo que a transgrida e ultrapasse pela paródia; é o
delator que observa o existente e com voracidade incorpora o outro ao presente da
narrativa; é o narrador que se inscreve na narrativa como testemunha da sua fala; o
inventor que se denuncia como intermediário entre a Criação e a criatura (o que lhe
permitiu adentrar-se pelo libreto da ópera A força do destino, tecendo sobre ele
uma paródia que com ironia recupera da história a linguagem), vigiando a fronteira
entre o imaginário e o real. Aquele que toma da palavra para aliviá-la dos seus ruí-
dos até atingir o silêncio da sua significação inicial. A literatura como invenção é a
sua aspiração maior, o cumprimento de uma vocação.
66
O esforço do escritor, para a autora, é o de inscrever-se na criação. Sua narrativa
deseja ser registro (função histórica), resgate (função religiosa) e invenção (poética)
ao mesmo tempo. Instrumento de conhecimento, seu texto desloca-se da categoria
superficial de relato para compor uma realidade que se projeta além dos seus
limites de representação, que se faça no presente da linguagem. A palavra reificada
é trabalhada como objeto de desvendamento da origem, e toda a alegoria da
criação faz o universo das suas obras parecer uma grande oficina, uma carpintaria
poética, onde o propósito único é atingir a perfeição, conquistar pelo ritual da escrita
uma projeção para a eternidade. Nessa carpintaria sagrada, o corpo é um
instrumento. Também é preciso aperfeiçoá-lo, sacrificá-lo para o sacramento da arte
– o projeto mais ambicioso das suas personagens é a criação perfeita que ilumine
os espaços opacos do conhecimento, criando uma transparência onde a energia do
verbo, pelo mistério da transubstanciação, se faça vida pela palavra.
Suas personagens intentam alcançar a perfeição com o corpo da vocação que se
deixa tomar pela voz inicial, conferindo-lhes eternidade. A transparência é uma das
qualidades da perfeição, permite que um corpo se deixe ver-através-de-si-mesmo,
além de si, eliminando os limites e reconhecendo-se no tempo e no espaço de sua
significação. As imagens de transparência que aparecem na sua obra são
metáforas dessa perfeição que deve ser alcançada. O translado cotidiano de suas
personagens é uma viagem pelo espaço de si mesmas e pela terra, onde estão
exiladas, perdidas entre objetos que as desconcertam e ferem, onde estão de
passagem para sofrer um conhecimento que as faz perder a identidade, mas que as
impele para o eterno, a que aspiram. (“Se na batalha do machado o pai de
Eucarístico perdera um dedo, ultrapassando a memória paterna sacrificara dois.
Sua perfeição lhe permitia ceder alguns dedos em troca de construir”, TC.)
A narrativa de Nélida Piñon recarrega o signo com todos os vestígios da sua
ancestralidade e, ao mesmo tempo, livra-o da sua inocência, pela paixão de se
fazer à imagem e semelhança do princípio criador no ritual da arte. Essa
transcendência do corpo pelo significado torna a palavra mediadora entre o real a
se fazer e o mundo existente; o princípio gerador confundido com a criação,
67
recompondo sempre o mesmo mito. A criação é troca de substância, vida
significativa a se fundir na linguagem. O corpo é um emblema, se ajusta ao papel de
um significado, persona, rosto da paixão que dramatiza sua mortalidade para dese-
jar a eternidade através da criação. A criação é o destino, a salvação. O ser
humano está de passagem pela terra, sofrendo o exílio da carne, por isso suas
personagens são convocadas para organizar a narrativa dessa paixão criadora, que
as projeta para além da própria vida. Vencendo os limites do corpo vencem os
limites da morte, pois o corpo é o limite da morte.
* * *
Nesse contexto, em que o corpo se faz instrumento da criação, lugar onde
processa-se a consagração do verbo pela linguagem perfectiva, a obra de Nélida
Piñon abre espaço para o discurso erótico. Um discurso erótico, no entanto, movido
pelo mistério da redenção que se opera em toda criação – um advento lingüístico
que anuncia o desvelamento da realidade escondida ou inominada. O romance A
casa da paixão dá continuidade às suas obras iniciais, cuja linguagem,
densamente bíblica, resgata mitos da tradição judaico-cristã, atualizando-os num
projeto poético voltado para a reflexão da paixão criadora (linguagem da
nominação) e da urgência do conhecimento. O elemento erótico, nessa narrativa,
está ligado ao conceito de vida como redenção do signo e da carne. O romance
oferece um roteiro para a descoberta do nascimento; a terra/corpo de Marta
(senhora da sua casa) é o altar do sacrifício em que se privilegia a sensibilidade
da matéria disposta a transformar-se pelo fogo (sol) da inteligência universal,
dedicada à revelação da realidade e anunciação do mistério. O corpo, que é
a casa da paixão, lugar onde a vida se faz pela concepção do verbo.
Eterno, é também casa do espírito, do significado fecundado pela paixão do
conhecimento. A vida resulta da aprendizagem da passagem da luz pela aridez
e opacidade de uma natureza que é preciso redescobrir para possuir a
exaltação gozosa da matéria. O sexo (como a linguagem) é o lugar de uma
68
fecundação que se sagra em nome do conhecimento. Jerônimo, o eleito,
cuja "carne imperecível e cristã" alimenta e dá vida, está no lugar do nome
sagrado. Assim fica santificada a linguagem que dá nome ao mistério da vida e que
autoriza a revelação de Marta: "o que se fizer em minha carne se estará fazendo
no mundo".
Ao deslocar o privilégio da criação do verbo para o corpo, Nélida Piñon
abre o espaço de um resgate vital para o seu romance, fundado sobre um
corpo que se afirma entre o roteiro da página e uma memória universal, assentado
sobre o desejo de vida. Nesse belíssimo romance que sacramenta o cotidiano e
santifica o corpo da mulher em oferenda, a linguagem se deixa marcar pelo mito
fundamental do verbo anunciado, que se faz carne e eternidade. Marta (senhora
do seu enigma e fundadora do seu signo) é a casa dos adventos, onde se faz o
mistério em que Jerônimo é iniciado; mistério que exige o sacrifício do corpo para
ligar o real ao maravilhoso no sagrado exercício da vida. Vigiada pelo pai, que
acompanha a "filha a quem a terra outorgara a fartura de todas as estações", e
"ungida pela sagração de Antônia", que imita a natureza animal, Marta inicia a
vigília de um natal que Jerônimo aceita como a representação de uma perfeição
que os lança para a eternidade. Marta, ao preparar seu corpo para o peso desse
conhecimento (peso da cruz), permite que Jerônimo, o nome sagrado,
possa disseminar-se pelos signos dessa sacramentação. E entre o fogo
da perpetuação da paixão e a água batismal do rio, ela inicia o "novo parto",
ciente de que "mudar o estado do corpo era alterar todo o pensamento".
69
CAMINHOS DA CRIAÇÃO 9
Otavio Paz é um poeta e ensaísta consciente da sua função e manifesta-se sempre
responsável por seu discurso. É um escritor que não se esquece de questionar sua
palavra. Talvez por isso tenha escrito um dos melhores livros sobre a realidade da
criação poética: O Mono Gramático (no Brasil, publicado pela editora Guanabara,
com tradução de Leonora de Barros e José Simão, em 1988).
O texto de Paz é denso e empenhado em resgatar o papel e o lugar da escrita para
a humanidade. Para tanto, escolheu uma metáfora rica: “o caminho de Galta”, em
Rajástan (talvez lembranças de seus tempos de embaixador do México na Índia). O
livro fez parte de uma coleção francesa dedicada aos caminhos da criação. Ao
trilhar a metáfora do caminho, Paz confirma a escrita como “trânsito”, ação
perfectível. Pela linguagem é possível perfazer uma vereda, percorrendo-a
enquanto ela vai sendo inventada. E para isso o poeta tem a companhia de uma
representação mítica hinduísta, a de Hanumãn, o grande Mono, o Mono Gramático,
o “mono autor da gramática” e o melhor intérprete do “sentido das escrituras” (que
lembra o Hermes latino e o Thot platônico, do mito da invenção da escrita).
O livro do poeta mexicano é um precioso entrelaçamento de rigor conceitual e
intuição poética, conduzindo-nos de modo admirável pelos complexos caminhos da
criação.
1. O caminho da escritura
9 Artigo publicado no jornal O Estado de São Paulo, Número 539, Ano VII, p. 11, 8/01/1990.
70
Otávio Paz fez uma combinação conceitual significativa de escrita e leitura na
palavra “escritura”. Para ele, o discurso de representação vive à beira do sentido,
num duplo movimento: “Ao escrever, caminho para o sentido; ao ler o que escrevo,
apago, dissolvo para o caminho”. Assim, Galta, o caminho inventado para ser
percorrido, é a imagem de uma realidade tocada pela linguagem e nela esvanecida.
“Galta não está aqui: ela me aguarda no final desta frase. Ela me aguarda para
desaparecer”. No universo da representação, o desejo se formaliza como um
constante ir até, uma (im)possibilidade de chegar. A escritura é passagem: “O
caminho é escritura”. A palavra é uma metáfora em desdobramento contínuo, que
encontra abrigo temporário no discurso como “um caminho para um fim
provisoriamente definitivo”.
Para “empreender o íngreme caminho dos peregrinos” pela linguagem é preciso
unificar-se pela vontade de andar uma invenção que espelha outras invenções
espelhadas pela memória, infinitamente. Lá, onde sempre está posto o sentido, diz-
nos Paz, é o lugar da mortalidade humana. O persistente ir ao encontro de uma
realidade que se deflagra na medida em que é inventada aponta para as “alegorias
da mortalidade: estas frases que escrevo, este caminho que invento, enquanto trato
de descrever aquele caminho de Galta, se apagam, se desfazem enquanto os
escrevo: nunca chego nem chegarei ao fim. Não há fim, tudo tem sido um perpétuo
recomeçar”. O caminho de Galta não se esgota, pois não é possível desandá-lo em
busca de uma palavra primordial. Ela não existe; toda palavra é o reconhecimento
de outra, que impele para um futuro constante; o fim é o recomeço. O caminho é o
convite da literatura para irmos ao encontro da memória e da imaginação: leitura e
decifração incessantes. O caminho é o lugar da constatação do poeta: “Agora me
dou conta de que meu texto não ia à parte alguma, exceto ao encontro de si
mesmo”.
2. Peregrinação pela linguagem
O poeta, nesta peregrinação, caminha em busca de um sentido de antemão
dissipado, perdido momentaneamente na fascinação pelo discurso dos "nomes
71
próprios", que a si mesmo se basta, reservado aos deuses. Ele se encontra na
linguagem e nela se perde: seu exílio. "A linguagem é a conseqüência (ou a causa)
do nosso desterro do universo, ela significa a distância entre as coisas e nós
mesmos." Restam-lhe a repetição e a reiteração (metáfora e analogia) como
discurso: "Isto que digo é um contínuo dizer aquilo que vou dizer e que nunca acabo
de dizer: sempre digo outra coisa".
Para Otávio Paz, estar exilado é não possuir a visão dos deuses (que a poesia tenta
imitar), como “a visão de Hanumãn, que é a visão vertiginosa e transversal que
revela o universo, não como uma sucessão, um movimento, mas como uma
assembléia de espaços e tempos, uma quietude”. Uma visada que abarca espaço e
tempo num único nome próprio, definitivo; um nome que o poeta jamais atingirá. “O
poeta não é o que nomeia as coisas, mas o que dissolve seus nomes, o que
descobre que as coisas não têm nome e que os nomes com os quais as chamamos
não são seus.” Por isso, para Paz, “a crítica da linguagem se chama poesia; ela é
que inventa e apura o sentido, no mesmo momento em que o dissipa”.
A escritura do Grande Mono é feita de nomes próprios; ele sabe que "a diferença
entre a escritura humana e a divina reside no fato de que o número de signos da
primeira é limitado, enquanto o da segunda é infinito: por isso o Universo é um texto
desprovido de sentido, ilegível até mesmo para os deuses. A crítica do universo (e a
dos deuses) chama-se gramática". O poeta é uma metáfora do Grande Mono, "o
monograma do Símio perdido entre os símiles", que, por sua vez, é uma metáfora
do Universo. É ele quem põe ordem na individualidade desregrada do Universo,
sendo o "mono/grama da linguagem" e o "ideograma do poeta": aquele que se dei-
xa representar. Na história, sua epopéia aparece inscrita nos muros decrépitos de
Galta.
A tarefa do poeta é justamente desfazer os nomes para mostrá-los como "uma frágil
cascata de significados que se anulam". Exilado, o poeta mora na realidade indizível
de um discurso que se dissipa na medida em que ele o inventa. Sua verdade é "um
perpétuo desmoronamento, não há nada sólido no Universo, no dicionário todo não
72
há uma única palavra sobre a qual reclinar a cabeça, tudo é um continuo ir e vir das
coisas aos nomes às coisas".
3. O sentido da realidade é a realidade do sentido
O desejo do peregrino (e do poeta) é "chegar lá, ver, tocar". Lá é o lugar do sentido
(im)possível, que se desfaz ao ser atingido. A escritura é a representação simbólica
desse sentido, pois "o sentido é aquilo que emitem as palavras e que está além
delas, aquilo que se foi entre as malhas das palavras e que elas quiseram reter ou
agarrar. O sentido não está no texto, mas fora. Estas palavras que escrevo andam à
procura de seu sentido e nisso consiste todo o seu destino". O que resta da
realidade é "o resíduo verbal": "a árvore não é o nome árvore, tampouco é uma
sensação de árvore: é a sensação de uma percepção de árvore, que se dissipa no
mesmo momento da percepção da sensação de árvore". Real mesmo são "estas ár-
vores, estas que assinalo e que estão além de seus signos e de minhas palavras",
pois são "irrepetíveis: nunca voltarão a ser o que são agora", nesta escritura.
O caminho de Galta, que termina num terraço de Cambridge, onde possivelmente
Octavio Paz escreveu essa reflexão sobre a linguagem, é a página escrita em
busca da “reconciliação”, é o fim do exílio, é “o corpo de Esplendor”. Esplendor:
espelho do processo de representação. Na companhia de Esplendor, o poeta
cruzou o arco do Pórtico do Santuário, depois de perfazer, pela escritura, o espaço
começado “numa vereda ocre de Galta que me conduz a esta página onde o corpo
de Esplendor repousa entre os lençóis enquanto escrevo sobre esta página e à
medida que leio o que escrevo”. Esplendor, como a escritura, é o outro, a realidade
do outro em nós, contemplada e representada, a nossa própria representação.
Esplendor é corpo iluminador a iluminar: é "aquilo que separa (libera) e tece
(reconcilia)", é o encontro com o sentido momentâneo da realidade, que é a
realidade do sentido. Na verdade, a reconciliação do poeta é consigo mesmo e com
sua escritura, através do outro. Aceitação da escritura como um outro e aceitação
de si. Esplendor é "aquilo (aquela) que está lá, no fim do que digo, no fim desta
73
página, e que aparece aqui ao se dissipar, no se pronunciar esta frase". Encontro,
enfim, com o sentido (im)possível da vida: realidade do poeta.
EM LIBERDADE10
10 Publicado no jornal O Estado de São Paulo, em 01/04/1982.
74
Tanto na obra ensaística quanto na poética, Silviano Santiago tem optado pelo
exercício da reflexão crítica sobre a razão da escrita no espaço da nossa
produção literária. Com isto investe o escritor com a função (res)guardadora
dessa aliança coletiva que é a língua, buscando na escrita os termos desse
contrato: quem fala, para quem e para quê (pois todo o processo de
denominação é ato de dominação). Incumbindo o escritor do papel de
pesquisador do jogo significante, disposto a inquirir a articulação histórica (quem
cala e quem consente), seu texto crítico se organiza seguindo a economia da
própria obra investigada e evitando a dispersão de elementos significativos.
Nesses termos, a leitura da matéria literária passa a ser, conseqüentemente,
uma produção de conhecimento e o texto abordado, um pré-texto, sobre o qual a
atividade crítica realiza a sutura dos elementos mais significativos do evento da
sua produção.
Se o tecido literário se mostra também no que esconde (no seu avesso), tanto
sua identificação quanto seu reconhecimento se fazem pela transparência dos
dados superpostos. Nada é gratuito no discurso literário. A implantação da
palavra no espaço em branco da folha desperta e revolve a substância da arte e
a matéria da vida. É preciso observar a atualidade de uma obra sem perder de
vista o pano de fundo da sua história, projetando-o sempre nos limites da
vivência da voz que a dita. O compromisso do crítico, para Silviano Santiago, é
resgatar do passado a obra de representatividade para o presente, mas de olho
no futuro. É necessário conhecer os antecedentes que favorecem a geração de
uma nova escrita, o lugar da sua produção e a voz que a perpassa. O exercício
crítico, dessa forma, se expande pela incorporação de outras linguagens,
percorrendo a produção individual como mostra reveladora da coletividade.
Ao atualizar sua leitura de Graciliano Ramos num livro de ficção (Em Liberdade:
uma ficção de Silviano Santiago. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1981), o crítico
75
propõe-se a organizar o texto com os elementos da vivência e da postura
ideológica do escritor Graciliano Ramos, liberando sua obra dos limites da confi-
dência. Ele a desprende da forma do seu acontecimento literário, desligando-a
do lugar fixo que ocupa na história da ficção, para assumir a voz que nela fala e
conjugá-la em outros tempos. Nesse alargamento de percepção do projeto
literário do criador de Memórias do Cárcere, as representações do pensamento
dominante, as instituições culturais e políticas brasileiras são postas à mostra,
retiradas do confinamento da sua narrativa. As referências feitas à situação da
obra nos quadros políticos e culturais têm como perspectiva ressaltar os
cenários e as ocorrências que a delimitaram; e não comparecem, nessa revisão,
apenas como alusões: são entidades presentificadas no texto, onde se calca a
figura humana e simbólica de Graciliano. Ao propor este diário-ficção como
resgate da palavra do escritor (o dito pelo não dito), inscrevendo-o no lugar do
capítulo que nunca foi por ele escrito (o da sua liberdade) e que, segundo o
escritor Ricardo Ramos, deveria conter as suas "sensações de liberdade",
Silviano realiza uma leitura crítica tanto das representações do escritor como o
controverso personagem que a memória nacional acolheu quanto do autor cuja
proposta estética foi sempre um incentivo à reflexão da prática literária. Este sutil
exercício de crítica abrange o discurso de Graciliano como reflexão histórica e
estética; convocado no tempo, onde se deixa existir transposto pelo espaço que
lhe é reservado na sua contemporaneidade. Ele se liberta ao sublevar-se contra
o sofrimento que lhe é imposto, entregando-se ao corpo erótico da escrita, ás
suas memórias e à liberdade. Livre e disponível para a leitura, o discurso do
escritor escapa com a sua linguagem, compondo uma personagem verossímil
(embora incômoda) e expondo, em transparência, sua antecedência histórica, a
formação intelectual, o conformismo e a revolta que marcam sua existência nos
espaços que lhe foram reservados.
Em Liberdade traz prefácios estratégicos, insinuando-se como a vivência que
Graciliano denegou para completar as suas memórias; comporta detalhes da
vida literária do Rio de janeiro à sua época, as posturas ideológicas dos
escritores seus contemporâneos, datas, nomes e fatos. Mas incorpora certo
76
estilo do escritor e até mesmo algumas das suas frases, desfazendo-se da
preocupação de usar aspas: artimanha desnecessária, pois o diário submete-se
à rigorosa recuperação das fontes que informaram publicamente a vida e a obra
do autor, das opiniões que ajudaram a compor seus muitos retratos, bem como
das suas próprias comunicações. O personagem-escritor, um ser nitidamente
composto pela complexidade da sua história pessoal, é transformado em
componente da história coletiva. E o indizível submerso no tempo adquire
configuração metafórica de vivência individual. Ao resgatá-lo do conjunto da sua
obra e fortuna crítica, Silviano lhe concede espaço para registrar até mesmo
suas contradições aparentes, que se quebram no confronto com a realidade com
que se atritam.
O crítico se ocupa em remir tanto o Graciliano disperso como arcabouço de
personagem por entre os seus livros quanto o que foi inventado por seus
contemporâneos em diferentes ocasiões. A disposição de escrever uma ficção
com a voz de quem se inscreveu numa obra de memória é ousada e demonstra
bem a responsabilidade de quem quer devassar a estrutura deste Pai-Brasil,
desvelando sua diversidade, desvendando e registrando suas falas, intertextuali-
zando-as e atualizando-as no contexto da nossa conformação cultural. Uma
ficção pode ter sua existência sobreposta à outra ficção, ampliando os dados
significativos do seu contexto original; a poesia pode ser uma revisão da
vivência poética. Já no livro Crescendo Durante a Guerra numa Província
Ultramarina, Silviano deixa clara a intenção de indispor-se com as limitações a
que está submetida à criação literária e mostra grande disposição para forjar
elos entre discursos, rompendo os falsos limites da ação crítica e poética:
"O texto primeiro existe, só, como ponto".
De partida, acrescentaríamos, os textos existem como impulso de
conhecimento, valor que deve ser relevado. Tal comportamento crítico indispõe-
se com o trabalho do escritor como contador de histórias – lançar dados da
imaginação inventiva, própria ou do repertório popular, numa farta produção de
frases, sem intentar para a significação deste trabalho, é dedicar-se a uma tarefa
77
inoperante. A leitura, tanto do dizer crítico quanto do poético, como impulso de
reflexão e conhecimento afasta o trabalho da reprodução sem finalidade.
O contexto de Em Liberdade depõe as fronteiras delimitadoras da ficção dita
"memorialista", exibindo o lugar e a origem da voz que sustentou a obra de
Graciliano, uma escrita sempre comprometida com o essencial e aberta ao jogo
dos contrastes e oposições. Seu texto serve como impulso para a prática da
ficção de Silviano; o crítico se anuncia pela voz do escritor. E a voz de Graciliano
na sua ficção que se ocupa do espaço crítico, recompondo-se e vergastando os
limites que o contiveram. E a sua voz que, na ação de Silviano, reflete sobre a
necessidade de ater-se a um plano de trabalho, "um romance onde se perdesse
de vista a particularidade da minha prisão e se atentasse para o perigo
constante que corre o intelectual brasileiro quando frente a frente com o poder".
Preocupação que o faz ter um sonho em que a "morte misteriosa" de Cláudio
Manuel da Costa, "morte por asfixia, dada depois como suicídio", faz-se também
a sua morte. No espaço de um sonho, Graciliano é fundido ao poeta,
contrapondo à sua história de preso político, mas em revolta contra a vitimização
que lhe é sugerida pelo meio intelectual da época, a história da "traição" e do
"suicídio" do inconfidente. A incorporação de Graciliano no texto de Silviano é
um exercício de retratação de uma época na qual cabem tantas outras, a se
repetirem incansavelmente até que uma leitura crítica as afaste do limbo do
esquecimento.
O corpo da escrita não é uma excrescência do corpo do escritor ou do corpo
social. A narrativa é particular e, ao mesmo tempo, pertence à coletividade, daí a
necessidade de o crítico rastrear a razão da sua existência. Esta é a reflexão
que domina a existência da audaciosa ficção de Silviano Santiago, tornando-a
uma narrativa preciosa para o desvendamento e inauguração de novas formas
críticas. Pois a crítica, tanto quanto a poética, tem como prática principal
perturbar o leitor e tornar-se instrumento de ação, engendrando novas práticas
criativas. "Passar adiante, esta é a função da palavra escrita. Deixar que o outro
78
compartilhe da nossa experiência, entre no nosso mundo, enquanto entramos no
dele."
SE UM VIAJANTE NUMA NOITE DE INVERNO 11
11 Publicado no jornal O Estado de São Paulo, Número 151, Ano III, p. 13, de
01/05/1983.
79
A literatura é também a formalização de uma urgência de expressão
interligada ao desejo de comunicação do autor. O signo literário se
funda na expectativa dessa relação, prevendo sempre o leitor. Alguns
escritores têm sugerido metaforicamente em suas obras esse complexo
que envolve tanto a ação de escrever quanto a função da leitura. O
leitor, no entanto, como destinatário dessa soma energética que se
aglutina no fato literário, quase nunca tem a sua função destacada,
talvez porque lhe tenha sido designado diante do livro, por consenso
histórico, um comportamento quase passivo. Por isso, é uma agradável
surpresa este último romance de Ítalo Calvino, Se um Viajante numa
Noite de Inverno, que faz do Leitor (assim mesmo, com letra
maiúscula) o seu protagonista, exposto no espaço de uma trama
seccionada por diversos relatos interrompidos. Este Leitor-simulacro,
porém, rejeita a superficialidade da leitura fracionada e persegue,
ilusoriamente, de narrativa em narrativa, a finalidade da literatura. Na
verdade, ele quer ir além da palavra "fim" dos livros, pois desconfia que
"tudo começou desde sempre; a primeira linha da primeira página de
cada romance remete a alguma coisa" que já foi vivida. A esperança de
uma leitura que supere a vida em sua novidade reflete-se neste jogo de
interrupções, como a anunciar que no universo da “littera” tudo o que já
foi dito pode ser dito de novo, infinitamente, mantendo-se original na sua
atualização.
O Leitor de Ítalo Calvino vive o romance da leitura. O leitor é um “tu”
maleável e pronto a representar os atributos e ações do sujeito da
palavra, esse “eu” que se oculta como narrador. Ele se envolve com sua
contraparte feminina, a Leitora, numa relação de cumplicidade diante do
livro. O hábito da leitura que os une é uma ação que envolve danos
vagos, pois é sempre possível, diante do perigo, virar a página do livro,
fazendo-o reverter à mancha escrita. É aí que se inicia a verdadeira
aventura: o deciframento do "círculo circunscrito" que é o livro, onde a
expectativa, tanto do Leitor quanto da Leitora, se confronta com a
80
produção de um conhecimento e entrecruza-se com as diversas institui-
ções que vigiam de perto o discurso literário – não pelo que é, mas pelo
que pode provocar. O saber se entrelaça a diversas organizações que
se ocupam em dispersá-lo pela fragmentação, desviando sua finalidade
e disseminando-o adulteradamente, e isto faz o nosso herói-Leitor iniciar
a sua peregrinação pelos labirintos e corredores "carcerários" da
universidade, da editora, da biblioteca e dos arquivos, onde se
programa e guarda toda produção escrita. Lugares por onde o Leitor vai
passar e conhecer os desvios que sofrem as criações e os vícios que
desencaminham os leitores de uma leitura mais profícua.
Num livro cheio de observações pertinentes ao universo da representa-
ção, a literatura é perscrutada em diversas situações é escavada em
suas raízes para exibir a linha intrincada e intrigante de seu traçado. O
escritor é considerado na sua divisão entre o desejo de satisfazer a
expectativa dos Leitores e a necessidade que tem de revelar a sua
verdade pessoal. Pois uma escrita impessoal é tão incabível ao projeto
literário quanto o é a identificação do Leitor com a verdade cristalizada.
Este emocionante romance da leitura propõe o roteiro de uma
"navegação agitada" que, no entanto, como toda leitura, vai atracar em
porto seguro, depois de dar "uma volta ao mundo, de um livro a outro".
Uma viagem, solitária, pois a realidade da página escrita, pura
virtualidade, só se revela pela leitura, que é uma experiência individual.
É a leitura que inaugura e atualiza o conhecimento esboçado no livro; e,
embora a leitura exija quase uma única mobilidade do Leitor, a do
deslocamento dos olhos pelo espaço acanhado da página, palavra a
palavra, linha a linha, o trajeto dessa ação só se perfaz se o Leitor
adentrar pelo espaço desconhecido e complexo de sua própria imagina-
ção. O movimento do romance, para Ítalo Calvino, é apenas o ponto de
partida para o conhecimento que a leitura propicia. É nessa dimensão
que o Leitor se aproxima do livro, que é ponto de cruzamento do lugar
da escrita com o espaço da leitura, conformado por uma série de
81
narrativas que se alternam, suspendendo sucessivamente a
continuidade do romance.
"O romance começa em uma estação ferroviária..." Começa, portanto,
depois de começado o próprio livro (um começo dentre vários, aliás),
ressaltando o movimento ilusório criado pela literatura. Na estação,
lugar intermediário entre o passado e o futuro, "um viajante que perdeu
uma conexão" está preso numa "armadilha intemporal", mas tem a
esperança de (e todo o romance é pontilhado pela esperança ou
expectativa de alguma coisa) "recuperar o tempo" e de "restaurar uma
condição inicial" para se libertar do acaso. No café da estação, onde se
reúnem os moradores da cidadezinha, ele observa "o velho relógio
redondo" e deseja "fazer o tempo voltar atrás", porque percebe que
(função inquietante da leitura) "todas as vidas que teria podido viver
começam aqui". Isto é, na estação, nesse presente intranqüilo, no lugar
da leitura, no livro. Para o Leitor de Ítalo Calvino, a literatura é o que-
poderia-ter-sido-e-não-foi, um desejo de resgate e recuperação. Ponto
de partida e chegada, circularidade. O viajante que perdeu a conexão
deveria entrar em contato com um desconhecido que o reconheceria
pela manchete de uma página de turfe do jornal que ele traria à vista, no
bolso do paletó. A senha seria: "Ah, o vencedor foi Zenão de Eléia!".
E por que Zenão? Porque o trajeto do olho na página é ilusão de
movimento. O leitor abre, página após página, a materialidade do livro,
para evadir-se do presente. Essa ilusão de continuidade, na linearidade
do romance, é alusão a um dos paradoxos lógicos do filósofo Zenão de
Eléia sobre a natureza do movimento. Ao defender seu mestre,
Parmênides, que negava no mundo sensível a multiplicidade e o
movimento, Zenão criou uma série de argumentos, tal como o da flecha:
uma flecha em movimento está parada, porque em cada momento ela
pode apenas ocupar um espaço determinado. O tempo do seu
movimento, como o da leitura, é feito de momentos, de paradas. A
82
matéria literária se dá a conhecer nos seus "intervalos", muito mais
pelo que oculta do que pelo que mostra. Esta é a sua revelação: o
espaço da possibilidade. E o seu perigo. A literatura é reconhecida, na
complexidade desta obra, como procura do original, onde se fixa a
autoridade do escritor que, para prender o Leitor em sua malha verbal,
engendra a armadilha de um romance feito de inícios de relatos, um
romance circular, negando-lhe uma "leitura inocente", com começo,
meio e fim.
É então que surge na história Hermes Marana, um tradutor falsário e
criador de romances apócrifos, a quem o Leitor persegue por acreditar
que ele é "a serpente vinda para perverter com seus malefícios os
paraísos da leitura". Hermes deseja desmascarar a função do autor
como autoridade, negando-lhe originalidade e impedindo que o Leitor
possa ter "o poder de considerar o que está escrito como alguma coisa
fina e definitiva". E por isso dissemina uma série de fabulações
apócrifas. É preciso lembrar que o deus grego Hermes, arauto de Zeus
e inventor da escrita, é também o mensageiro de deuses infernais e
conhecido pela sua sutileza na arte de roubar. Toda interpretação é,
assim, roubo e criação ao mesmo tempo; e aqui estaria criado um
impasse quanto à verdade e ilusão literárias, não fosse "o escritor",
também personagem, ao observar com uma luneta o interesse da leitora
pelo livro que lê e resolver "escrever não ela, mas a sua leitura". Pois "é
na página, e não antes, que a palavra (...) torna-se definitiva".
O que o Leitor descobre nas suas aventuras é que a palavra escrita é
delimitada pelas "grades de uma sociedade carcerária" e tem a sua
linha de significação encurtada, porque, como garante o próprio diretor
dos Arquivos da Polícia do Estado, o perigo da literatura está mesmo na
sua leitura: “Da leitura provém alguma coisa sobre a qual não consigo
ter poder". Para encurtar a viagem do Leitor, o escritor o depõe numa
biblioteca, onde ele pensa poder encontrar a continuidade de todas as
83
narrativas das quais conseguiu apenas ler o começo. Mas, na verdade,
o que ele tem em mãos, ligando os títulos dos diversos relatos que
formam o romance, é o início de mais uma possível narrativa: "Se um
viajante numa noite de inverno, distanciando-se de Malborck, debruçado
na borda da costa escarpada, sem temer a vertigem e o vento, olha
para baixo na espessura das sombras, em uma rede de linhas entrela-
çadas, em uma rede de linhas entrecruzadas sobre o tapete das folhas
iluminadas pela lua em torno de uma fossa vazia – Que história
aguarda, lá embaixo, seu fim? - pergunta ele, ansioso por escutar o
relato”. Resta-lhe a certeza de que entre "o que há de continuidade na
vida e o há de inevitável na morte" sobra-lhe o espaço do conhecimento
de si mesmo. E a esperança (um dos fundamentos deste belo romance)
de que a leitura lhe ofereça este espaço.
A PALAVRA RESPONSÁVEL 12
Os ensaios de Elias Canetti, escritos entre 1936 e 1976 e reunidos no volume A
consciência das Palavras (Cia. das letras, São Paulo, tradução de Marcio
Suzuki e Herbert Caro) testemunham a literatura como busca de uma
compreensão universal da realidade. Nesse livro, Canetti analisa a obra de
vários escritores, percebendo-os como personagens em luta contra a opressão
do poder e a inconstância das massas. Em meio a uma disparidade de nomes,
12 Publicado no jornal O Estado de São Paulo, Número 151, Ano III, p. 13, em
01/05/1983.
84
mantém-se a estrutura do seu pensamento, coesa em torno da definição do
poeta na atualidade e voltada para a vigilância do escritor sobre a vida, no
esforço de poupá-la dos "inimigos da humanidade".
Pouco a pouco, na evolução de um trabalho analítico de anos, Canetti construiu
o conceito da palavra “responsável” que aspira à verdade (e à vida), acolhendo o
mito básico do escritor, que é o da metamorfose, ou seja, o desejo de encarnar o
outro em sua realidade plena. A palavra responsável, no entanto, pertence
apenas ao poeta que tem ”a intenção de realmente confrontar-se com o seu
tempo”. Na sua exigência de responsabilidade, ele cria uma imagem cruel, “o
poeta é o cão do seu tempo”, impelido por uma depravação inexplicável: em
tudo põe seu focinho úmido”. Essa “inquietante obstinação em seu vício” é o que
o distingue. A ausência desse atributo primordial, no entanto, parece ser
característica da maioria dos escritores da atualidade, prematuros em seus
desejos e muitas vezes levianos em suas intenções. As duas outras qualidades
do verdadeiro escritor são “a vontade de compreender o seu tempo, um ímpeto
de universalidade” e, ao mesmo tempo, a vigilância que o obriga a “estar contra
o seu tempo”. A obrigação do poeta é assumir sua humanidade e expor-se ás
ameaças do seu tempo.
Em Herman Broch, Canetti encontrou o exemplo máximo da “vontade poética”
fundada na “exigência de universalidade” (Roland Barthes, em Aula, também
nos acenou com um saber literário condensador do conhecimento humano).
Para Broch, “o dever da poesia para com o absoluto do conhecimento” impõe à
literatura a compreensão da realidade humana. O escritor, evidentemente, não
detém esse “absoluto do conhecimento”, mas a palavra que o deseja. Broch
dizia, segundo Canetti, que “poetar é sempre uma impaciência do
conhecimento”.
A imagem crua formulada por Canetti, de que "o poeta é o cão do seu tempo",
retira do escritor todo heroísmo, pois sua pré-destinação não é "dominar e
submeter a sua época”, mas deixar-se dominar por ela e retratá-la. Sua
85
predestinação é o signo. Canetti é exigente com os poetas, fuça-lhes as vidas á
procura de suas incongruências, lê seus diários com avidez e pontua a
revelação de suas fraquezas. O trivial de suas vidas não lhe passa
despercebido, é o particular que determina o universal. Para "estar contra o seu
tempo", o escritor deve partilhar intensamente da vida e dos legados herdados.
Em primeiro lugar, deve reconhecer que “a própria vida ”animal“ deu-lhe, sob a
forma de paixão concentrada e canalizada com êxito, sua avidez insaciável"; em
segundo lugar, considerar a filosofia, que "legou-lhe a exigência de
universalidade do conhecimento”; em terceiro, a religião, que legou-lhe a
problemática apurada da morte". Pois a escrita depura e ordena o
conhecimento.
Canetti enfatiza apropriadamente que "a humanidade só está indefesa quando
não mais possui experiência nem memória". (Nossa época, como anteviu Walter
Benjamin no seu ensaio "O narrador", parece ter esquecido a verdadeira
realidade da narrativa, pois esqueceu a veracidade da morte, que funda sua
história.) A constante vigilância critica, no entanto, é difícil nesses tempos em
que o comportamento mental é de preguiça para o enfrentamento daquilo que
está á nossa frente; optamos por um distanciamento da realidade concreta,
cobrindo-a de fantasia e muitas vezes de vulgaridade.
O verdadeiro escritor deve ter um "sentimento de absoluta responsabilidade"
para com a palavra que o representa. Com Karl Kraus, orador impiedoso,
Canetti compreendeu "que embora os homens falem uns com os outros não se
entendem; que não existe ilusão maior do que a opinião de que a língua é um
meio de comunicação entre seres humanos". A língua é um sistema arbitrário de
representação. O poeta não domina a verdade, mas a palavra que a detém, tal
como se apresenta: fragmentada e desgastada. “Um dia ocorreu-me que o
mundo não podia mais ser representado como nos romances antigos, do ponto
de vista de um escritor, por assim dizer: o mundo estava fragmentado, e só a
coragem de mostrá-lo em sua fragmentação tornaria ainda possível uma
verdadeira representacão dele." Canetti compreendeu que o princípio do
86
conhecimento, tão contraditório quanto o da representação, funda-se numa
Babel de signos em choque. A palavra – e "um poeta seria alguém que tem as
palavras em alta consideração" – funda muitas realidades, inclusive a "realidade
do devir". O conhecimento também é uma responsabilidade da palavra do poeta.
Afinal, “dever-se-ia ainda acrescentar que foi por meio de palavras – consciente
e continuamente empregadas, pervertidas – que se chegou a tal situação que a
guerra se tornou inevitável. Ora, se as palavras tanto podem, por que não se
haveria de poder impedir com elas a guerra?”
Contra o jogo sofístico com a palavra, ele opõe a noção da palavra responsável,
lição que retirou de Confúcio, para quem "o importante não é o impacto
provocado pela resposta rápida, mas, a imersão da palavra em busca de sua
responsabilidade". Do contrário, a palavra cria o isolamento das pessoas, já que
as referências "são as palavras no seu uso mais freqüente, frases, o absolu-
tamente corriqueiro, aquilo que é expresso centenas e milhares de vezes; e é
exatamente isso que se usa para manifestar a própria vontade. Palavras belas,
feias, nobres, vulgares, sagradas, profanas, todas elas caem nesse mesmo
reservatório tumultuado, do qual cada indivíduo pesca o que convém à sua
preguiça, repetindo-o até que a palavra já não possa ser reconhecida, até que
passe a exprimir algo totalmente diferente, o oposto daquilo que significou um
dia". Para evitar esse desgaste da palavra é preciso se precaver contra dois
perigos: o "mau uso da língua", que leva à sua desfiguração e ao caos
significativo, ou o excessivo cuidado com a língua, num zelo significante em que
"tudo se encaixa numa Muralha da China". Essa muralha é frágil, pois "não há
nenhum reino por trás dela, e toda força que possa ter subsistido no reino está
contida nela, em sua construção".
As observações de Canetti são rigorosas, vão além das questões discutidas nos
últimos tempos a respeito do papel do poeta. Quase sempre nos perguntamos –
tangenciando o verdadeiro problema – como deve agir um poeta na atualidade.
Nunca nos ocorre a pergunta mais essencial: quem tem o direito, hoje, de ser
poeta? “O que ocorre é que ninguém será hoje um poeta se não duvidar
87
seriamente de seu direito de sê-lo. Quem não vê o estado do mundo em que
vivemos dificilmente terá algo a dizer sobre ele.” O poeta, guardião do seu
tempo, é "o guardião das metamorfoses", da possibilidade de "vivenciar seres
humanos" – "os poetas deveriam manter abertas às vias de acesso entre os
homens. Deveriam ser capazes de se transformar em qualquer um". O
"verdadeiro oficio do poeta”, consiste em se metamorfosear, pois "hoje um
número enorme de seres humanos já não domina a fala: exprimem-se por meio
das frases dos Jornais e das mídias, dizendo sempre a mesma coisa, sem
contudo serem os mesmos. Só pela metamorfose (no sentido extremo em que
essa palavra é usada aqui) seria possível sentir o que um homem é por trás de
suas palavras". A verdadeira responsabilidade do poeta é o outro (o signo e a
humanidade), que exige sua compaixão extrema. É o exercício da metamorfose
(um conceito caro a Canetti) que "lhe dá forças para opor-se à morte,
transformando-se, assim, em algo universal". Só assim a literatura tem a
possibilidade de instaurar a circularidade de um saber responsável.
88
IIMMPPIICCAAÇÇÕÕEESS ÉÉTTIICCAASS DDAA LLIITTEERRAATTUURRAA 1133
O corpus literário é um espaço universal da cultura onde podemos compartilhar as
experiências de conhecimento, estéticas e éticas ali registradas. É onde podemos
nos enlevar com a realização poética e ao mesmo tempo encontrar estímulo para
pensar a existência em seus propósitos. O escritor (ou poeta), delineador desse
espaço, é uma entidade complexa, que se consome na criação dessa realidade. É
também o símbolo de uma contínua indagação do mundo. Para comprovar a
relação apaixonada que os escritores têm com o real e a verdade é que vagam pelo
espaço literário múltiplos de Odisseu, Hamlet, D. Quixote, Capitu e Diadorim, entre
tantos outros, constantemente reelaborados e amadurecidos. Se tomássemos
essas representações como completas, teríamos aceitado suas existências e
revelações já no seu primeiro aparecimento, e com elas nos comprazeríamos. Mas
um escritor vive da correção da realidade. Ou melhor, da tentativa de acerto. Sendo
13 Texto publicado na revista eletrônica “ ”. A idéias, originalmente, foram desenvolvidas na minha tese de
doutorado Literatura como ciência, PUC/SP, 1996.
89
um ser insatisfeito com as aparências do mundo, faz da constância de seu exercício
de representação uma afirmação da busca de verdade.
Longe de ser um discurso meramente prazeroso, a literatura se constitui como a
representação de uma experiência, guardando traços de sua origem narrativa, pois
também cogita aconselhar. A literatura busca dar o melhor encaminhamento a uma
história, como comprova Walter Benjamin (1985) no seu magnífico ensaio “O
narrador”, mostrando-se comprometida com o devir. A atividade do escritor é
reflexiva e sua obra é uma especulação, tanto do saber já copilado quanto do saber
que se encarna a cada novo signo criativo. Se assim não fosse, não entenderíamos
as biografias dos poetas __ sujeitos incansáveis, que dedicam trinta ou quarenta
anos à composição de textos que expressam sua crença e acabam se
transformando em símbolos de vida. O dedicado exercício do escritor é a
comprovação de sua ligação apaixonada com a vida e o conhecimento. A literatura
também guarda de sua origem uma relação com a ética. Sua obra, como afirma
Santaella (1994) é a expressão da necessidade de criar um novo sentimento com
relação ao mundo, que possa gerar uma nova conduta e causar um novo
pensamento.
A busca da verdade move a literatura. Mas que verdade é essa que não se
confunde com o dogmatismo nem com a casualidade como possibilidade de
conhecimento? Um olhar cuidadoso pela história da literatura comprova como esse
discurso tem vingado com coragem, sobrepujando-se a muitas das barreiras que
lhe foram impostas. O que hoje chamamos de Literatura continua, desde a primeira
narrativa contada no mundo, a dar a reconhecer o registro de nossos sistemas de
conhecimento. São milhares de anos compondo uma história que hoje se apresenta
como testemunha da rota humana, física e mental, sobre a terra. Uma história
disposta a motivar efeitos na história humana. Manter essa postura ética, no
entanto, exigiu pelo menos três importantes enfrentamentos:
1. o discurso literário não se confunde com o mero exercício da língua,
habilitando-se numa construção de "função poética" (conforme Roman Jakobson,
1973) específica, que caracteriza seu modo de produção de conhecimento;
90
2. não é apenas um discurso individualizado ou particularizado, pois molda e
continuamente é moldado por um corpus de conhecimento que compõe a memória
coletiva;
3. é uma psicognose, como indiciou Freud (1972) que não resulta da mera
sensação nem produz apenas ilusão.
A literatura é mais um modo de pensamento do que um pensamento, uma ciência
das coisas como são e podem ser para o ser humano, uma ciência do humano. A
literatura não quer tomar o lugar do saber científico, ela toma passo ao seu lado, às
vezes se adiante, outras se atrasa, e logo se corrige. E assim age com relação aos
demais discursos (filosófico, religioso, econômico etc.). Mas é, sobretudo, um
discurso comprometido com a cognição, uma contínua investigação do humano. O
conhecimento literário apresenta-se em processo contínuo, sendo uma "ciência do
impreciso", como sugeriu Moles (1990).
A literatura busca, portanto, na generalidade das palavras (a palavra é um símbolo
que pode estar em muitos lugares ao mesmo tempo) e numa composição lingüística
específica, causar algum efeito de conhecimento. Seu produto é uma proposição
mental, porque a realidade é aquilo que ela vem a saber, aquilo a que deseja
chegar na realização do pensamento criativo. Ao desencadear o processo cognitivo,
a literatura lança uma premissa verdadeira sobre um objeto real e supõe que desse
conhecimento resultante advirá um novo conhecimento. A literatura busca a
concordância entre o que está na mente e o que está fora dela, determinando
cognições subseqüentes, já que todo conhecimento é determinado por um
conhecimento anterior. Nesse sentido, é um discurso que impele para frente a
continuidade da interpretação do mundo; mais do que isso, é uma abertura
constante para a possibilidade de conhecimento. É a intenção de comunicar um
sentido que busque outros sentidos que torna a literatura cognitiva, registrando uma
cadeia de significados. É essa a intenção de acerto do escritor, pois sem essa
equivalência o conhecimento não chega a ser de categoria geral, permanecendo na
representação particularizada do objeto, como na acepção nominalista.
91
O erro dos escritores é o que os distingue, na tentativa constante, embora
diferenciada, de captar o real. A busca de acerto é o seu estilo, o modo como
projetam seu discurso sobre a universalidade do conhecimento, para testá-lo.
Porque o conhecimento não é particular. O número de interpretantes gerados por
um texto é a prova de haver uma equivalência entre um pensamento individual e a
realidade que se desejou representar, entre o escritor e o leitor. Os signos
equivalentes ao objeto representado equivalem-se aos interpretantes gerados.
Também as obras literárias, como as idéias filosóficas, constituem famílias. As
idéias se procuram no tempo e no espaço, para se conjugarem; são potencialidades
de uma razão que procura corporificar-se. O pensamento de um escritor revisa as
crenças humanas, reordenando-as na medida em que as comunica, produz hábitos
que renovem o estoque ativo de sua comunidade e criam símbolos que incentivem
outros interpretantes conseqüentes, muitas vezes melhores, mais eficazes e mais
belos. Porque o escritor deseja criar um sentimento (o enlevo estético), mobilizando
um conhecimento que se processe como impelidor para o pensamento de uma
verdade.
Na acepção comum, o discurso literário parece apto apenas a criar um sentimento,
como se esse pudesse se isentar de suas conseqüências, ou seja, da geração de
interpretação. No entanto, como bem diz Santaella (1994:180), "são as qualidades
intrínsecas do signo que se colocam em primeiro plano, pois, se assim não fosse,
ele não estaria apto a produzir o efeito de suspensão do sentido, ou
desautomatização dos processos interpretativos entorpecidos pelo hábito,
suspensão esta responsável pela regeneração perceptiva, mudança de hábito de
sentimento na qual se consubstancia o efeito característico que faz desse signo o
que ele é: estético". Um acordo para concordar ou discordar, essa é a realidade da
obra estética. Na verdade, um acordo ético. E podemos julgar a literatura por essa
persistência, pela constância da suspensão dos sentidos automatizados para
demonstrar o reconhecimento do hábito da verdade que tem a história humana. As
obras literárias, bem como as demais obras de arte, têm continuidade pela atividade
constante da correção.
92
Na história da literatura (e da arte, em geral), houve o acontecimento de uma
violência contra o conhecimento: o da elisão entre o verdadeiro e o belo, o real e a
ficção, a ética e a estética. Mas a ficção não é o oposto do real, como mostra
Weinsheimer (1983). O oposto do real é o irreal, aquilo que é criado por uma mente
particular e apenas dela dependente, o que neutraliza a possibilidade da
comunicação, porque cria barreiras à interpretação. A ficção, se não representa o
fato verdadeiro (como, aliás, a ciência muitas vezes não o faz), representa
fidedignamente uma realidade vivenciada (mesmo imaginariamente) na
potencialidade e generalidade da língua. O belo tem também implicações com o
conhecimento, a literatura, com a verdade. A síntese de um pensamento literário
não é uma ficção arbitrária, é de espécie geral. Também a ciência projeta ficções
sobre a realidade. Embora muitas vezes tenha se apresentado como verdade, não
representa completamente uma realidade, dado que toda representação exige uma
interpretação, sendo uma realidade de linguagem. O conhecimento é uma geração
infinda de interpretações. Aliás, a ciência que apresenta uma verdade absoluta não
é verdadeira, pois está ignorando essa característica de nosso pensamento. Nosso
modo de conhecimento impõe um constante redesenho do mundo. E redesenhar
constantemente o mundo é um objetivo da literatura.
E qual seria a medida da verdade literária, seu valor ético? Para Peirce, como
explica Santaella (1994:113/114), "a ciência é um tipo específico de semiose,
aquela em que se exacerba a revisão crítica e auto-correção, visando à modificação
de hábitos de pensamento e de ação, através da reflexão e da experiência". No
entanto, "embora o fim último da ciência seja a verdade, o fim último da verdade
não está na própria verdade, mas no admirável (kalos), ou seja, naquilo que guia a
semiose estética", sendo a ética "a ponte onde o inteligível da ciência se direciona
para seu encontro com o admirável da Estética". Para Peirce, portanto, a estética é
a reguladora da ética.
Com a evolução das ciências da linguagem, houve a percepção de que a
representação lingüística não é apenas um instrumento, e a verdade guarda a
característica do processo de representação. A medida da verdade literária se
93
verifica no seu modo de produzir a representação, o modo poético, que acentua a
criação de um sentimento na possibilidade deste gerar uma conduta e causar um
pensamento. Na sua continuidade, fértil em gerar interpretantes, já tendo
formalizado um amplo campo de significações que funciona como sistema cognitivo
(representado por todas as obras existentes), a literatura continua a se pautar pelo
desejo de conhecer seu objeto profundamente. Apesar de todas as barreiras que se
interpuseram para negar essa geração de interpretantes (a marginalização do
discurso literário como gerador de conhecimento, o seqüestro da razoabilidade do
signo poético), a ciência especial que é a literatura (ciência do humano) tende cada
vez mais a se organizar como um sistema apto a aprender os saberes de todas as
demais ciências, sem com isso querer tomar-lhes o lugar, mas reproduzi-los,
questioná-los, e com eles criar novos jogos de significação. Porque a literatura
liberta os sentidos, por tender a proteger seu direito de representar o real sem o
compromisso com os limites de uma verdade imposta.
Referências bibliográficas
BENJAMIN, Walter (1985). “O narrador”, in Obras escolhidas. Magia e técnica,
arte e política. Vol. 1 (trad. Sergio Paulo Rouanet). São Paulo: Brasiliense.
FREUD, Sigmund (1972). Obras psicológicas completas (trad. Waldefredo
Ismael de Oliveira). Rio de Janeiro: Imago.
JAKOBSON, Roman (1973). Lingüística e comunicação (trad. Izidoro Blikstein e
José Paulo Paes). São Paulo: Cultrix.
MOLES, Abraham A. (1990). Les Sciences de l’imprécis. Paris, Éditions du
Seuil.
SANTAELLA, Lúcia 1994). Estética: de Platão a Peirce. São Paulo: Experimento.
WEINSHEIMER, Joel (1983). “The realism of C. S. Peirce, or how Homer and
94
Nature can be the same”. American Journal of Semiotics, vol. 2, Nos 1-2, pp.
225-263.
Dados da licença no Creative Commons:
Here is the suggested HTML:
<a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.5/br/">
<img alt="Creative Commons License" style="border-width:0"
src="http://i.creativecommons.org/l/by-nc-nd/2.5/br/88x31.png" />
</a><br
/>
<span xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
href="http://purl.org/dc/dcmitype/Text" property="dc:title"
rel="dc:type">Aproxima&#231;&#245;es</span> by
<span xmlns:cc="http://creativecommons.org/ns#"
property="cc:attributionName">S&#244;nia R&#233;gis</span> is licensed under
a
<a rel="license" href="Creative">http://creativecommons.org/licenses/by-nc-
nd/2.5/br/">Creative Commons Atribui&#231;&#227;o-Uso N&#227;o-Comercial-
Vedada a Cria&#231;&#227;o de Obras Derivadas 2.5 Brasil License</a>.
