Salomão Rovedo
APAIXONADA
POR
(Contos)
Rio de Janeiro
2001
2
APAIXONADA POR BEETHOVEN
(CONTOS)
1 Apaixonada por Beethoven, pg. 3
2 A casa só, pg. 10
3 Cigarras, pg. 16
4 Falava com os mortos, pg. 21
5 O guarda-roupa do defunto, pg. 27
6 Tipo assim..., pg. 32
7 O pacto dos meninos da Rua Bela, pg. 36
“Beethoven é classificado muitas vezes como a ponte que ligou o período
clássico e romântico na história da música. É verdade, mas apenas em
parte (...), pois ele foi o último renascentista, o último barroco, o último
clássico, enquanto foi o primeiro romântico, o primeiro expressionista, o
primeiro moderno, sua música é onde o passado desembocou e onde o
futuro se baseou. Ele foi a ponte entre o que havia antes e o que viria
depois.” (Gregório Calleres, compositor - http://www.calleres.net/)
3
APAIXONADA POR BEETHOVEN
(Inspirado em Guiomar Novaes)
"Expressivo. Suave. Com Profundo Sentimento. São as palavras-
chave para a atmosfera desta maravilhosa sonata. E quão
apropriada é esta música, que foi dedicada por um compositor de
52 anos de idade, para uma jovem de 19 anos, cujos encantos não
haviam escapado a ele".
(Sobre a Sonata nº 30, para piano, de Beethoven).
Quando Elizabete Maria retornou da Europa, além do meritório diploma do
Conservatório de Música de Paris, trouxe todos os recortes dos jornais que
publicaram comentários sobre seus recitais. E seu maior prazer era mostrá-los às
amigas que vinham visitá-la. Nessas ocasiões, seu rosto normalmente pálido,
sofria uma mutação, avermelhava-se, adquiria uma cor púrpura, provocada pelos
risos alegres. A revista “Classic”, de Londres, como a se escusar diante dos
leitores, publicou em editorial:
"Buscar descrever o que foi o Recital Beethoven da pianista brasileira
Elizabete Maria, seria a mesma coisa que tentar definir para um cego o que é a
luz do sol".
Acho que vale a pena contar a curta trajetória de Elizabete Maria, porque
temos cada vez menos a graça e o privilégio de, ante a luz do sol e de todos os
astros, descortinar a total plenitude, a nesga do gênio que foi, como artista, essa
nossa pianista. Temos o som de algumas das suas execuções, é claro, mas são
pouquíssimas – e nenhuma à altura dos prodígios que ela perpetrava. Então, vale
a pena sim (e convém repetir mil vezes), vale a pena tentar encontrar palavras que
simbolizem a justa condição em que se põe a humanidade diante do miraculoso.
Porque é importante como legado, que deve ficar ao menos como lembrança, a
imortalidade menor. E, ainda mais, quando o resto não passa quase sempre de
lantejoulas, é bom relembrar Mozart, que dizia com propriedade: "A música, como
forma sonora, reina soberana e é preciso esquecer tudo o demais".
Elizabete Maria nasceu em Rosário, uma cidadezinha do interior
maranhense próxima à Ilha de São Luís, sétima filha de família numerosa, quase
todas as mulheres, às quais se adicionavam dois homens. Tinha os cabelos louros
encaracolados e os olhos azuis da avó catarinense de origem nórdica. Sendo de
compleição frágil, a mais frágil das irmãs, era difícil prever-se qual seria a sua
trajetória futura, mas o milagre que a acometeu muito cedo tirou todas as dúvidas.
Mal aprendeu a ler e falar diante da espantada família sentava-se ao colo da mãe
e dedilhando o velho piano a quatro mãos executavam valsas e polcas brasileiras.
Um pouco mais tarde aventurou-se sozinha, reproduzindo de ouvido o que
escutava, deixando as pernas curtas flutuando num vai e vem ritmado, quando
sentada no banco do piano.
4
Na verdade o milagre era mais devido à sua força e determinação com que
buscava compensar a fragilidade do corpo, para colocá-la em igualdade de
condições perante os demais irmãos. Cansara-se de ser tratada com excessivo
desvelo, como se fosse um doente inútil e esse esforço foi logo premiado com o
apoio irrestrito de toda a família, dos mestres e dos amigos. O piano a igualava a
todos e alguma vez dava até certa vantagem... Isto é o que também afirmavam os
seus conterrâneos. Primeiro, o professor, padre Chiafaretti, que pegou suas mãos
alvas e delicadas, de dedos longos, dizendo que Elizabete Maria tinha mãos de
pianista. Todos foram unânimes em ressaltar o talento incomum, bem antes que
imaginassem ler coisa alguma do que a seu respeito diriam mundo afora os
maiores especialistas, os mais respeitados mestres, os mais famosos críticos e,
por fim, as platéias apaixonadas dos seus recitais beethovenianos.
Enquanto suas irmãs se limitavam a se preparar para casamentos sólidos,
Elizabete Maria exigiu tratamento diferente. Resulta que ela foi encaminhada para
os estudos regulares, com seis anos, completando a sua formação, primeiro em
São Luís e depois na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Após dois
anos na Escola Nacional de Música saiu, aos 14 anos, já pianista consumada,
após obter a chancela de um diploma e bolsa de estudo para aperfeiçoamento no
Conservatório de Paris. Apesar de tocar todos os compositores de piano
indistintamente, a sua dedicação à obra de Beethoven acabou se transformando
em paixão e culto.
Na Cidade Luz teve que fazer um exame introdutório, no qual foi admitida
em primeiro lugar, vencendo cerca de 500 candidatos originários de vários países.
Claude Debussy pertencia à banca examinadora e se rendeu cativado quando deu
o parecer:
"A personalidade artística que mais sobressaiu entre todas as sementes
é uma jovem brasileira. O seu olhar é inebriado de música e, quando ao piano,
possui o poder de isolar-se de tudo que a circunda, sinal característico e raro do
verdadeiro artista".
Contrastando as feições delicadas e o corpo frágil com a febre de agitação,
enquanto cumpriu estágio no Conservatório durante os estudos, começou a
aparecer em concertos, tanto para assistir como para executar as sonatas de
Beethoven, suas preferidas. Acompanhada do irmão mais velho, ambos ficaram
deslumbrados com as cidades européias, ela aprendeu a circular por Paris com
desenvoltura. As apresentações informais começaram a se avolumar a ponto de
abalar a rotina das platéias e da crítica especializada.
O que se poderia esperar de uma moça que chega num templo da costura
mundial e ao invés de se derramar pelas ruas das mais formosas lojas de modas e
peles, das vitrines cheias de modelos vestindo as mais afamadas marcas de
estilistas, busca o silêncio? O que faria uma moça do interior se recolher a um
apartamento na Cidade Luz, ao invés de se enfeitiçar pelas jóias ou perfumes das
mais afamadas fragrâncias, se deixar levar pelo sabor do champanhe e pela
5
beleza e charme dos pratos que levaram a cozinha francesa ao ápice, pelos
restaurantes à margem do rio Sena? Pois em vez de desfrutar tudo isso Elizabete
simplesmente se entocava quase incomunicável nas salas de aula, nos salões de
concertos, nas editoras de música, finalmente convivendo entre os mais famosos
compositores, os mais respeitados e exímios pianistas, violinistas, maestros – o
mundo musical.
Após dois anos de estágio, Elizabete Maria arrebata o Primeiro Prêmio no
respeitadíssimo concurso do Conservatório de Paris, que tinha como
examinadores alguns dos maiores compositores da Europa, inclusive o já citado
Claude Debussy, num justo eco à consagração que seu talento provocara. Seus
olhinhos azuis, a testa alva vincada, a posição debruçada sobre o piano, uma
concentração indevassável, a cabeleira loura iluminada, tudo isso chamou a
atenção de alguns, que começaram a compará-la com o ídolo Beethoven. Um
Beethoven de saias! – publicou um jornalista mais afoito.
Após o exame excessivamente rigoroso diante das mais eminentes figuras
da música européia, ela obteve o primeiro dos cinco prêmios que foram
concedidos aos melhores. As provas, pela alta qualidade dos executantes, atraíam
ao Conservatório de Paris numeroso público, críticos influentes, jornalistas,
editores musicais, empresários e expertos musicais. Quando ao final das
apresentações o nome de Elizabete Maria apareceu em primeiro lugar, o público
se pronunciou numa inesperada reação, começando a gritar seu nome em
uníssono. A aluna teve que repetir a prova para satisfazer o público exaltado e
nenhum silêncio foi mais absoluto daquele que se fez quando seus dedos
levíssimos e mágicos começaram a tocar as teclas. Ao final a ovação se repetiu e
no dia seguinte a douta Europa de todas as artes proclamava através da imprensa
a seu respeito:
"A mais bela natureza de pianista com que se possa sonhar, ouvindo as obras
de Beethoven".
"As sonatas de Beethoven tiveram na intérprete o talento mais perfeito, mais
formoso e mais impressionante, que não se encontrou jamais em um pianista".
"Inesquecível recordação: a sala apinhada, metade da platéia em pé, a aclamar
a pequena jovem que se agigantava sozinha num recital de piano de oito
difíceis peças beethovenianas".
"Tão diferente dos demais, o que impressiona é a autoridade de estilo.
Extraordinário, inverossímil. O próprio Beethoven não hesitaria em dizer: –
Simplesmente fantástico!".
"Reinava na sala uma atmosfera de júbilo comovido, uma sensação rara de
enorme deleite. A sombria figura do mestre alemão pousando onipresente
sobre a platéia...".
"Técnica avançadíssima, de perfeição absoluta, em reinado transcendente, que
a possibilita executar tudo, impondo-se nas provas mais árduas que o gênio de
Beethoven produziu".
6
O que impressionava tanta gente era o contraste entre o que viam e o que
ouviam: uma mocinha, de feições delicadas, frágil, cujos dedos longos e finos
passeavam no teclado, um universo sem fronteiras, enchendo o ambiente de
ressonâncias monumentais. O auditório lotado prendia a respiração quando
Elizabete Maria principiava a tocar. De início seguia a partitura exposta à sua
frente, depois mergulhava na música de maneira tão profunda que até a auxiliar
que virava as páginas esquecia de fazê-lo...
Em todos os concertos para os quais Elizabete Maria fora convidada, nas
mais importantes salas das capitais européias, deixava estonteadas as mais
altivas personalidades do mundo artístico. Um frenesi sublevava as platéias e
musicólogos, professores, compositores e a crítica, viram-se na obrigação de
rever conceitos sobre a arte do piano. Exagero ou não, nossa artista era
comparada a Chopin, Liszt, Busoni, Rachmaninoff, simplesmente os maiores
pianistas de todos os tempos.
Elizabete Maria, com menos de 16 anos abalava as noções do que a arte
de interpretar ao piano dizia respeito até então. Cada apresentação era um
verdadeiro vendaval de assombrosas referências. A pacata Suíça estremece. Na
famosa e respeitabilíssima Academia de São Petersburgo, onde passaram
Tchaikovsky e Rachmaninoff, foi aplaudida de pé. De passagem pela Áustria tocou
no Festival de Bayreuth como convidada. Da Alemanha à Itália os jornais, os
críticos musicais, as platéias, manifestavam-se espantados com o prodígio. Em
Londres o mais circunspeto crítico do The Time se deixava levar: "O seu poder de
interpretação é algo de anormal”. Mas ela era verdadeira, real, simples e
cativante...
Somente depois que seu nome se consolidou e que as águas turbulentas
se acalmaram, Elizabete Maria se deu ao luxo de aceitar os convites para visitar
alguns templos da moda. Tirou momentos de folga, gozou o privilégio da fama e
pôde até se perder pelas vielas e admirar as vitrines cheias de belos vestidos,
casacos de pele, roupas da marca de estilistas que enchiam as páginas das
revistas de alta costura. Assistiu a desfiles, desfrutou o anonimato e a fama,
deixou-se levar pela magia de uma taça de champanhe gelada, pelo sabor
inigualável da cozinha francesa, apreciou passantes da Cidade Luz, gente comum
que circulava pela margem do rio Sena. Livre, enfim, do sacrifício das aulas e dos
concertos, Elizabete convive com o povo da rua, anônima ouve os músicos que
tocam para viver nas portas dos bares, simples músicos, violinistas que
executavam cançonetas francesas para o deleite dos turistas.
Enquanto isso, à sua volta instala-se o pasmo: tudo que acontece em torno
da pequena pianista imprensa documenta fartamente. "Santo Deus! Um gênio do
piano, se é que antes já tenha existido algum”. Quem assim se revela é o
eminentíssimo crítico Hamm Franklin. O decano filósofo Johann Herbert, o mais
temido, mais sábio e ilustre dos musicólogos, que um dia declarou execrar a
maioria dos tocadores de piano e a quase totalidade dos executantes de
Beethoven, no New York Times confessa sem medo de ser redundante: "Nem
7
todas as gerações terão a felicidade de ouvir uma Elizabete Maria, principalmente
quando interpreta genialmente, o gênio Beethoven".
Do New York Herald: "É uma lástima que Bach, Gluck, Chopin, Liszt,
Rubinstein, Debussy e principalmente Beethoven, não estivessem presentes no
Classical Hall para ouvir a mais talentosa pianista que aqui se apresentou”. O New
York Tribune continuava a cantilena de notícias sobre a nossa pianista: "Após o
recital da pianista Elizabete Maria, os insistentes, inúmeros e repetidos pedidos de
bis e mais bis de uma platéia hipnotizada, que se recusava a abandonar o recinto,
forçou a direção do teatro a solicitar auxílio da polícia para que se retirasse o
público".
Para se ter uma idéia do que se disse quando Elizabete Maria interpretava
Beethoven, há de se recorrer a Harriette Brower, em "Piano Mistery":
"A técnica é uma arte em si própria. Mas nenhum problema parece opor à
pianista Elizabete Maria qualquer dificuldade, tudo é impecavelmente vencido.
Seus glissandi ondulam entre os altos e os baixos do teclado com uma beleza e
uma tal maciez que jamais as superaram as mãos de nenhum outro pianista
que se tenha memória. Seus acordes são cheios e suntuosos, seus trinados
uniformes como os cantos de pássaros. O ouvinte tomba assombrado ante uma
tal soberbia e se põe a imaginar aonde teria essa moça adquirido técnica assim
consumada. Em Elizabete Maria deslumbra-se mais com o gênio interpretativo,
que capta o sentido íntimo da composição, desvelando a mensagem poética e
emotiva, que é capaz de a comunicar com esse vigor e esse encanto tão
persuasivos quanto extraordinários".
Então é fácil imaginar a emoção que tomou a todos quando Elizabete Maria
retornou da Europa e chegou à pequenina cidade de Rosário, após receber as
devidas homenagens, dar entrevistas e cumprir recitais na capital São Luís. Com
que orgulho exibia para as irmãs, os pais, as amigas, o diploma de Honra ao
Mérito do Conservatório de Paris, os recortes dos jornais, agora organizados por
país e data, os comentários rasgados, elogiosos, sobre os recitais dedicados
exclusivamente à música de Beethoven.
A revista Classic, esta chegou inteira e novinha, mas pouco depois, o
editorial que se impôs a toda Europa e que humildemente confessava: "Buscar
descrever o que foi o Recital Beethoven da pianista brasileira, seria a mesma
coisa que tentar definir para um cego o que é a luz do sol", este logo estaria já
amarrotado, tantas foram as mãos por que passou.
Visita especial dedicou Elizabete Maria ao seu primeiro mestre, padre
Chiafaretti, que, aos 80 anos, tocou nas mãos delicadas de dedos longos – "Mãos
de pianista" ele dissera –, como a predizer o futuro que a aguardava. O velho
padre a recebeu com os olhos marejados, mas sorridente e emocionado. Não
perdeu a oportunidade para conversar bastante e ao fim recebeu – igualmente
emocionada – as bênçãos do dedicado mestre. Elizabete Maria foi ao órgão
executar a peça de Bach que mais agradava ao velho clérigo.
8
A cidade de Rosário, com seus cantinhos secretos guardados da infância
acolheu-a com aconchego, trouxe o merecido descanso. Depois do turbilhão, após
a euforia da chegada, sua vida se tornou mansa como a cidade às margens do rio.
Na sua residência choviam cartas, convites, cartões, publicações mandadas de
todos os lugares em que passou, chegavam centenas de contratos para
concertos, gravações, planos para as trinta e três sonatas de Beethoven. Era o
sonho de tornar-se uma concertista que estava prestes a se tornar verdade, mas,
por força do destino, somente parte desse sonho se realizou. Afora algumas
gravações feitas em São Luís mesmo, com equipamentos que não eram os mais
modernos, Elizabete Maria não pôde cumprir nenhum dos demais compromissos.
Com todo esse aparato e com o coração comovido, então, alcançaremos o
poder de distinguir a qualidade do tesouro que se perdeu com a morte de
Elizabete Maria, antes de completar 18 anos, quando se consolidava
mundialmente a fama de ser, com toda certeza, a maior intérprete do genial
compositor germânico, o maior fenômeno pianístico deste século. Os pais e
irmãos não quiseram enterrá-la no cemitério público, não combinava com o
espírito libertário dela. O corpo foi depositado no Sítio Ao Luar, de propriedade da
família, às margens do rio, sob um pé de ipê amarelo, onde Elizabete costumava
isolar-se em meditações e serenidade. Assim estariam sempre próximos dela...
Hoje já nem se distingue mais o local, a não ser instintivamente nas
proximidades do ipê, porque o capim e os arbustos já recuperaram o espaço que
era seu por natureza. O irmão mais velho Salvador Jorge, que a acompanhou na
viagem à Europa, guarda numa página do Diário a impressão digital das duas
mãos de Elizabete, entre desenhos, recortes e frases, que os irmãos faziam se
divertindo, no tempo de uma juventude interrompida.
Para escrever sinceramente sobre o talento que foi Elizabete Maria, temos
que recorrer a um requintado vocabulário, uma gama de adjetivos aplicados ao
superlativo. Mesmo assim seria tarefa árdua, porque, não sendo um fato
sobrenatural, era o gênio de Beethoven quem a dominava quando se sentava ao
piano para executar suas composições. É também uma das poucas pianistas que
não se pode descrever sem usar as expressões mais requintadas: temos de
apelar para o excepcional, o exagerado, o comovido. Apesar disso, hesita-se na
escolha de qualificativos que a definam, tão gastas pelo uso, em tantas línguas,
tem sido as expressões de homenagem aos pequenos gênios, que surgem e se
esfumam a todo o momento.
Não podemos esquecer que Beethoven conquistou espaço na história da
música graças, principalmente, às composições instrumentais. Portanto, somente
quando compreendermos a mensagem de um artista solitário, interligado à
natureza das coisas, que sempre pregou a liberdade e o direito à expressão
individual, só quando estivermos totalmente de posse do som de Beethoven em
nossa alma, poderemos nos permitir o luxo de entender o que foi a passagem de
Elizabete Maria pela música. O que sabemos de definitivo é que ela está
9
eternamente unida ao compositor pelo envolvimento adquirido nos dois anos mais
turbulentos e emocionantes de sua vida...
(Este conto foi baseado no texto de
Arnaldo Senise sobre Guiomar Novaes no
CD “Beethoven Concerto # 4 op. 58”
Gravadora CID - 1992).
Rio de Janeiro, 02/04/2001.
10
A CASA SÓ
“A tua casa pode substituir o mundo,
mas o mundo jamais substituirá tua casa.”
(Anônimo)
Todos saíram. A casa está só. No vazio que me movo tropeço a cada
instante com a presença dos que se foram. Provisória ou definitivamente se foram.
Roupas abandonadas nos cantos, pratos por lavar, panelas largadas sobre o
fogão. O violão empoeirado. A estante de livros de contos, poesias, biografias.
Tudo abandonado em meio ao uso. Em torno do lugar persistia a aura de coisas
que haviam ocorrido, gente que deixou marca, o hálito da presença anterior.
Havia, sim, o perfume dos corpos, o cheiro da gente que fica pregado nas
paredes.
** João Palmeira foi internado numa clínica psiquiátrica – levado em
camisa de força – depois que a filha Ártemis morreu num acidente de
trânsito. Espancou e expulsou a mulher de casa, largou o filho de lado.
Atuou na repressão após a Revolução de 1964 e tem a seus débitos
inúmeros desaparecidos entre a população comunista da província. À
falta do que fazer, em plena loucura, se dedicava a matar cachorros
vadios, sob a alegação de que estavam com raiva e eram perigosos à
população. Depois ia ouvir ópera em casa. Condenado e desprezado
por todos, circulava pelas ruas assobiando trechos da Sinfonia “Italiana”
de Mendelssohn. Deixou inédita a Sinfonia “Ártemis”.
No meu canto existe uma vida similar, criada pela cama ainda desfeita, o
livro entreaberto, notas feitas num rascunho. Não me anima arrumar nada. Apenas
caminho entre tantas coisas querendo encontrar um espaço que não me pertence.
É meu o aparelho de CD, que reproduz somente a primeira música. Não brigo. Sei
todas elas de cor e salteado. Nada mais me pertence, até mesmo as coisas que
foram minhas numa infância esquecida. E de cor e salteado entrego-me às
emoções que exalam das paredes.
** Anita, Anita. Que vai esquecer a mulher que enfeitou os sonhos e a
adolescência de todos os rapazes do bairro? E que, segundo diziam,
inspirou Mário Donato a escrever o romance Presença de Anita?
Esposa do farmacêutico, médico, dentista, conselheiro, Dr. Abdias. Mãe
devota de três meninas lindas, loirinhas, olhos verdes, cabelos ruivos
estelares, como os dela. E que corpo! Daqueles de madona, cheio,
vastos quadris... De repente se apaixonou pelo representante do
Laboratório Erva Fina, conhecido como Nonô, que fazia venda nas
11
farmácias locais. Largou tudo de lado – loucura! – e fugiu sem
pestanejar.
Bebo água, acendo um cigarro que logo esqueço porque deixei de fumar,
enxoto a gata que percorre os cantos em busca de comida, me irrito com uma
coceira permanente entre os dedos do pé, procuro ordenar de vez a pilha de LP
separando Beatles do padre Maurício Nunes Garcia. Enquanto arrumo ouço de
memória todas as músicas. Esvazio o armário velho e empoeirado, mas não
consigo me desfazer dos litros de cachaça que acumulam raízes e ervas formando
garrafadas para todos os fins. Lembro-me deles.
** Antônio Carlos e José Carlos eram irmãos e alcoólatras, mas apenas
um o álcool matou. Antônio Carlos – dito Totonho – ainda outro dia
mesmo estava ali na quitanda do seu Joaquim com o copo de 51 na
mão e o cigarro na outra. Mexia com as mulheres que passavam, fosse
quem fosse e por isso estava jurado de morte. Num dia desses saiu de
fininho no encalço de uma mulata que lhe sorriu e nunca mais foi visto.
José Carlos, sim, esse morreu de cirrose.
Da janela do apartamento vejo bem clara, com fundo azul e algumas
nuvens a Serra Grajaú-Jacarepaguá, verde, com a vegetação recuperada. Onde a
favela ainda não tomou pé surgem mangueiras, bananeiras e árvores de eucalipto.
A estrada serpenteia entre os morros no rumo da Barra da Tijuca. Ali se concentra
toda a fama da TV, onde se fabrica novela, onde se espalham as mansões dos
astros e estrelas do nosso cinema e teatro. É ali que morrem todos os sonhos
estrelados, todas as ilusões, todas as atrizes, as danielas peres...
** Isabelle Bardot tinha o destino para ser atriz desenhado desde o
nascimento. Por isso foi batizada com dois nomes de atrizes francesas.
Aos 17 anos deixou toda a família em lágrimas e foi cumprir seu fadário.
Quando chegou a encenar uma ponta na novela das sete já tinha no
currículo as passagens pelo Circo Teatro Malibu, Circo Garcia e Teatro
de Arena. Foi capa das revistas Fofoca e Star!. Casou, descasou,
casou de novo. Manda para a mãe e irmãs recortes de revistas,
anúncios, programas, fotografias, cartas, autógrafos, retrato ao lado de
atores da TV Globo, da TVS e do CineArt. Mas prometeu só voltar para
casa quando fizer sucesso. Quando for famosa.
A igreja com sua cruz imensa obstrui a vista para o planalto e mais adiante
para o declive que leva ao covão. De lá se segue o paraíso de onde Adão foi
expulso com Eva. Sobraram o olho d’água, o pé de ingá, as juçareiras,
passarinhos, camaleões, mucuras e uma sombra imensa para se deitar. O velho
Joca Pereira se deslumbrava com o pôr de sol sentado na varanda. Lia no jornal –
acompanhado de um copo fino com uísque e balde de gelo –, as notícias que lhe
12
davam total conhecimento da política nacional. Muitos candidatos vinham
consultá-lo antes das eleições...
** Valter Pereira (filho do velho Joca), adoeceu num domingo de
enfarto, edema pulmonar, AVC, infecção múltipla – ou tudo isso junto –
quando assistia à partida de futebol no Maracanã, no dia em que o
Fluminense foi rebaixado para a terceira divisão. Passou ainda uma
semana internado no Hospital da Penitência, em coma induzido. Tudo
por conta do plano de saúde. Para mim já estava morto há muito tempo.
Foi enterrado no outro domingo, sorrindo e com a face corada. Estava
bonito. Deixou viúva e filhos...
Entre as paisagens que medeiam toda a solidão, as que não se
encarcerava entre paredes, muitos e muitos anos se passaram. E, no entanto
surgem iguais, irmãs, porque os corredores recendem o cheiro das pessoas e o
espaço em volta não me pertence: estão ocupados por novas casas, prédios, ruas
e avenidas espaçosas, pedestres desconhecidos. O destino tece teias, malvado,
sem dar uma segunda chance. É assim: fatal, definitivo. Tantas vezes que
sabiamente avisa: – Gente o futuro é hoje!
** Acho que todos nós temos três fases na vida. Numa delas se alcança
a beleza. Clara Maria teve a beleza a seus pés entre 15 e 25 anos. Era
bonita de dar inveja aos homens, às mulheres, às amigas. Morena,
cabelos lisos até a cintura, altura acima da mediana, olhos negros como
os olhos de Iracema. Pouquíssimos provaram seus lábios de mel,
protegida que era pela mãe fera. Clara Maria casou bem, com o
pretendente mais rico. Mudou-se para a fazenda do marido levando
consigo a mãe, porque o pai não arrastou pé do bairro onde nasceu,
viveu e morreu. Sozinha no dia do enterro do velho, Maria Clara era
outra: cabelos pintados, olhos tristes de desterrada, maquiada igual
estrela de TV. Depois veio na nossa casa tomar água, beber um
cafezinho e ver as fotografias da fase mais bela da vida.
As pessoas foram saindo aos poucos e no espaço quem chegou não tinha
a intimidade suficiente. O que a princípio parecia segredo depois se tornou
estranho. Até mesmo o grupo escolar, imagine, pintado de azul e branco! Retratos
na parede, álbuns de fotografias em preto e branco, sem anotação alguma só para
forçar a memória. E depois de depois, os que vieram de Adão e Eva tinham a
aparência dos gatos: filhos.
** A primeira vez que Carlos Lopes retornou da Europa teve recepção
calorosa, não só de torcedores e parentes, mas também da imprensa
desportiva, escrita, falada e televisiva. Uma porção de gente estranha,
que se dizia parente distante (todos eram Lopes e alguns López),
também foi abraçá-lo e dar boas vindas. Saiu daqui para jogar no
13
Auxèrre, que estava na segunda divisão, retornou rico e vencedor.
Campeão da França, onde é chamado de Lopês. Fala francês fluente,
arranha espanhol e italiano, tem dupla nacionalidade e um casal de
filhos com a esposa francesa. Esse não volta jamais.
Não se trata de fios que juntaram as pontas. O que se seguiu foi uma linha
solitária se estendendo até o infinito, mais além, aonde não se vê o fim. Quem
descortinou a liberdade, a democracia, progresso, o amor livre, igualdade, riqueza
para todos, feriu-se. Vizinhos se mudaram, casais se separaram, os bêbados
passaram o copo e a cirrose. Uma grande seresta que começava na alvorada e
terminava em lua cheia. E no entanto não havia cantoria que desafiasse a solidão.
Uma mágoa só.
** Genivaldo Menta nunca leu ou escreveu uma só nota musical na
vida, mas disse ali na nossa frente que fez mais de 300 músicas, muitas
delas gravadas. E para provar cantou várias músicas. Ouvimos com
descrédito porque sabíamos que eram composições de Ivon Cúri, Luiz
Gonzaga, Jackson do Pandeiro e outros – esses, sim, sucessos da
música popular brasileira. Ivon Cúri então nem se fala: adorava cantar
um xote com a voz maviosa de Maurice Chevalier. “Agora, disse
Genivaldo Menta, me mudo de vez para o Rio de Janeiro, a Capital
Federal, a Capital do Sucesso. Para ser famoso!” E foi.
Do resto tudo é notícia acumulada: Fulano morreu, os loucos e assumidos,
nova sexualidade, literatos, quem foi ali e nunca mais voltou, Sicrana perdeu-se,
os Almeida ficaram ricos, todos ou quase todos o acompanharam, menos Beltrano
que roubou, roubou, para ser, enfim, também roubado pela mulher e pelos filhos
que são e não são dele. Para enterrá-lo de vez a família encheu-lhe de processos
e liminares, secando a fonte por completo. Ah, alguém da família foi internado
como louco...
** “Pode crer. As histórias são pegadas paralelas. Tudo que você viveu
com tanta intensidade poderia ter sido aqui. Se não foi é mero detalhe,
porque participamos das mesmas passeatas quando estudantes e
fomos fichados pelo DOPS. Aquelas estradas são ainda de barro e
piçarra, longe de chegar o asfalto, as faixas brancas. Lembro também
das fazendas de cerca branca e gado nelore passando rápido pela
janela do ônibus. Era eu retornando ao meu mundo pequeno da
província. Quanta gente percorreu o caminho de ida e volta ao exílio.”
Lucíola me dá as notícias assim esparsas mesmo, em doses
homeopáticas pensando me livrar das fortes emoções, de enfarte ou da
lágrima. Mas ela mesma não engole o soluço.
As choupanas estão ali, rebaixadas, iguais, paredes de sopapo, telhados de
piaçaba, onde pessoas baixas e magras moram, na mesma redondeza do
14
escorpião. Se as janelas permanecem cerradas é para evitar a poeira malvada
que as rodas dos caminhões trazem, pó finíssimo que vira lama ao primeiro
aguaceiro de caju. São casebres corridos, construídos em ruas irregulares, porta e
janela, tristes, que parecem habitados somente por passarinhos e aranhas
caranguejeiras. Mas ali tem gente, sim senhor.
“Tanto en realidad como en sueños, recorro los camiños sinuosos, las
curvas graciosas y naturales que parecen vigilarnos al pasar en cada esquina, as
casas que un día acogieron el dolor, los secretos y as alegrías. Escoito correr a
auga do río, que se escacha monótona e lonxana contra as laxas. Encamiño os
pasos á capela, toda branca e pequeniña, co Santo Domingo de pedra asentado
nunha peana sobre a porta, mirando para a carballeira e para o torreiro. Casas
hechas añicos por o abandono, pero ricas en su historia, com os tellados
requebrados e oscurecidos por o tiempo. Reixas redondas de ferro impíden o
paso, pero déixan ver todo o interior. Dentro hai un frescor reconfortante. Un
rebulicio de mocidade móvese por toda a carballeira. Busco asento no muro cara a
cara ó val e vou deixando que a noite tape as liñas suaves da chaira, dos montes,
das casas. É noite. Pasa o tempo. Estou vivindo un intre de paz, que rezuma
dende aquí unha dozura profundísima e sinxela”. [Trecho da carta, misto de
espanhol e galego, que Pepe Díez deixou comigo para levar à Galícia. Ele nunca
não pôde retornar à sua terra, por isso cismou que um dia eu iria lá. Nunca fui.]
O sol arremessa todo o hálito de verão sobre o telhado de amianto. O
enterro segue branco, com tantos carros que a fila se perde na curva. No cemitério
são as famílias que choram cada qual seu defunto. A vista dói, arde a testa. O
cheiro das velas acesas engana o olfato, não é murta, não é incenso. O calor
treme. Para os jogadores de damas apenas o tabuleiro vive. Quem morreu? Quem
deixou de morrer? São todos responsáveis pela casa vazia. Pelos corredores
descalços, sem tapete, assoalho silencioso. Aliás, está tudo uma calada só, nem
os espíritos ousaram permanecer na terra. Passou a última viatura da carreata e a
poeira enfim assentou sobre o asfalto doído.
** De história de gente que morre por amor só tive conhecimento
através de romance, novela de TV, filme, coisa de ficção, nunca de
verdade. Pois a ficção se tornou viva na frente de nossos narizes.
Vanildo e Inalda nasceram com diferença de meses, as mães
amicíssimas passaram toda a gravidez conversando, freqüentando a
mesma ginecologista, fizeram junto o pré-natal, as ginásticas, as dietas.
Passaram juntas as fases de desejos impossíveis, de vômitos, enjôos,
cismas. Amamentados, criados assim, próximos como gêmeos, no
mesmo jardim de infância, na mesma escola, faziam dever de casa
juntos. Na época em que o amor penetra na alma, Vanildo e Inalda se
apaixonaram. Aí tudo gorou, virou de água para vinagre. Porque tinham
outros planos para os filhos, os vizinhos se tornaram inimigos, brigaram,
nunca mais trocaram nem um bom dia sequer. A tragédia aconteceu,
mas foi tão triste, tão triste, que nem vou contar...
15
Viu aquelas crianças? Não são doidas de se separar de seus brinquedos
por causa de um féretro. São moradores das redondezas do cemitério e estão
habituados com esse movimento lúgubre. Mas cada qual fica na sua. A bolinha de
gude, o papagaio, o aro de bicicleta, o patinete. Os outros ficam sentados no
meio-fio vendo as meninas pular corda, saltar elástico e jogar amarelinha. O
enterro só interessa quando o caixão é bonito ou tem muito carro cintilando o arco-
íris do aço ao sol. Já que todos se foram e antes do futuro chegar, posso lembrar
uma outra coisa do passado. Quero dizer, das gentes que aqui habitaram quando
a tribo arrebanhava tantos amigos, parentes e vizinhos, que não tinha conta. Será
que em quatro ou cinco linhas se pode resumir uma vida? Ou em seis ou cem
páginas?
** As irmãs Maria José Silva e Maria Santa Silva não se casaram.
Viveram de plantão na vida vendo as coisas acontecerem, mas de
maneira nenhuma eram parasitas. A atividade delas junto à
comunidade impressionava. Quando exigidas, nas enchentes da favela,
dobravam os esforços. Na seca, na fome, agiam como um batalhão. O
socorro era imediato, nada faltava, roupas, remédios, tudo era suprido,
tudo tinha solução. Mobilizavam entidades, TV, rádio, casas, religiosas,
ricos e pobres. A própria igreja não dispensava a preciosa colaboração.
Fora isso elas se tornavam invisíveis, em santificado mutismo. De
manhã cedo, sozinhas no quintal, voltadas para o nascente, dedicavam
ao Sol uma oração. Rezavam como monjas, persignadas, contritas, o
coração despojado, tão devotado à fé que nenhuma oração era mais
valiosa. Quando a noite chegava o ritual se repetia: isoladas de tudo,
almas mergulhadas na profundeza do cosmo, conversavam com Deus.
Não tem nada mais triste e desolado do que uma casa fechada. Está na
paisagem, toda branca, telhas lodosas, paredes úmidas das chuvas, o canteiro
abandonado, dado às ervas. Portas e janelas trancadas, fechadas, tristes,
dobradiças enferrujadas. Está à vista mas não mais faz parte da vida cotidiana.
Foi habitada e abandonada quase sem ninguém perceber, alguém sem saber
tanta coisa que se passou. Apesar de tudo, antes de deixá-la de vez, sinto o
ambiente vívido, como se estivesse sendo observado. Serão as crianças que
ocuparão este espaço? Inocentes que sentirão na pele sensível o arranhar de
presenças invisíveis? Serão os futuros moradores? A alegria, o riso, o hálito
perfumado dos companheiros? Serão os velhos que na calma das noites sentirão
o calor das almas benfazejas a proteger-lhes o sono?
16
CIGARRAS
As cigarras zuniam grudadas nos troncos espantando o calor. Soprava o
sudoeste levando nas nuvens centenas de garças, mas o calor persistia
anunciando um terrível verão. Um céu azul, de tempo primaveril em país europeu,
de paisagem de cinema, mas muito quente. Péssimo dia, enfim, para se enfartar.
E logo Rita, que seria, em todas as análises, a última pessoa a enfartar neste
mundo de Deus! Todo mundo poderia enfartar, menos ela, a felicidade em pessoa,
a bondade em forma de gente, solidária, prestativa. E gente assim, alegre sem
medida, enfarta?
Conheci Rita numa festa e logo ela tomou conta do ambiente. Vivia cercada
de toda gente e, como conversava com todos, arranjou um tempinho para falar
comigo. Daí em diante nós nos grudamos o tempo todo e nasceu uma amizade de
ferro. Amizade ou amor? Quantos anos? Nem sei. Muito tempo foi, porque
crescemos, nos formamos, namoramos, não casamos. E por ser boa demais – por
sermos feitos um para o outro – achamos de nos juntar um pouco. Mas viver
juntos é para gênios e como éramos comuns nos apartamos em paz. Cada um pro
seu lado, claro. E mesmo depois das separações que a vida traz, achávamos um
jeito de nos telefonar, fazer contato. Coisa assim mesmo, de grude, que nem as
múltiplas oposições que isso acarreta conseguem separar nem provocar ciúmes
bobos.
Soubemos também ter capacidade para ouvir os problemas de lado a lado,
as alegrias, as tristezas. Principalmente estas, que a gente não encontra mais
ninguém ainda disposto a ouvir tristeza de outro. E as confidências de casal, que
marido nem mulher contam pro outro, segredo de alcova, de quatro paredes, de
cama e mesa. Coisa muita, além das barreiras intransponíveis, a paciência e
bondade conseguem transfundir no outro. A vida e a morte são duas caixas
eternamente trancadas: uma guarda a chave da outra.
São as cartas não escritas que trazem más notícias. Telefonemas no
celular que pegam a gente na rua... Tudo bem? (para me acalmar). Tudo e aí
como vão as coisas? (fingindo tranqüilidade). Sabe, Jorge. (reticente, reticências).
Qual é a novidade? Quem morreu? (já sabendo ser notícia ruim). Ninguém
morreu, cara, foi a Ritinha que enfartou. (ficava puto quando a chamavam de
Ritinha, lembrava logo Nélson Rodrigues). Foi a Ritinha que enfartou! (repetiu com
veemência, uma porrada logo, que assim não faz efeito). Não é possível! (como se
fosse possível proibir alguém de enfartar). Ficou um tempo na UTI. (logo veio
resumo da ocorrência, igual a todos os enfartes). Que coisa! Que coisa! (endereço
do hospital, número do telefone, condição atual, horário de visita, previsão de alta,
etc.).
Acordei como se tivesse sonhado pesadelos. Acho que até gritei porque a
cabeça me doía. E no sonho havia gatos, muitos gatos, gatos sobre a cama, gatos
17
no teto, gatos nas paredes. Gatos silenciosos que me olhavam acusadoramente
como se eu fosse o culpado pelo enfarte de Rita. Gato tem poder nos olhos, um
olhar acusatório que deixa com complexo de culpa. Mas na verdade foram eles, os
gatos, o motivo da nossa separação. Era como se eu estivesse bem ali. Mas não
estava. Depois que nos separamos procurei uma cidade pequena no nordeste e
fui dividir a vida com a praia, siris, peixes, caranguejos.
Tudo começou com um gatinho cor de fogo condenado à morte pelas
crianças da rua. Brincavam com ele como se jogasse bola. Atirando-o de um lado
para o outro, chutando-o, jogando-o na parede, na calçada. Fui ver de que se
tratava a algazarra e mal abri a porta o gatinho passou por entre as pernas de Rita
e sumiu para dentro de casa. Os moleques reclamaram um pouco, mas logo
arranjaram outra ocupação.
O bichinho estava castigado, sangrando numa das orelhas, mancando
numa das patas, arranhões por todo o corpo. Rita cuidou do bicho com carinho,
passou mercurocromo nas feridas, deu um pires com leite e ele se recuperou por
completo. Foi ficando e atraindo os companheiros. Era brincalhão, todos gostavam
dele. Veio um, mais outro, outro que estava ferido, uma fêmea prenhe, formando
uma gataria de respeito que em pouco tempo principiou a interferir na nossa vida.
Além da presença incômoda, os bichos ficaram fora de controle, pêlos começaram
a flutuar pelo meu computador, enchendo o teclado, penetrando invisíveis na
impressora, manchando o papel – uma loucura enfim.
Nem toda bondade do mundo agüenta tanto gato. E porque sujavam meus
papéis, arranhavam e comiam os livros, brincavam com meus CDs de um lado
para outro, cagavam no velho, encardido e insubstituível sofá, pensei cá com
meus colhões: ela não pode viver sem os gatos, eu não posso viver sem meus
livros, ela não pode deixar de ser boa com todos, eu não posso largar o
computador nem a internet.
Em resumo: nós não podemos viver sem o outro. Parece muito zen não é
verdade? Porque também não podemos viver juntos. Acreditem. Tudo estourou
quando um gato que nem quero saber qual destruiu meu CD “Passion”, de José
Carreras. Transbordou, melou. Um minuto depois estava arrumando minhas
coisas puto da vida. Meias: “È triste il mio cuor senza di te”. Cuecas: “Che si
lontana e più non pensi”. Gravatas: “A me, dimmi perché”. Shorts: “Fai soffrir
quest’anima che t’ama”. Calças: “E ti vuole vicin/ Sei tu la vision che ogni sera”.
Cada peça que colocava na mala lembrava uma frase de “Tristesse”, letra
sobre o Estudo opus 10, número 3 de Chopin, uma das canções que jamais
escutaria de novo:
“Sognar fa il cuor che nell’amore
Spera, ma è un’illusion
Più da me non tornerai
Forse un’altro bacerai
18
Mentre triste vola la canzon
Che canto a te
Solamente a te
Dolce sogno d’or
Questo vuole il cuor
Triste senz’amor”.
Por isso a despedida foi ao som do zunido das cigarras, só uma lágrima
para tantos adeuses. As garças voavam para o sul sob um aguaceiro de lágrima
que acabou por contaminar os amigos, alguns com defecções terríveis.
Lastimáveis batalhas entre eles, um eco tão impensável e terrível. Como a
destruição em cascata que provocam os tremores sísmicos. Como o câncer que
só dá na mulher do vizinho... Enfim foi bom para a produção individual de cada
um: ela lá com seus gatos e a Sociedade União Internacional Protetora dos
Animais, eu aqui tratando de artigos diários para a imprensa, de livros para
editoras. Além do mais, fundamos eu e amigos uma editora pequenina, vaidade
própria que cuido com um gosto tarado, a ponto de examinar um a um os originais
que nos são enviados por escritores de todo canto.
Para fazer tremer a paz que eu estava desfrutando (que transmitia a ela
através de e-mail), Rita, contando com a minha compreensão infinita, me relatava
coisas sobre seus novos namorados, incluindo alguns detalhes que – confesso
sinceramente – não me interessavam de modo algum. Deixava-me intrigado
quando vinha com essas histórias. Que prazer sentiria em me contar? Por que ela
insistia em detalhar casos que já haviam recebido o meu repúdio mais de uma
vez? Acho que sabe que isso me magoa, mas continuava com a cantilena. Talvez
eu também a ofendesse quando contava dos meus prazeres e alegria de estar
realizando o sonho de uma vida trabalhosa, mas tranqüila. Paciência, paciência,
me calava ao telefone e deixava-a discorrer à vontade sobre tudo e todos, até que
se cansasse.
Depois me dedicava aos trabalhos que mandavam para apreciação. Agora,
por exemplo, me afundava num texto complexo e difícil, particularmente pelo tema
– que pode ser levado a sério ou não, dependendo da cabeça de quem o tem.
Recebi o trabalho assim como se fosse de encomenda, a pedido de um amigo,
sobre outro amigo que escrevera um ensaio sobre a hipótese de se construir uma
sociedade onde as crianças tivessem educação esmerada e completa – que
incluía arte, cultura, trabalho e esporte (todas as atividades!), desde os primeiros
anos de vida. Educação essa, naturalmente, bancada pelo estado. Não fosse
pedido de amigo, que não ousaria decepcionar de maneira alguma, teria dado
uma estrondosa gargalhada (como, aliás, dei assim que fiquei sozinho). Enfim,
pensei, nada que uma leitura de “Mein Kampf” de um sujeitinho chamado Adolf
Hitler não possa resolver.
Agora todas as notícias convergem para o enfarte. Antes de sair do
hospital, onde fez uma angioplastia, eram as amigas que davam notícia. Um dia
depois de receber alta Rita já atendia ao telefone. Evitei – claro – aquelas frases
19
tipo eu não te falei e coisas assim. Mas, conversa vai, conversa vem e não resisti.
Gritei de supetão: “EU NÃO TE FALEI? Odeio falar essas coisas, porque detesto
novela de TV. Tenho raiva de chavão, mas lembra da última vez que nos vimos?
O que falamos? Você estava muito nervosa. E não só com os problemas normais.
Não só com o consumo excessivo de cigarro. Era mais coisa desses bichos, eles
estraçalharam teus nervos. Como você foi inventar um negócio desses? E agora
não pode se livrar da tantos gatos? Os gatos ficam e você vai...”
Foi Rita que me levou ao aeroporto. As garças voavam para o sul.
Estávamos no apartamento dela, eu com malas arrumadas, passagem no bolso,
só queria passar os últimos momentos perto dela. Ela foi ao banho, passou de
toalha na minha frente e foi se vestir. Fui para a janela ver as cigarras chiando,
grudadas nos galhos invisíveis e também tirar da cabeça muitos desejos. Amigos.
Amigos. Da janela dava para ver uma réstia do quarto, onde Rita se arrumava. E
da fresta um bem abençoado espelho refletia pedaços dela. O corpo nu passeava
no quarto, se enxugando, pegando peças de roupas, se penteando. Os seios
fartos balançavam fazendo um bale com os bicos negros. Era uma bonita mulher.
Cheia de carne, sem ossos a mostra, ancas ondeadas, quadris generosos. Uma
excelente candidata à mãe.
Na despedida ela não chorou. A demonstração se limitou a vozinha triste,
um certo desânimo, suspiros. Eu senti menos porque sabia das minhas
necessidades: ou faria a viagem ou todas as portas do futuro se fechariam de vez.
No fundo, no fundo, eu odiava era ter que cair no mesmo engodo, ser atraído para
a mesma armadilha da solidão que, afinal, está ali na espreita de todos nós.
Enfim, se eu não fugisse de perto de Rita acabaria tendo que casar com ela. Isso
estragaria a amizade e me transformaria também num criador de gatos. Esse era
o terror real que me impelia para longe dela.
De outra feita que telefonei, ouvia uma certa algazarra ao fundo. “São as
loucas da minha rua. As amigas que estudaram junto comigo. As sobreviventes.
Elas vieram cobrar a aposta. Imagina: eu perdi. Tínhamos apostado quem seria a
primeira a capotar, a baixar hospital, a ter um problema de velho, enfim. Eu perdi.
Logo eu, que era a do meio, não tinha tanta idade! Todas perguntaram por você”.
Falava com alegria. Realmente era uma turma unida. Conheci algumas das
colegas de Rita, que vieram desde a infância, atravessaram a adolescência com
ímpeto. Ia dizer com ímpeto juvenil, mas é uma redundância absolutamente
desnecessária. Encararam unidas todos os problemas da juventude: complicação
em família, estudo, namorado, cigarro, bebida, droga, gravidez, aborto, filho,
separação.
Agora, na fase adulta, todo mundo colecionava uma tonelada de outros
problemas e se viam em ocasiões assim. No cemitério, em algum enterro. Nos
hospitais, visitando parentes. No casamento dos filhos. Longos telefonemas de
aniversário, de fim de ano – ou aqueles em que a solidão deixa à beira do suicídio
– que davam lucro para a companhia telefônica, mas salvavam vidas. Volta e meia
20
dava uma loucura em alguma e combinavam um encontro só para se reverem,
para lembrar os velhos tempos, por a saudade em dia. Eram ocasiões agradáveis,
mas sempre faltava uma ou duas amigas. Problemas maiores, viagem,
impossibilidade fatal. Agora foi a vez de Rita reunir as colegas e receber delas
uma enxurrada de afeto.
Rita foi ficando boa, voltando à atividade normal e com isso meus
telefonemas também foram escasseando. Já não falávamos coisas importantes –
o enfarte saíra da pauta – também ela não se animava mais a contar sobre
namorados e amores. Notei certo desdém na voz e senti que agora a
demonstração se voltava para provar que não precisava de mim. Falava muito dos
gatos. “Eles são agora minha única e fiel companhia”.
Talvez, ao contrário do que ela esperava, não corri para o seu lado quando
enfartou. Não fiquei desesperado, procurei me tranqüilizar antes que os problemas
dela me atacassem de vez. Outras vezes tive que recorrer ao bromozepam para
poder dormir. Desta vez não foi por falta de querer, apenas resisti à tentação.
Melhor, os gatos, que ela tanto ama, me deram força para resistir. Ontem, cheio
da saudade que me angustia na madrugada, liguei para saber notícia dela. Rita
me pediu para ligar mais tarde, porque uma gata havia parido uma ninhada
naquele instante e não podia me atender.
As cigarras zumbiam frementes, as garças voavam para o sul em busca de
melhor clima.
21
FALAVA COM OS MORTOS
"Pois quem fala em outra língua não fala a homens,
senão a Deus, visto que ninguém o entende
e em espírito fala mistérios".
Paulo, Epístola aos Coríntios (I, 13, 3)
A casa de dona Honorina na Rua Bela não tinha portas nem mais janelas
para suportar o mundo de gente que corria para assisti-la. Bastava alguém avisar,
logo a notícia se espalhava pela redondeza e adiante. Todas as bocas só tinham
fala para anunciar: "Dona Honorina está falando!" E pronto, a notícia atravessava
os recantos chamando, juntando gente e mais gente. Como ocorreu? Ninguém
sabe, nem ela. A primeira vez foi como um trauma, uma pancada, um acidente,
algo que nem ela jamais soube explicar. Como num passe de magia Honorina se
sentiu invadida por anjos e demônios inconsoláveis. A eles serviu, ou foi servida,
ou as duas coisas juntas. Mistério.
O que dava nos sentidos, o que pôde perceber, é que a coisa vinha de
princípio como uma dorzinha, fina, incômoda, transparente, ascendendo da
espinha para a nuca, trazendo uma sensação esquisita, como se uma agulha
muito fina fosse enfiada na alma. Depois sentia como que a alma, o espírito,
largasse o corpo deixando-o livre para quem quisesse tomar posse, aí Honorina
perdia completamente o controle sobre si. Tudo que ocorria só sabia depois,
quando vizinhos e amigos contassem. Do mesmo modo que entrava no túnel
profundo que era o transe, dele também saía: sem nada saber. Caía numa
sonolência igual que dava o extrato de maracujá e a camomila que tomava para
insônia e quando acordava estava cercada de gente curiosa cheia de perguntas
para as quais não tinha resposta. Sufocava até.
Logo a fama correu pelos vizinhos, isto é, fama que dona Honorina falava
com os mortos. Ora, quanta gente tinha e tem nesse mundo que gostaria de dar
uma última palavrinha com aquele que se foi? Sabe como é, ficou aquela dúvida,
mentira ou verdade, a desinformação onde o quê ficou escondido, o quanto, o
como, o porquê, a esperança de achar algum dinheirinho guardado, que estes
tempos difíceis não tornam nunca a questão esquecida. Essas coisas.
O mais importante é aquilo que ficou calado no fundo do coração. Traidor
ou traído? Pior ainda, os pirralhos que começavam a aparecer na redondeza com
o sobrenome do finado. Tudo isso e outras coisas que todos guardamos bem
dentro, dentro mesmo principiam a aflorar, brotar que nem água da nascente,
coisa que nem mesmo se queria saber ou ouvir. Por isso dona Honorina ficou
importante da noite para o dia. E respeitada.
Na sala da casa onde família e vizinhos se reuniam para ver a novela, de
repente dona Honorina se descontrolava, saía o olho do vídeo para ouvir a voz
dela transmudada em uma, duas, três até. E lá ia o índice IBOPE da novela para o
22
brejo porque algo mais importante se impunha: era dona Honorina falando com os
mortos, ou vice-versa. A voz mesmo era outra, ou outras, porque dona Honorina
falava por um, por outro, quem sabe por quantos mais. A fala era brasileira, mas já
houve quem ouvisse um blábláblá pior do que grego ou grunhido de porco.
Alemão? Russo?
Outro dia – justamente o dia que nos interessa –, estava lá a Vivinha,
vizinha de porta, amiga de colégio que nem mais dava importância às falas de
dona Honorina tantas já presenciara. Gostava mesmo era de ficar por ali, ser
apresentada como a melhor, a mais íntima amiga – que isso era mesmo – dar
entrevista para depois se ver na TV, se ler no jornal, rir das coisas que disse e que
não disse. Se aparecia em fotografia, melhor ainda, era recorte para os
guardados. Já tinha dois.
Depois que apareceu o repórter da TV e saiu no jornal até gente de fora
vinha para ouvir dona Honorina e não tendo onde se hospedar ou ficavam dentro
dos carros ou aceitavam um quarto vazio em troca de pouco aluguel. Dona
Honorina, por si só mesmo, nem se abalava. Continuou a mesmíssima pessoa,
não deu bola para o que diziam e estranhava que se despertava no centro de
tanta gente. Ia ao mercado, à missa, rezava mais e mais se confessava pensando
estar cometendo algum pecado. O padre aceitava, dando tempo ao tempo, tudo
se dissiparia. Só isso, não mais...
Entre a gente que chegava, é claro, logo aparece um filósofo de merda,
aquele que gosta de aparecer e se julga o sabedor de tudo, dono da verdade. Não
só se julga o dono da verdade como a expõe e divulga, tal se fosse o autor da
baboseira que jura ser verdadeira. Foi um desses que logo determinou que dona
Honorina não falasse com os mortos, antes, pelo contrário, os mortos é que
falavam com ela. A alegria que é figura relâmpago aparece e logo some deixando
o trovão. Pois outro dia estava lá a Vivinha, vizinha de porta, amiga de infância,
distraída entre a fala de dona Honorina, os beijos do maridão grudado a seu lado,
surda para o filósofo de merda, dona das cenas da novela, quando se ouve uma
voz máscula sair dos lábios de dona Honorina. Justamente o que interessa:
– Vivinha, Vivinha.
A princípio todos se admiraram, porque era a primeira vez que dona
Honorina havia se referia à gente tão próxima, tão próxima dela e de todos. Só
pela voz mesmo ninguém se abalou, porque já tinham ouvido mais uma voz de
homem se representar através de dona Honorina. Era até comum. Mas como
repetia o nome da amiga conhecida, famosa, houve um rebuliço pela sala. Quem
estava longe ficou mais perto, quem estava perto se aproximou mais, grudou no
parapeito, se apertou na porta. E silenciou.
– Vivinha, Vivinha, como vai?
23
A voz era estranha para todos, menos para Vivinha. Para ela era uma voz
muito, muita conhecida, tão conhecida que varava os umbrais da intimidade,
porque muitas vezes a tinha ouvido. Mais vezes do que desejaria e desejou ouviu
a mesma voz soar no seu ouvido, deitada na cama, fumando de prazer: era o
amásio! Sem dúvida alguma era a voz de seu amado inesquecível que enchia não
só o ambiente da sala, mas atravessava cortinas e portas adentro, flutuava na
noite como um chamado amoroso atraindo toda a vizinhança. Era Ferreira!
– Vivinha, Vivinha, sou eu, sou eu...
A voz tentava se fazer conhecer e conseguiu. Pois Vivinha tremeu e tremeu
tanto que o braço do marido Carmelo, que continuava a seu lado, também tremeu,
tremeu o sofá, o assento dos ocupantes tremeu. Quando o seu nome ressoou da
boca de dona Honorina para o mundo, Vivinha parou de tremer e simplesmente
ficou branca e fria como um pedaço de gelo. O marido ao lado já estava em alerta,
lábios secos tremendo. Vivinha quase perdeu o sentido.
– Vivinha, Vivinha, estou com saudade.
Quando o nome de Vivinha foi pronunciado repetidamente, logo ela que era
a vizinha amiga e querida de dona Honorina, o silêncio ficou maior que o som da
TV, a atenção de todos se voltaram para o sofá. Vendo que a coisa agora cheirava
a fofoca, notícia para reportagens indiscretas, até os jornalistas com suas câmaras
inseparáveis se moveram rapidamente para focalizar a tão famosa citada. Alguns
flashes espocaram iluminando a sala com relâmpagos breves. Somente aquelas
fotos poderiam entrever os olhos de Vivinha, na dúvida de escolher as lágrimas,
como estivessem prestes a chorar, ou repetir os risinhos de alegria que
provocavam aquela voz amada. Ficou no meio.
– Vivinha, Vivinha, meu amor, é o Ferreira.
A voz de dona Honorina soava macia, amorosa, voz de Rodolfo Valentino,
de Carlos Gardel, voz namoradora, de cantor de seresta. Essa voz que saía agora
igualzinho e no mesmo tom da voz que Vivinha ouvia cantar hinos de amor e de
gozo, voz transmitida pela boca de anjo, mas com a língua molhada e quente do
demônio, metida lá bem dentro do ouvido, revolvendo arrepios pelo corpo todo,
fazendo desaguar todo um rio de água doce pelas pernas. Numa reação
espasmódica, Vivinha encolheu as pernas, apertou as coxas. E esperou.
– Vivinha, Vivinha, meu amor, é o Ferreira, vem, estou te esperando.
Em seguida ouviu a mesma voz de veludo preto cantar a sua canção
preferida, terna, louca, apaixonadíssima. E nada mais se ouviu, além do respirar
tenso dos presentes e de um suspiro morto de Vivinha. Dona Honorina calou e
ficou ali no centro da sala, apagada como a cinza de carvão. Tentaram falar com
ela alguma coisa, os repórteres pediram entrevista, a TV anunciou no jornal
nacional, mas dona Honorina nem por isso se dignou abalar. Muda estava, muda
24
ficou, fechou-se como uma geladeira. Do lado de Vivinha a coisa não foi a mesma,
nem poderia, o próprio Carmelo já não resistia a tanta pressão e seu rosto a
princípio rubro logo ficou roxo, vermelho, azul e de novo roxo. Apopléctico.
Quando dona Honorina sentiu o corpo e a alma bem mais leve, livre do
compromisso de falar por gente que ela nem conhecia bem, emergiu lentamente
do transe. Logo voltou ao normal, a cor, as faces rosadas, úmidas de suor. Olhou
em volta procurando a multidão, que sempre a deixava mais nervosa ainda, mas
não viu ninguém. A sala era um deserto só. Dona Honorina acordou do transe no
meio da noite solitária, coisa que pouco tinha acontecido. Nem as crianças que
costumavam dar para ela um copo d'água bem gelado no fim das sessões ela não
encontrou. Só ela e a noite.
Cadê os repórteres? Os fotógrafos, para ver as fotos que mostravam como
ficava no transe? E as câmaras de TV? Nada, nada, a casa era um deserto
solitário, sem água. Nem uma viva alma que pudesse informar o que havia
acontecido. Não permita meu Deus, implorava dona Honorina, que tenha sido eu a
responsável pela guerra entre Bush e Saddam... Não, não era, mas havia guerra
pior.
Na casa de Vivinha era o oposto, um rebuliço de lágrima, grito, um choro
sem fim, movimentação de repórter, luzes e câmaras de TV, notícia ao vivo, a
polícia se fazendo anunciar, trombetas e sirenes ao longe. Um sufoco que foi logo
transmitido para a casa de dona Jorgina, assim que souberam que ela havia
despertado do transe. Quem chegou com a notícia foi o moleque Ricardo, filho da
Nina, que tinha por costume repetir os recados para que não se perdesse.
Repetiu:
– Dona Honorina, dona Honorina, acorde, acorde, seu Carmelo matou dona
Vivinha, seu Carmelo matou dona Vivinha.
Honorina suspirou um soluço, desmaiou. Depois se deu conta da catástrofe
e deitou muitas lágrimas pela perda da amiga. Estava enfim à vista de uma
desgraça, que sempre sentiu ativa e presente, desde quando começou a se
perder nos transes. Aquilo que parecia coisa de Deus, um dom, agora se
transformava em cena do Demônio. Por isso não aprovava, mas era impotente
para evitar, apenas se sentia mais leve, sem alma, como se colocasse à
disposição de outrem para servir-se de seu corpo, da sua voz. Morreu algo dentro
dela.
Fechou as janelas, a porta, casa toda se acomodou no silêncio, igual
acontece sempre quando morre alguém. Ajoelhou para rezar uma ladainha,
depois, cercada num ataúde de travesseiros macios, tomou dois copos de
maracujina e se deitou esperando pelo menos dormir o sono dos insatisfeitos. No
dia seguinte foi ao enterro de Vivinha, rezou na missa, confessou-se ao padre e a
Jesus, prometeu nunca mais entregar o corpo nem a boca para servir de teatro e
microfone para alguém que, por desígnio de Deus, teve a alma condenada a
25
expiar coisas terrenas. E ninguém mais viu dona Honorina abrir as portas e
janelas da casa. Ficou só.
Muito tempo depois, Honorina voltava ao hábito da vida rotineira e pacata.
Saía para ir à missa, fazer compras na feira, socorrer-se na farmácia de um ou
outro remédio para os males que as mezinhas não curam, tais eram os costumes
da circunspecta Honorina. O tempo também trouxe para o povinho da redondeza o
esquecimento, livrando Honorina de um passado cujo peso incomodava. Agora
nem sabiam mais explicar porque as janelas e portas da casa de dona Honorina
estavam sempre fechadas. Porque é uma velha solitária – diziam – e todos se
davam por satisfeitos. Assim foi.
Foi assim: ninguém assistiu ao último contato que Honorina fez com o além.
Estava sozinha regando as plantas do quintal, quando a velha dor na nuca
ressurgiu trazendo junto o mesmo frio na espinha, as mesmas lembranças que
amargaram sua vida. Tentando se livrar do fardo correu para o quarto escuro, mas
já era tarde: as vozes estavam de volta. Livrai-me meu Deus dessa coisa, desse
Demônio, principiou a rezar. Mas a dor fina incomodava em sua transparência,
subindo da espinha para a nuca, trazendo aquela sensação de agulhada, a
espada fina se enfiando na alma, castigo, penitência, paga de pecados e erros
cometidos contra o Deus todo poderoso. Depois sentiu o espírito largar o corpo,
deixando-o leve, solto, perdido. Punhal.
– Vivinha, Vivinha, meu amor, meu único e eterno amor.
O quarto encheu-se de suspiros e ruído de lábios molhados. Entre um
Vivinha e outro se sentia o farfalhar de roupas, o perfume misturado de flores do
campo, a voz era a voz de Ferreira e soava macia, densamente amorosa, voz de
galã de novela, de cantor de samba-canção, voz namoradeira. A essa voz veio
juntar-se a voz de Vivinha, melhor, o riso de felicidade de Vivinha. Coro dos hinos
de amor, dos cânticos de prazer e gozo, voz sentida como asa de anjo. Os
ouvidos aguçados apuravam os mínimos sons ditos com a língua molhada,
quente, metida dentro do ouvido, revivendo os mesmos arrepios, fazendo
desaguar uma cascata de água doce entre as pernas. Vivinha vivia.
– Honorina, Honorina, aqui estamos eu e o Ferreira. Logo, logo deixaremos
você na paz que buscou para amargurar a solidão. Nosso estado atual não
permite privar da sua companhia, mas precisávamos vir uma última vez só para
agradecer. Agradecer por ser você a responsável não pela minha morte, mas pela
minha segunda vida, pela felicidade de reencontrar o Ferreira e viver com ele
eternamente. Também para tirar o caminhão de peso que você imagina carregar
por ter provocado a minha morte. Ao contrário, querida Honorina, amiga eterna,
você me deu outra vida mais feliz e por isso agradeço, agradecemos, não é
Ferreira? Obrigado minha amiga, obrigado...
– Vivinha, Vivinha, meu eterno amor...
26
– Ai Ferreira! Ui Ferreira, me larga meu amor, meu único e eterno amor.
Honorina riu. Ferreira continuava o mesmo impetuoso de sempre. De novo
se fez silêncio, Honorina pôde lembrar do quarto cheio de suspiros, das palavras
de amor trocadas entre Ferreira e Vivinha imitando capítulo de novela. Honorina
sorriu ressentida, agora sim, da leveza insuportável. Agradeceu poder sentir de
novo o carinho de Vivinha, o riso de felicidade de Ferreira, o agradecimento
emocionado de Vivinha, mel para os ouvidos, o atrevimento desmedido de
Ferreira. Trouxe alegria e também felicidade. Felicidade.
Os ruídos de lábios molhados, o farfalhar de roupas desnudando corpos, o
perfume misturado de flores do campo, nada mais a incomodava. Agradeceu aos
céus poder ouvir de novo a voz de Ferreira, mansa, amorosa, voz de galã
namoradeiro, recitando o amor em palavras bonitas para sua amada Vivinha.
Como explicar? Pois agorinha mesmo, depois de ouvir o sussurro das vozes que
muitas vezes outrora ouvira, escondeu só para si o segredo e sentiu-se banhada
de uma felicidade muito especial: a felicidade alheia. Invadida por essa paz
inesperada, rezou. Rezou.
Honorina tinha por resolvido de vez que, agora sim, podia descansar em
paz consigo mesma, sem necessidade de contar nada a ninguém, nem mesmo ao
padre. Tudo o que passou nem havia demorado um mês virou um turbilhão,
tempestade, furacão. Mas agora era água mansa de lago, arrepiada apenas pela
brisa da tarde. Ela descansou.
27
O GUARDA-ROUPA DO DEFUNTO
Quando cheguei Mana estava no quarto, sentada na cama arrumando as
roupas do finado. Nós nos cumprimentamos com os beijos tradicionais, mas eu
evitei perguntar como estava passando, hábito difícil de controlar. Era evidente
que não estava bem, apenas ela cumpria um ritual ao mesmo tempo danado e
prazeroso, dependendo do que viesse à mente.
Os olhos ora ficavam úmidos, ora vermelhos, também brilhavam às vezes,
traídos por alguma lembrança mais forte. Separava roupas, dobrava uma, alisava
outra, tentando se lembrar de qual momento a peça era mais representativa.
– Te chamei pra ver o que pode te servir, depois vou distribuindo conforme
a necessidade dos outros.
– Ora Mana, não precisava fazer isso tão pronto. Deixasse para depois...
Ela ouviu o comentário calada. Na hora não replicou, mas pouco depois
comentou que, de qualquer forma, era bom ir apagando logo a memória das fases
ruins e coar só os momentos bons do casamento.
Acabamos de enterrar seu marido na véspera. Ou ex-marido, porque na
verdade o casal não vivia mais junto, de qualquer forma, o casamento
permaneceu no papel. Mana jamais perdeu a esperança de que ele voltasse e
desistiu da separação oficial, além daquela natural, de carne e corpos, que já
existiam.
Todo o resto ela consentiu que ficasse igual: o quarto do casal, as roupas
que ele largou para trás, as comidas congeladas que preferia fazer, a cerveja na
geladeira, o bar carregado de várias garrafas de cachaça com ervas, licores
jamais usados (detestava), litros de uísque pela metade.
– Enfim, disse ela, parece que foi um alívio. Dá a impressão que Alfredo por
fim voltou, determinado a reparar o erro. Quer dizer, não parece que arrumo a
mala para uma viagem? Estas roupas, você vê? As roupas, os calçados, as
meias, tudo não parece tão novo? – Agora delirava, é certo.
Já conhecendo outras situações idênticas, deixei que devaneasse à
vontade. Pegava as roupas, uma camisa, estendia os braços colocando-a aberta
nos meus ombros, cuidadosamente, como se experimentasse, mas via mesmo era
a figura do marido vestindo-a, não a minha. Sorria e me beijava. Traçava os
gestos com comentários, essa aqui vai ficar bem em você... Sorria e depois me
falava sério, como me repreendendo pelo passado.
28
– Vê se agora não some e vem me ver mais vezes, não do jeito como fazia,
para pegar Alfredo e sair pelos botequins para beber cerveja, comer carne seca e
outras porcarias, que é a comida de rua. Vem me ver...
Sorri prometendo mil visitas. Embora não aparentasse de modo algum
afetada mentalmente, dava para ver que Mana havia parado num passado
distante. Por isso nem ousar lembrar que fazia anos que eu não vinha mais pegar
Alfredo, como ela dizia, porque depois que ele se separou nos encontrávamos na
rua ou no botequim mesmo.
Consenti em vir vê-la mais como a cumprir um ritual. Não saberia recusar
as ofertas dela, mesmo sabendo que muita coisa era dispensável e certamente eu
iria passar adiante. No momento era o certo a fazer e eu tinha um dever a cumprir.
Assim aceitei o teatro com naturalidade, porque Mana desde o casamento se
mostrara assim: ora com os pés no chão e a maior parte da vida num patamar
diferente, em outra dimensão.
– Este chinelo, será que dá em você?
– Não, não vê logo que o meu pezinho é bem menor que o de Alfredo?
Mana abriu a parte superior do guarda-roupa que estava cheio de
embalagens de plástico, que algum dia tinham servido para embalar margarina,
doce, manteiga, creme, coisas de supermercado. Por algum motivo Alfredo
guardava todas as embalagens supondo que um dia iria precisar delas. E Mana
jamais pensou se desfazer daquele entulho. Pelo menos agora acho que ela não
vai guardar mais nada.
– Então Mana, acho que agora é a hora de se desfazer dessa tralha toda,
antes que se transforme num ninho de baratas e outros insetos menos votados.
Com essa observação ela se apavorou. O medo de barata é uma arma
contra qualquer resistência. Ela logo se animou a trazer sacos de lixos,
desmanchar todo o estoque de embalagens vazias, não sem antes dizer com um
suspiro:
– Será que não tem utilidade nenhuma? Porque de fato é uma pena jogar
fora centenas de caixinhas de plástico juntadas durante tanto tempo, mas
infelizmente nada se pode fazer. Ninho de baratas...
– Não serve para nada. Nem para vender no sucateiro.
Mana arrumou um saco para lixo de plástico e ajudei-a a limpar toda a parte
superior do guarda-roupa. Agora eu suava, começava a fazer calor, Mana foi fazer
um refresco de maracujá, bem apropriado, aliás. Se bem que eu preferia atacar as
cervejas que Alfredo deixou na geladeira: deviam estar bem geladinhas.
Ensacados os potes de plástico fiz questão de levá-los até a lixeira.
29
Quando voltei Mana estava no banho: "Estou aqui", gritou de dentro do
banheiro. Fiquei ali, olhando as coisas de Alfredo. Lá pelas tantas, como Mana
demorava, cavouquei uma papelada entulhada numa caixa de sapato velha. Tinha
também várias fotografias e no fundo da caixa um envelope endereçado para um
dos muitos lugares que ele ficava quando estava em viagem de serviço. Não
contive a curiosidade e, para minha surpresa, vi que o envelope estava cheio de
fotografias dela nua. Completamente nua e em diversas poses que se pretendiam
sensuais.
As fotos mostravam uma belíssima mulher, difícil de ser identificada sob a
vestimenta simples de uma dona de casa. Posso dizer que conheci Mana muito
bem. Desde que ela e Alfredo começaram a namorar, formamos dois casais e
saímos várias vezes. Era bonita, mas de tipo simples, as prováveis exuberâncias
escondidas sob um trajar discreto.
Mesmo na praia, de biquíni, não se notava exageros, pelo contrário, Mana
tinha um corpo de formas harmônicas e por isso mesmo indigno de masturbações
sensacionalistas. Era assim que resumíamos os comentários de solteiros sobre
nossas namoradas. Como pessoa sempre foi do tipo alegre, estudiosa que
escondia uma orgulhosa cultura tradicional.
Agora o destino me fez conhecer a outra Mana, sensual, cujos seios se
mostravam aparentemente maiores do que imaginados, que não tinha pudor de
mostrar o sexo entreaberto pelas várias poses do tipo das que se viam nas
revistas masculinas. A mesmíssima Mana que nesse momento cantarolava no
banheiro uma canção melosa que exaltava amores eternos. Não pude deixar de
imaginá-la sob o chuveiro e os contornos que a água corrente fazia sobre as
curvas que agora estavam à minha vista.
Por um momento tive a impressão que o banho estava muito demorado,
mas foi só impressão. Continuei a ver as fotografias (eram muitas), agora já
completamente excitado, não só pelo que tinha nas mãos, mas também pelo
medo de ser surpreendido por ela. Pude notar que as fotos atravessavam várias
faixas de idade de Mana. Algumas delas, poderia jurar, eram do tempo em que ela
e Alfredo ainda namoravam. Era inimaginável pensar como pude conviver com
uma mulher por tanto tempo sem notar o quanto era bonita.
Mana saiu do banheiro, enrolada numa toalha e se dirigia ao quarto. De
repente me senti com uma bomba nas mãos. O que fazer? Mana daqui a pouco
estaria de volta e me pegaria com a mão na massa. Meti rapidamente o envelope
no bolso, como a solução mais viável, fechei o guarda-roupa e esperei.
Ela chegou sorrindo, fresca. Era sim, ainda era uma mulher bonita, uma
mulher que as rugas não ameaçavam a beleza. Gotas de água pingavam
deixando um rastro pela sala.
30
– Ah, que bom. Estava precisando de um banho assim. Estou novinha, viva
de novo. Vem cá para a sala, vamos conversar.
De fato o banho tinha feito muito bem a ela. Os cabelos molhados, a pele
alva respingada, o corpo que mal cabia na toalha, tudo me mostrava outra mulher,
uma que nunca tinha posto os olhos. Fomos para a sala: ela sem se preocupar em
estar tão à vontade, eu completamente louco, sem adivinhar aonde tudo aquilo ia
chegar.
– Sabe? Tem umas cervejas na geladeira que é um desperdício deixar ali.
– Você adivinha? Eu estava pensando justamente nisso. O refresco de
maracujá estava ótimo, mas uma cervejinha é insubstituível. E você, Mana, ainda
está numa forma de dar inveja.
Pronto, deixei escapar uma insinuação, algo que não podia ter dito, não
naquele momento. Fiquei à espera da reação de Mana, já antevendo a bronca
sobre “o corpo do finado nem ter esfriado”, “o melhor amigo”, entre outras coisas
do gênero.
– Safadão.
Foi só o que ela disse. Dei um sorriso ao ouvir a expressão dita de forma
maliciosa por Mana. Ao demais ela nem ligou e pude ver que de fato depois do
banho outra mulher estava na minha presença. Também aproveitei o clima que
rapidamente tinha passado de opresso para o relaxamento e beijei a mão com que
ela afagou em meu rosto, num carinho molhado, antes de ir pegar as cervejas.
Fui até a estante e fiquei futucando a coleção de CD de Mana. Na maioria
eram coleções temáticas. “Anos de Ouro”, “Anos 70”, assim por diante. Separei
um aleatoriamente e botei para tocar. O envelope com as fotografias de Mana
pesavam toneladas no bolso da calça. Ela voltou trazendo duas latas de cerveja e
uma travessa com porções divididas de azeitonas pretas, três tipos de queijo,
fatias de pão integral.
– Como você sabe que gosto dessa música?
Mana dançou com um par imaginário, dando alguns volteios pela sala com
a lata de cerveja na mão. Em seguida me puxou pelo braço e me tirou para
dançar. Logo minha camisa estava úmida da toalha e do corpo dela. Algumas
músicas depois não tínhamos nenhum assunto para puxar.
O velho Alfredo descansava em paz, as latas de cerveja foram substituídas
rapidamente, a música também, entardecia, a sala foi ficando numa penumbra de
dar nó em qualquer situação. Antes de ficarmos bêbados, Mana me levou para o
quarto. A toalha caiu.
31
– Você não sabe, mas eu perdi um seio para o câncer. – Mana ouviu a voz
dela dizer num fiapo, longe, distante, tão distante que nem saiu da garganta.
Quando a abracei enrolando meus braços no corpo dela e senti falta de
algo, pensei nos seios enormes que saltavam das fotografias secretas. Abraçava
não a mulher madura, mas a namoradinha do meu amigo, a que jamais desejei e
aquela outra dos retratos gravados na imaginação.
– Você também não sabe, disse só para mim, mas eu tenho você inteira,
sua vida inteira, o corpo todo, em todas as idades, dentro do meu bolso.
32
TIPO ASSIM...
Folhas secas, caídas,
ranço dos velhos dias.
A paz beijará a pele,
a paixão não é o fim.
Salomão Rovedo, Destroços
Thalia me deu O Globo com o regulamento do Concurso Contos do Rio.
– Tio, trouxe isto para você que é, tipo assim, lunático por escrever.
Não sou chegado a concurso literário, mas a voz foi imperativa, é melhor
obedecer.
O tema por si só é um labirinto espremido como o bíblico buraco de agulha:
“Se você gosta de escrever, escreva um conto com o tema A Paixão, entendida
como sentimento”. Como explicar a ela que o sentimento da paixão é conectado
diretamente ao amor, mas acorrenta todos os tentáculos da alma humana?
Mas escrever é uma aventura prazerosa combinada com o demônio. Então,
para cumprir o destino, vamos navegar na onda do Word, eu, Thalia e Einstein, o
ajudante de tela que me guarda de escrever besteiras...
– Thalia, você conhece René Descartes (1596-1650)? Ouvi a maior
gargalhada do mundo.
– René Descartes (1596-1650)? Não é, tipo assim, coisa de enciclopédia?
Escreve isso aí e já é um passo inteiro para não ganhar nada.
– Tá bom, Descartes, ele estudou seis paixões: admiração, amor, ódio,
desejo, alegria, tristeza e deduziu que a combinação delas dá origem a todas as
outras.
– Bom, já é um começo, tipo assim, para iniciar uma prosa...
– Tem um poeta que vê a paixão como sentimento breve, violento, capaz
de levar a extremos: “A paixão é pecado/ como a gula, o desejo, a inveja, / feroz
sentimento”. Thalia se debruça sobre mim impressionadíssima. Ganho um beijo.
– Enfim – perguntou – a paixão é, tipo assim, um sentimento ou não?
– Sim e não. A paixão colada ao sexo é dramalhão vulgar que mata. A
paixão pelo que se faz é irresistível, produtiva. Dona Mizica, de 93 anos, tem fome
33
de saber e conhecimento, é viciada em livro. Quando estudante eu era idealista,
sonhava um modelo de igualdade, sem ódio, violência, discriminação. E apesar
das prisões, da violência, do gás lacrimogêneo, dos amigos mortos, jamais perdi o
ideal, recuso-me a capitular, sei que vale a pena.
Thalia se emociona, desloca o olhar úmido para a nesga do mar verde, as
ondas quebrando, a multidão na praia. Para relaxar, roubo um beijo:
– E você, safadinha, já teve algo, tipo assim, amor desesperado? Ela riu o
riso dessa paixão que não ultrapassa o mistério do capítulo das novelas.
– Não tenho tanta estrada assim. Escreve a história de algum amigo teu...
Lembro de Stênio, que quase morre por amor de Ritinha. Não foi uma
paixão-sentimento? Ontem vi os dois agarradinhos, trocando beijos como dois
namorados. Thalia sai. Está indócil. Vai se arrumar para o sol, a praia, a luz.
Stênio, amigo de fé, pedra 90, dos segredos, amor ao mar, aventuras
amorosas, surf na Prainha, peixadas em Grumari, mulheres em Guaratiba.
Apostamos no Jóquei, namoramos em Paquetá, repartimos alegrias, muitos
amores e o chope gelado. Muitas vezes fizemos o circuito Jangadeiros, Plaza, Hi-
Fi, encerrando o tour na arquibancada do Maracanã, porque ver jogo em cadeira
numerada é um saco.
Tudo bem é uma história, mas será matéria de conto? Agora que a calva
esfriou a cabeça, os cabelos brancos concedem imunidade, bem que poderia falar
sobre minhas paixões, não as platônicas, como Gardênia, que eu namorava na
velocidade do avião. Talvez sobre Anália, carnal, pecaminosa, que inaugurou um
longo caminho entre travesseiros e lençóis. Ou sobre... Não, Thalia não vai gostar
nada dessas lembranças.
No jornal vejo Nélson Rodrigues cercado de atores, cenógrafos, eletricistas,
gente de teatro. Ninguém foi mais emotivo que Nélson Rodrigues. Era tresloucado
por tudo que fazia, tricolor doente, escritor doido pela escrita, amante amado pelas
mulheres, cronista louco por futebol, explorador da vida conhecida e
desconhecida, esquartejador de traumas, dos dramas familiares, violentador das
fraturas sociais.
– Este outro – Thalia voltou enrolada na canga – é Glauber Rocha, baiano
maluco, se lascou pelo cinema, pela terra, pelo Brasil, pela liberdade. Noutra
página, nosso romancista maior, Machado de Assis, desbravador de emoções
graves.
– Ah tio, Thalia diz entre carinhos molhados, escreve, tipo assim, alguma
coisa do gênero, inventa poxa! E acaba logo que o sol não espera.
34
Aquele eterno garoto, de aparência irresponsável, carregava consigo o
ânimo de viver. Na molecagem, no estudo, em tudo era um pivete, um artista e
jamais será gente grande. Gostou de Ritinha sem se importar se era pobre ou rica,
se tinha cultura ou não. Gostou dela e bancou a festa de casamento, o
apartamento, tudo. Também, quem iria resistir àquela morena gostosa de olhos
azuis? Sim, mulata de olhos azuis, raros e azuis!
Mas a vida não foi fácil entre acertos e desacertos detonados por esse
amor exacerbado, quase dá em tragédia. Como amigo tive de agüentar trancos,
triste por vê-lo subempregado e Ritinha fazendo bico acompanhando idosos,
coisas que só o amor, a coragem fazem suportar. Stênio aumentou o consumo de
álcool, dos baseados, começou a cheirar coca. Perigou. Para não destrambelhar
tudo, fiquei colado, de guarda.
De repente me veio a lembrança daquele dia em que nos encontramos em
Copacabana, céu limpo, muito azul, dia quente, gente assim na praia, nos bares,
tomando chope, mulheres desafiando a beleza da paisagem, o melhor da cidade e
da vida! Stênio chegou arrasado, branco como defunto, pálido como um tísico
poeta romântico.
– Tio, tipo assim, quanto tempo leva para fazer um continho de nada?
Thalia fala com o sorriso dourado das sereias e caminha para lá, para cá, como
quem diz, pô, para que fui dar essa idéia.
Ritinha deu para freqüentar espiritismo. Uma noite ela chegou trêmula,
nervosa, à beira de um ataque de nervosismo. Stênio quis saber o que era. Ela
tremia, branca, alma penada, fantasma. Gritando e chorando, semblante sombrio,
correu para o quarto, atirou-se na cama em estado convulsivo “Fui me consultar e
meu conselheiro espiritual falou que a situação tá grave e vai ter suicídio na
família!”.
“Pedi para ela não freqüentar mais esses lugares. Agora você vê, pai de
santo, macumbeiro, conselheiro espiritual. Sou descrente dessas baboseiras e de
novas religiões. Poetas se suicidam, mas eu que jamais escrevi uma trova, ser
condenado por um pai de santo de merda?”. Ele estava visivelmente abalado,
matreiro, puto, tomou para si a dívida. Chegamos ao Pigalle, pedimos chope ao
Manolo. O silêncio embargado denunciava um amigo encalacrado, em situação
difícil.
– Stênio, eu nunca fui de mentir para livrar a cara de ninguém. É essa a
base de nossa amizade mais que irmão, né? Isso que você está fazendo é sofrer
por antecipação, se acovardando diante de um quadro desfavorável, antecipando-
se a uma situação adversa, mas que não é definitiva.
Vi meu amigo bicar o chope gole a gole admirando a paisagem, as
mulheres, a turma jogando vôlei, frescobol, o sol esturricando a pele alva das
35
turistas. Desconversei, puxei assunto que tirasse aquelas merdas da cabeça dele,
falei de futebol, relembrei de nossas mulheres fabulosas...
– Sabe que você tem razão? Nem feitiço pesado, nem o Exu o mais brabo
do mundo, nem a profecia de um macumbeiro sacana, nem tudo junto, será capaz
de enterrar minha alegria. O chope me fez bem, mano, tanta mulher bonita, que
dia, que sol! Quer saber, isso é dia de viver, o bruxo de merda que arranje outro
otário. Manolo desce mais dois. Saúde, mano!
Ele me abraçou emocionado, quase chorando. O jovem Stênio, amigo,
moleque, enfim estava de volta. Cada novo chope chegava espumante de
admiração, amor, ódio, desejo, alegria, tristeza, descia belo, lava glacial. A
conversa fútil fluía leve, preciosa, discutimos o nada, sorrimos à toa. Fomos
andando até o Posto Oito, o sol descambava a caminho da Pedra da Gávea, a
praia arrepiava entre fogo e ouro, onde mulheres moreníssimas de coxas saradas
flutuavam.
Ouvimos risos. Patrícia, Bárbara e Priscilla desfilavam a beleza
deslumbrante, nos cercaram de beijos e abraços. Foi a complementação da
recuperação total de Stênio. A imagem do meu amigo renascido ficou para sempre
gravada, me deixou feliz. Os olhos azuis de Ritinha voltaram a brilhar, não precisa
mais de conselheiro espiritual nem Stênio de pó para serem feliz, vivem como
duas crianças, eternamente felizes.
– Thalia, terminei o conto. Ela loira, sanduíche natureba, olhos verdes,
taças de vinho, boca molhada, crítica feroz, cheirando a xampu, leu e decretou:
– Tio, esse conto, tipo assim, não dá nem pro jornal de bairro! Vamos
lanchar, depois direto para a praia que o sol está, tipo assim, desesperador. Deixa
esse negócio de conto pra lá...
36
O PACTO DOS MENINOS DA RUA BELA
– Uma tragédia, um triste equívoco...
Assim o detetive Mattos, encarregado do caso, fazia aos repórteres as
declarações de praxe tentando explicar o dramático fato ocorrido na Rua Bela,
sem polemizar muito para não aumentar o já desmoralizado conflito existente
entre a instituição policial, a imprensa e a sociedade.
– Já temos o esquema quase completado e poderíamos demonstrá-lo, mas
vamos aguardar o fim de todas as variantes investigativas para esclarecer
detalhadamente. Qualquer tentativa de conclusão no momento seria obviamente
prematura e precipitada.
Mattos andava de um lado para o outro entre os repórteres impacientes.
Nunca se acostumou a lidar com a imprensa, gente que parecia tão distante da
sua profissão quanto outra galáxia da Via Láctea. Tirante alguns poucos
repórteres policiais, que procuravam entender as duas faces da moeda, Mattos
sabia que falar alguma coisa à imprensa nem sempre é vê-la publicada
integralmente no dia seguinte.
As notícias têm uma escala de partida e retorno que vem desde o pautista,
ao repórter, este quando regressa altera a pauta já não pode jamais ser cumprida
com exatidão. Daí vai para as mãos de um copydesk (antes era um revisor), até
chegar ao paginador. Em suma, faz uma viagem entre a verdade e a ficção. As
redações foram informatizadas decretando o fim da revisão, agora a
responsabilidade é dos computadores – que não são gente nem podem ouvir as
reclamações nem levar porrada. Assim...
Macaco velho na profissão, Mattos era tido pelos repórteres como um
policial à antiga e por conseguinte destinado à extinção. Ligado mais ao tipo de
investigação dito sherloquiano, jamais nunca se conforma com o itinerário a que
são submetidas às informações que, mesmo a nível interno, vão sofrendo poda,
enxerto, maquiagem, até se travestir na inverdade de tudo o que foi dito – ou vice
versa.
Às vezes o que sai publicado é mais bonito, mais colorido do que a
realidade – ou mais ou menos horroroso. Bandidos e policiais são heróis da
mesma história de quadrinhos, mas nunca verdadeiros representantes da verdade
nua e crua que conhecemos, que deixa marca de sangue nas paredes e calçadas,
que espalha dor e lágrima às famílias a cujo itinerário cotidiano é acrescentada a
passagem pelo morgue e pelo cemitério de maneira brutal.
– Mas doutor Mattos – foi a vez de um repórter intervir – os familiares das
vítimas denunciam a atuação de grupos de extermínio no local, chacina de
37
menores, da influência que traficantes têm nas escolas, se queixam de
providências que foram pedidas e nunca tomadas, coisas assim. Repetição de
chacinas ocorridas recentemente.
– Não precisamos detalhar o que todos vocês da imprensa sabem. É lugar
comum em casos semelhantes o protesto das famílias, a atuação de
representantes do tráfico, o desvio do foco principal para as periferias, para obter
alguma vantagem. Depois de tudo vão pedir indenização coisa e tal. É o fato, mas
algo que foge da nossa alçada, escapa do controle de uma simples delegacia.
Portanto, vamos prosseguir na investigação, encontrar os culpados, objetivando
entregar o processo bem elaborado ao corregedor para que as providências
corram rápidas.
A cinza do cigarro desabou sobre a manga da camisa, que deveria ser
branca antes de ficar encardida pelo suor e poeira. Mattos tentou limpar a sujeira
com a ponta dos dedos mas foi pior a emenda que o soneto: a umidade deixada
pelo suor desenhou uma trilha acinzentada como marcas de pneus derrapando no
asfalto molhado. Suspirou resignado e usando os lugares comuns que assimilou
durante a profissão, preparou todos os chavões para responder aos repórteres e
encerrar aquela questão capciosa:
– Sentimos tanto quanto os familiares, que sofrem mais do que ninguém a
perda dos entes queridos e têm motivo de sobra para ficar irritado. Tudo leva a
crer, no entanto, que se trata de um trágico equívoco, lamentável mas sem
nenhuma ligação com a onda de violência que desce dos morros e sai das favelas
alagadas para atingir menores e meninos delinqüentes de rua. Uma coincidência,
mas um fato isolado e triste. Por enquanto é só, gente. Bom serviço para todos.
Mattos foi dizendo as últimas palavras e se encaminhou ao gabinete,
agradecendo aos repórteres como sempre fazia, dirigindo-se a cada um deles.
Aparecer nem sempre é vantajoso para o policial. Aliás, a não ser que se pretenda
ser candidato a algum cargo, nesses tempos bicudos de perseguição à figura do
policial aparecer demais nunca é vantagem. Ser leve e invisível são qualidades
essenciais a cargo tão vulnerável, que todo policial deveria carregar consigo.
Os repórteres se afastaram um tanto decepcionados, uns indo embora,
outros procurando contatar a redação para encaminhar a matéria. É possível que
entre eles alguém se interesse pela linha investigativa e busque nos casos, em
entrevistas breves com escreventes e subalternos da delegacia, encontrar mais
luz para elucidar o mistério que envolve situações assim. Alguém que pense enfim
em ganhar o Prêmio Esso de Reportagem ou até o Pulitzer... Quem sabe?
O detetive Mattos sumiu para o outro lado e se recolheu à tranqüilidade da
sala quente mobiliada com mesas velhas polidas de preto, entre armários de aço e
cadeiras desconfortáveis de encosto duro. Na mesa acumulavam-se
irregularmente montes de papel, faxes, maços de cigarro vazios, relatórios,
38
isqueiros, caixas de fósforo, misturados a contas de luz, gás e telefone (pagas e a
pagar), alguns cadernos de jornais, revistas não lidas.
O sinal de modernidade do escritório estava instalado na mesa lateral – um
computador conjugado com impressora – o novo e o velho no mesmo espaço
dividido com rádio-comunicador de última geração, vários telefones funcionando e
mudos, a máquina de escrever manual, um cinzeiro cheio de clipes, raspa de
lápis, pontas de cigarro a não mais poder e, claro, cinza a mais cinza
transbordando por todos os lados.
Mattos sentiu-se em casa. Sentou e acendeu mais um cigarro olhando a
principal manchete do jornal O Popular – dedicado a fatos sensacionalistas. As
letras garrafais destacavam o encontro macabro dos corpos de quatro meninos no
terreno baldio. As fotografias ressaltavam o vermelho que sujavam as roupas e
muito sangue em volta dos corpos. Esse detalhe dava na vista e aumentou a
curiosidade de Mattos. Havia muito sangue e nenhum sinal de violência, nem
marcas de torturas, arranhados, membros quebrados, arrastões, coisas assim. O
olhar experiente do detetive reparou que havia, inclusive, uma enorme serenidade,
uma aura tudo circundando o ambiente, os cadáveres.
As fotos tristes ilustravam a reportagem. Fotos que não caberiam em
nenhum álbum mas que ele, por força da profissão, tinha de ver diariamente. Sua
cabeça inventava flashes cheios de contrastes com as fotografias que se vê em
casa fazendo comentários e rindo, retratos dos álbuns de festas tradicionais,
casamentos, aniversários, batizados, linkando-se à memória dos folhetos das
agências de turismo. Bahamas, Hawaii, Fernando de Noronha, São Luís,
Nordeste. Por que o mundo não continuou sendo aquele paraíso edênico que a
Bíblia nos contou? Quem destruiu tudo isso? Adão? A serpente? A maçã? Eva?
**************
Enquanto duraram os trabalhos de construção do elevado da Linha
Vermelha a Rua Bela no bairro operário de São Cristóvão se transformou toda ela
num vasto, sujo e deserto canteiro de obras. Máquinas, betoneiras, ferramentas,
areia, cimento, ferro retorcido, madeira, tapumes, tudo se amontoava numa
loucura só ao longo da rua. Em conseqüência as baratas, ratos, escorpiões, os
mais diversos insetos, de repente ficaram despidos das entranhas da terra, dos
ralos, tubulações, das veias subterrâneas, esgotos – e afloraram à superfície em
busca de espaço para sobreviver.
Daí em diante foi a vez da população se ver atacada pelos males que
derivam desse ambiente nocivo, além da normal chateação e da poeira invisível.
Alergia, irritação das mucosas, dor de cabeça, dificuldade de respirar, enjôos,
vômitos inesperados. Idosos e bebês, por circunstância natural da idade, eram os
mais afetados e viviam freqüentando os ambulatórios disponíveis para
39
suplementos vitamínicos, antialérgicos, vacinas, nebulizações, soros, tudo que
viesse amenizar o ataque repentino de tantos males.
Por outro lado a molecada encontrou naquela confusão um espaço novo,
naturalmente voltado às aventuras, perigosas algumas, que costumam atraí-la.
Após as aulas os meninos se acostumaram a ir ao local alimentando idéias e
invenções naturais da idade, futucando buracos, explorando as cavernas, catando
coisas, fazendo descobertas naquele mundo novo. O espaço novo se transformou
em imenso laboratório natural, provocando a imaginação e a criatividade,
enriquecendo o efervescente pensamento dos adolescentes que encontravam ali
o espaço ideal da fuga em busca de heróis, imaginários ou não. Para eles
mocinhos e bandidos transitavam livremente entre a tela da TV e a realidade.
Para a maioria dos moradores – que já eram obrigados a conviver com o
alto índice de poluição das pequenas indústrias do bairro – a obra do elevado
chegou para se transformar num vizinho indesejável, capenga, lento, que veio
encher a casa, a varanda, os cômodos todos, em ambientes empoeirados sujeitos
às intermináveis sessões de limpeza, com uma previsão futura mais triste ainda
porque a pista de alta velocidade iria passar a poucos metros dos prédios que
resistiram à onda de demolição.
Não é difícil imaginar-se a situação num quadro de trânsito intenso e
permanente, o ruído infernal dos motores, o barulho irritante das buzinas, o
incômodo causado pelo pó finíssimo, que se tornaria cada vez mais filtrado pela
passagem ininterrupta dos veículos, prenúncio de inevitáveis acidentes, fim da
tranqüilidade, do silêncio noturno. Uma Rua Bela que jamais seria aquela mesma
que consta das descrições históricas, pacata rua de subúrbio, calma, pacífica,
distante.
*************
Para a segunda semana de março de 1992 o calendário gregoriano
reservou um dia aziago, uma sexta-feira 13. E apesar de ninguém mais acreditar
em superstições – pelo menos é o que dizem da boca pra fora – o achado dos
corpos de quatro meninos mortos num dos becos que circundam a Rua Bela foi
atacado de maneira sensacionalista pelos jornais e vinculado diretamente ao dia
aziago. Os jornais de resposta popular, principalmente estes, exploraram o fato
em manchetes alarmantes, transformando-o em matéria para atrair público. A
chacina da sexta-feira 13... Um filme de horror.
O assassinato de menores na Baixada Fluminense – área de maior
periculosidade no Rio de Janeiro – desde há muito aparece na imprensa
internacional até como fato corriqueiro, mas num bairro próximo, cerca de 20
minutos do centro da cidade, considerado proletário mas abastecido de hospital,
escolas, delegacias, jamais tinha ocorrido e certamente era motivo para as mais
deslavadas explorações, comentários, repercussões.
40
Quatro meninos vestidos com uniforme da escola municipal, quatro crianças
ainda em formação, incapazes de cometer algum crime, quatro garotos que jamais
alimentariam as ambições dos seqüestradores e afins porque pertenciam a
famílias pobres, quatro guris que sequer justificariam as despesas com armas e
balas para grupos de extermínio, quatro moleques que viviam cantando, imitando
conjuntos de rock que viam nas TVs – uma coisa realmente difícil de entender e
explicar, mesmo para a cabeça experimentada do detetive Mattos.
O material escolar encontrado em posse dos meninos, cadernos, livros,
mochilas, tudo foi recolhido e vistoriado pelo detetive, que não teve dificuldade
com a perícia. O exame de corpo delito em poucos dias chegou às suas mãos
sem que registrasse qualquer anormalidade como envenenamento, nem algo que
indicasse uso de tóxicos, álcool, cola. Apenas refrigerante, balas, doces, biscoitos
haviam os meninos ingerido naquele dia. Todos perderam a vida do mesmo modo:
anemia profunda por perda extremada e incontrolável de sangue.
Passada a primeira euforia do achado, a imprensa o deixou de lado e ele
pôde investigar tudo tintim por tintim, com a calma necessária, socorrendo-se
primeiro do amigo e colega Roberto Santos, médico legista de alto conceito.
– Queimaduras de cigarros, marcas de tortura?
– Nada, negativo... Foi a resposta
– Picadas de agulhas?
– Negativo!
– Algum indício de tóxicos nos pulmões?
– Nada parecido.
– Sangue, vísceras, estômago?
– Nada, só o trivial, comida de moleque mesmo.
O detetive Mattos agradeceu ao colega perito e desligou o telefone
lentamente, a mão flutuando no ar, segurando o aparelho silencioso, enquanto a
mente fervilhava em pensamentos freqüentando os altiplanos da imaginação.
Mattos sozinho pensava em voz alta, a lógica transportando-o diretamente – como
um vôo ponto a ponto – diretamente a um ponto inacreditável. Então ele soltou um
risinho nervoso:
– As histórias policiais REALMENTE existem...
41
Só que tudo o transportava a imaginação a algo incrível que nem os jornais
mais espetaculares, nem as mães com o sentimento mágico que têm, nem as
ONGS que atuam livre de peias, nem mesmo toda a população da humanidade,
que se deixa levar por estórias extraordinárias, ninguém enfim (muito menos os
repórteres sensacionalistas), seriam capazes de acreditar na solução apresentada
ao caso.
Mattos era o portador de uma bomba repousada nas palmas das mãos
prestes a estourar e transformar em picadinho as suas entranhas. Pegou a
maçaroca de papéis, cadernos, recortes de jornais, notas que poderiam ser úteis e
levou tudo para casa. Já teria divertimento intelectual por longo tempo. Um
trabalhinho extra para o fim de semana que poderia levá-lo diretamente à
confirmação de tudo que imaginava e ter o caso resolvido, mesmo ao custo de
ouvir reclamações da família pela mudança de planos. Já imaginava a sogra e a
mulher dizendo em coro:
– Esse Mattos não tem jeito mesmo!
Não precisava dizer que, mais que a imprensa, entidades de defesa, as
mães dos menores, os religiosos, a pressão para resolver o caso era mais forte
em casa mesmo. Com o caso resolvido a vida voltaria à normalidade (se é que se
pode achar que a vida do detetive é uma vida normal)...
*************
– Ianomânis. – Yanomanis. – Iânomanis. – Yanomamis.
Mattos procurava acertar com a pronúncia e a grafia daquele nome bem
brasileiro mas não de todo conhecido. Depois de vasculhar todo o material –
escolar ou não – que os garotos possuíam, o detetive descobriu algo que os
uniam em comum. Eram recortes de jornais, páginas de livros, textos sublinhados,
fotocópias de revistas e de publicações consultadas em bibliotecas.
Curioso em saber mais detalhes da coincidência o detetive Mattos procurou
a diretora da escola que confirmou que “devido ao destaque ultimamente dado aos
assuntos ecológicos e principalmente devido a realização da Eco-92 no Rio de
Janeiro, a maioria das classes foi convocada a apresentar trabalhos sobre o tema
da ecologia, recursos naturais, populações aborígines e, evidentemente, as
condições atuais de sobrevivência das tribos indígenas.”
Pois o trabalho que unia aquele grupo de estudantes era a história da
aculturação dessa tribo arredia cujos contatos visando à pacificação haviam sido
feitos recentemente. Na realidade os indigenistas procuravam salvar aqueles
índios da anunciada invasão de suas terras objetivando construir uma estrada. Os
resultados dessa incursão, afora pequenas reportagens feitas pelas tevês, nunca
foram divulgados mas soube-se – em off – que fazendeiros, garimpeiros e
42
exploradores de madeira aproveitaram-se da pacificação para ganhar muito
dinheiro. Na ocasião algumas tribos resistiram à exploração de suas terras e
vários índios morreram misteriosamente. É claro que até as crianças sabem como
somar 2 + 2...
O trabalho de pesquisa do grupo realçava principalmente os aspectos
conflituosos da aculturação, cujo resultado afetou direta e tragicamente crianças e
adolescentes da tribo Ianomâni. Os cadernos apresentavam trabalhos fartamente
ilustrados formando um belo quadro ecológico muito colorido, cheio de fotos de
pássaros, vegetação, animais da fauna brasileira, a formação geométrica das
tabas e, claro, índios vestidos em trajes cerimoniosos, utilizando o arco e a flecha,
pescando, caçando ou mostrando a vida cotidiana da tribo, as lendas e crendices.
Alguma coisa naqueles recortes soava familiar ao detetive...
*************
O detetive Mattos viu-se levado pela lembrança de um encontro que teve há
muito tempo atrás com um velhinho de cabelos brancos, simpático e sorridente,
que fazia passar as horas sentado no Bar Amarelinho, na Cinelândia, bebericando
uma tulipa de chope intercalada com doses de cachaça. Aos 90 anos o prazer de
Nunes Pereira era contar as histórias e aventuras que ele mesmo viveu durante os
anos de convivência entre os índios da Região Amazônica, que o consideravam
um irmão. As aventuras na selva do Maranhão encheram-no de orgulho e
sabedoria, tornando-se verdadeira enciclopédia sobre o assunto, referência para
qualquer estudioso do tema.
Nunes Pereira conhecia como ninguém a vida dos índios, seu habitat, seus
costumes, histórias, lendas, hábitos, leis, hierarquias, epopéias e o amor pela
natureza. Desse famoso antropólogo maranhense Mattos ouviu a primeira
referência respeitosa e eloqüente do índio brasileiro. Do indigenista também ouviu
pela vez a palavra Ianomâni – que nossos vizinhos hispânicos grafam Yanómane
– porque essa nação ocupou a vasta região amazônica situada nas fronteiras do
Brasil, Peru, Colômbia e Venezuela.
Claro que para eles a fronteira não existia, eram moradores daquela terra
toda situada entre picos e montanhas que conheciam como ninguém. Nunes
Pereira contou a Mattos como foram importantes os ianomânis no auxílio à
expedição que iria fazer o mapeamento do Pico da Neblina, num tempo que se
buscava descobrir o teto do Brasil. E enquanto contava dava um conselho:
– Leia meus livros, meu filho, leia os trabalhos dos Vilasboas, do Orlando,
do Cláudio, do Leonardo, do Álvaro, gente que viveu entre os índios e pode falar
mais sobre isso que muitos antropólogos de sala e escrivaninha.
Corria o ano de 1946 quando missionários fizeram o primeiro contato com a
tribo ianomâni na Missão de Matucará. O sistema de aproximação ainda era a
43
mesmíssima tática da tripulação de Cabral. Missionários iam aos acampamentos
abandonados – pois era tribo nômade – deixando de presente vários utensílios de
uso doméstico, colares, peças de adorno, bijuterias, espelhos, miçangas, um ou
outro machado, uma faca.
Mesmo aceitando a aproximação de modo pacífico os ianomânis não se
deixavam isolar nos parques anunciados porque eram de natureza a não aceitar
moradia fixa. Subdivididos dentro da própria família tinham atritos constantes com
seus parentes andinos em combates fratricidas. Assim quanto mais recôndita era
a vegetação, mais servia aos propósitos da comunidade errante.
Não obstante ser um povo guerreiro, sempre se mostraram pacíficos e
prontos para ajudar os brancos desde que não houvesse algum tipo de vínculo
nem obrigação. Foi assim que muitos deles se prontificaram a acompanhar a
expedição criada para escalar o Pico da Neblina, aventura que – historicamente –
deixava os homens febris e loucos devido às circunstâncias selvagens da região.
Mesmo assim todos iniciaram bem animados a caminhada. Apesar de notar que
enquanto avançavam o frio se acentuava e a serra mostrava sua natureza
inexpugnável, ninguém imaginou o quadro que se desenhava.
A situação foi ficando mais grave quando os índios seminus se sentiram
ameaçados pela temperatura exageradamente fria. Habituados ao clima tropical
dos baixios, simplesmente foram pouco a pouco abandonando a expedição,
sumindo na mata densa sem dar satisfação, deixando o grupo sozinho. Mas até
mesmo os mais resistentes membros da campanha foram duramente castigados
pelo terreno virgem, pelo frio noturno abaixo de zero, pela umidade excessiva das
terras altas.
As tentativas de alcançar o pico foram infrutíferas e o grupo teve de desistir
a pouco menos de três quilômetros do objetivo final, segundo calcularam. Os
homens foram forçados a fazer uma retirada lenta que se tornou dramática e
dolorosa ao ficarem retidos no solo pegajoso, na mata intrincada, na lama
produzida elas folhas e galhos apodrecidos. Era um caminhar demorado, penoso,
faltaram víveres, os mosquitos e a febre atacavam, alimentavam-se
precariamente, dormiam pior ainda.
A natureza implacável se mostra impiedosa com aventureiros que, mesmo
preparados para situações difíceis e com muita experiência na selva, não esperam
tantas dificuldades. Alguns índios já aculturados que serviam de guia e de
intérprete também foram castigados com a perda da própria vida, caboclos ficaram
gravemente enfermos, outros se extraviaram nas brenhas e foram encontrados
dias depois à beira da morte. Pelo menos de uma coisa ficaram sabendo: os
ianomânis foram mais espertos quando instintivamente desistiram da expedição
retornando para as tabas na planície amazônica quente e úmida.
*************
44
– Leia livros, meu filho. Leia todos os trabalhos dos Vilasboas, sem
esquecer do Leonardo e do Álvaro, que apareceram menos na imprensa. É relato
de gente que conviveu com a natureza dos índios. Vivemos anos nas matas
comendo, morando e até casando com indígenas e sabemos mais sobre eles do
que muitos indigenistas que nunca saíram das salas das bibliotecas.
As palavras do velho amigo e antropólogo Nunes Pereira trouxeram
recordações que fizeram o detetive Mattos voltar o foco da investigação para o
livro que lhe fora autografado pelo próprio autor: “Morongüetá-Um Decamerão
Indígena”. Talvez estivesse ali o segredo para elucidar a investigação em
andamento. A intuição do investigador policial (só igualada pela intuição feminina),
dizia que ali iria encontrar ajuda direta à solução do caso.
Lá pelas tantas da leitura minuciosa, Mattos esbarrou numa lenda
fantástica, “O Mito dos Baris - A Dança dos Mortos”, de inacreditável semelhança
com a tragédia dos meninos da Rua Bela.
“Quatro meninos Ianomânis eram baris – isto é,
cantores dançarinos – que viviam freqüentando e animando
com canções e bailados as festas religiosas e pagãs.
Ficaram famosos porque tinham vozes maviosas que se
casavam perfeitamente, completando-se uma com a outra. O
quarteto mostrava perfeito entrosamento durante a exibição
das danças, com coreografias inventadas na hora mas que
pareciam ter sido ensaiadas com afinco dada à
concatenação conseguida. Tanta foi a fama e tantas as
famílias que os convidavam para animar as festas que correu
o mito de que a presença dos meninos trazia bons agouros
ao lugar, às pessoas, aos objetos, à casa. Tantas quantos
fossem as festas que havia lá estavam eles: nascimentos,
batizados, nos rituais dos adolescentes, noivados e
casamentos. Até durante o rito da morte e mumificação lá
estava o grupo presente cantando e dançando as exéquias.
Se um aldeamento novo era levantado os baris eram
convidados de honra para cantar nas malocas antes de
serem habitadas, nos roçados antes de serem plantados, nos
paranás antes de ser feita a primeira pescaria, na florada e
na colheita, no abate dos animais. Um dia foram chamados
para um enterro e era funeral de muitos ianomânis mortos
em confronto com brancos, brancos fazendeiros, caboclos
garimpeiros, brancos invasores, muitos madeireiros, brancos
matadores. A aldeia toda estava incendiada, as malocas
destruídas, plantações derribadas, cadáveres por todo lado e
os meninos baris pela primeira vez representaram os ritos
em pranto, demorando-se mais num canto separado onde
estavam as cabaças de barro ainda úmidas feitas às pressas
45
para acolher os corpos dos curumins. Contaram quinze
potes, choraram quinze vezes, dançaram quinze danças,
cantaram quinze cantos fúnebres. Os baris continuaram
cantando e dançando sem parar durante toda a noite quando
ficaram sozinhos na aldeia, abandonada pelos sobreviventes
em fuga. No dia seguinte um grupo de religiosos acudiu ao
local e encontrou os baris mortos derreados sobre o
montículo onde os potes com o corpo dos curumins estavam
enterrados. Foi uma consternação geral. Os corpos corados
de urucum conservavam a pele lisinha como a cútis dos
anjinhos. A terra úmida estava regada de vermelho do
sangue dos baris. Somente após muita pesquisa os
indigenistas descobriram que os baris escolheram para
morrer o ritual dos feiticeiros ianomânis: uma minúscula
incisão era feita sob a unha do dedão pé esquerdo que –
sem dor nem sofrimento – provocava a perda total do
sangue, expelido diretamente para o solo através de um
minúsculo tudo de capim bambu. Os meninos baris viraram
heróis e tiveram um enterro misto das tradições ianomâni e
cristã.”
*************
– Alô Roberto, Deus ajuda a quem madruga!
Assim o detetive Mattos saudou o colega que cumpria o plantão de sábado
no laboratório, no afã de esmiuçar corpos que perderam a vida tragicamente em
busca de minúsculas pistas e sinais que ajudassem a encontrar culpados e levá-
los ao julgamento dos homens. Roberto riu e respondeu de imediato:
– Deus ajuda a quem cedo madruga! – o que é mais ainda, Mattos. É um
prazer ouvi-lo. Aqui, como você sabe, trabalho é que não falta. Já sei o que você
quer tão cedo. É sobre os meninos da Rua Bela, não é? É um trabalho e tanto,
mas espero concluir em breve.
Depois de ouvir vastos cumprimentos pelo trabalho que executara, o perito
ouviu calado o pedido demorado do colega detetive.
– Não precisa justificar nada, Mattos, já ouvi todos os pedidos que podem
ser pedidos no mundo. Não é agora que vou me admirar. E já que você está com
pressa, agüenta na linha... É pra já...
O detetive Mattos não descolou o telefone do ouvido enquanto consumia
ansiosamente quatro cigarros seguidos e vários cafezinhos. Pouco tempo depois o
perito Roberto Santos retornou, relatando em detalhes a resposta. Mattos ouviu
tudo, respeitosamente calado, sem interromper a exposição. Depois o silêncio foi
46
mútuo e o pensamento de ambos os policiais caminharam juntos a uma só
conclusão.
– Suicídio, Mattos, você tinha razão. Suicídio...
– Suicídio. Você acreditaria nisso Roberto? Um pacto de suicídio entre
adolescentes – repetiu para si mesmo. Quem, afinal, vai acreditar nisso? E como
explicar?
O perito não soube o que responder porque não era chegado a lendas e
costumes selvagens, mas se congratulou com o detetive Mattos efusivamente.
– Mas você tem nas mãos todos os elementos necessários para basear e
concluir o inquérito, Mattos, embora seja difícil convencer a todos, principalmente
às mães, porque aí envolve o sentimento de perda e dor.
– Procurarei mostrar às mães que, afinal, o sacrifício dos meninos foi por
uma boa causa. Se é que a morte, em qualquer circunstância pode justificar a
defesa de uma causa...
– Só você para chegar a essa incrível conclusão sem ser legista. Parabéns,
Mattos! E não esqueça de me mandar uma cópia do inquérito para meu super
secreto Arquivo X...
Mattos não escondeu a pontinha de orgulho diante das exclamações
admiradas de Roberto. Essa, aliás, era uma das poucas compensações de tão
ingrata profissão: o respeito e reconhecimento dos colegas. Roberto, porém, não
demorou nadinha em estragar a alegria de Mattos.
– Mas amanhã eu não quero por nada deste mundo estar na sua pele, caro
colega! Se chamarem você de charlatão, trapaceiro ou mágico, ainda será elogio!
Vou mandar-lhe o laudo mas não me chame para explicar nada. Vou viajar. Vejo
você na TV.
Roberto disse as últimas palavras em tom de gozação, mas ao fim corrigiu:
– Se precisar sabe onde me encontrar. Boa sorte. Aliás, toda a sorte do
mundo!
No outro lado da linha o detetive Mattos riu nervosamente ao se imaginar
jogado às feras, ter que defender a polícia, que mais uma vez seria atacada como
instituição. Já se via alvo do ridículo, condenado por chegar à conclusão que não
fosse a mais óbvia: chacina a meninos de rua. Enfim, fazer o quê?
47
O autor
Quem sou eu? Meu nome é Salomão Rovedo (1942), tenho formação cultural em São Luis (MA),
resido no Rio de Janeiro. Sou escritor e participei de vários movimentos poéticos nas décadas
60/70/80, tempos do mimeógrafo, das bancas na Cinelândia, das manifestações em teatros, bares,
praias e espaços públicos.
Tenho textos publicados em: Abertura Poética (Antologia), Walmir Ayala/César de Araújo-CS, Rio
de Janeiro, 1975; Tributo (Poesia)-Ed. do Autor, Rio de Janeiro, 1980; 12 Poetas Alternativos
(Antologia), Leila Míccolis/Tanussi Cardoso-Trotte, Rio de Janeiro, 1981; Chuva Fina (Antologia),
org. Leila Míccolis/Tanussi Cardoso-Trotte, Rio de Janeiro, 1982; Folguedos (Poesia/Folclore),
c/Xilogravuras de Marcelo Soares-Ed.dos AA, Rio de Janeiro, 1983; Erótica (Poesia),
c/Xilogravuras de Marcelo Soares-Ed. dos AA, Rio de Janeiro, 1984; Livro das Sete Canções
(Poesia)-Ed. do Autor, Rio de Janeiro, 1987.
Inéditos que estou tentando publicar em e-books: Liriana (Contos), O Breve Reinado das Donzelas
(Contos), Estrela Ambulante (Contos), O Pacto dos Meninos da Rua Bela (Contos), Ventre das
Águas (Romance), Poesia de Cordel - O Poeta é Sua Essência (Ensaios), O Cometa de Halley e
Outros Ensaios (Artigos Publicados em Jornais), (Poesia): Pobres Cantares, 20 Poemas Pornôs e 1
Canção Ejaculada, Glosas Escabrosas (Xilogravura de Marcelo Soares), Blues Azuis & Boleros
Imperfeitos, Ventre das Águas, Amaricanto, Viola Baudelaireana e Outras Violas, Templo das
Afrodites, Amor a São Luís e Ódio, Anjos Pornôs, Macunaíma (Em Cordel).
Outras coisinhas que fiz: publiquei folhetos de cordel com o pseudo de Sá de João Pessoa; editei o
jornalzinho de poesia Poe/r/ta; colaborei esparsamente em: Poema Convidado(USA), La
Bicicleta(Chile), Poetica(Uruguai), Alén(Espanha), Jaque(Espanha), Ajedrez 2000(Espanha), O
Imparcial(MA), Jornal do Dia(MA), Jornal do Povo(MA), A Toca do (Meu) Poeta (PB), Jornal de
Debates(RJ), Opinião(RJ), O Galo(RN), Jornal do País(RJ), DO Leitura(SP), Diário de
Corumbá(MS) – e outras ovelhas desgarradas, principalmente pela Internet.
Tenho também e-books disponíveis gratuitamente no site: www.dominiopublico.gov.br
Endereço: Rua Basílio de Brito, 28/605-Cachambi-20785-000-Rio de Janeiro Rio de Janeiro Brasil
- Tel: +55 21 2201-2604
Foto: Priscila Rovedo
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Compartilhamento
pela mesma licença 2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite
http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative Commons,
559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA. Obs: Após a morte do autor os direitos
autorais devem retornar para sua filha Priscila Lima Rovedo.
