Salomão Rovedo (org.)
Abgar Renault
Antologia de
SONETOS
Exceto “Sonetos Antigos”,1923
Compilados de “Obra Poética” ‐ Record, 1990
Rio de Janeiro
2001
2
POETA NOVO POETA
No centenário de Abgar Renault (1901-2001) ¹
“No poeta, quebra-se o elo da transmissão: o indivíduo, por instantes, opõe-se à
sociedade – consciente ou inconscientemente – e, com os mesmos processos de língua-
social – também consciente ou inconscientemente – cria os seus valores individuais,
sua língua-indivíduo: estilo.”
Antônio Houaiss: Seis poetas e um problema, MEC 1960.
"Vós, poetas, não sabeis o amargo de ser ou não ser poeta quando o mundo em dor
se alarga e em água se reduz e cintila, quando o amor em nossa carne viva morde a
sua garra ou seta, ou quando, na hora mais morta da noite, entre mar e mar, a
vida só existe no olhar intenso da treva a escrutar dentro da insônia grávida o que
fizemos da nossa vida."
Abgar Renault: Prefácio de desculpas, A outra face da lua, José Olympio,
INL 1983.
¹(Nas Indicações biobibliográficas sobre o autor do volume Obra Poética (Record 1990),
consta, verbis, "Nascido aos 15 de abril de 1903, em Barbacena, Minas Gerais". A
Enciclopédia de Literatura Brasileira de Afrânio Coutinho e J. Galante de Sousa
registra o ano de 1901).
Para o leitor, apaixonado ou não, a poesia traz segredos e com eles o mistério. Cada novo
livro é um portal de deslumbrante paisagem, o poeta lido e relido se transforma em novo autor, cada
volume reaberto é renovação, nova idéia, redescoberta de amor, ritmo intenso, imagem fixada. A
poesia não envelhece. Assim, o (re) encontro com a poesia muitas vezes também se faz por osmose,
atração indescritível, escondida atrás de meandros, ritual vodu, hipnose, puro magnetismo, sonho,
incenso e tarô. Vagando dentro desse universo – e mais alguns – apenas a leitura de um poema, Filho
morto, incluído no livro “Ensolarando Sombras”, de Vera Brant, provocou a transferência direta para a
alma e o coração de Abgar Renault, transportado à “uma paisagem de fluidez de luz”.
Aberta a primeira porta, olhos escancarados, o passo seguinte foi desenterrar no sebo [o
poeta é raro] o volume Obra Poética (Editora Record 1990), que junta os livros “A princesa e o
Pegureiro”, “Sonetos Antigos” (1968), “A Outra Face da Lua” (1983), “A Lápide Sob a Lua” (1968),
“Sofotulafai” (1971), “Cristal Refratário”, “Íntimo Poço”, “Thanatos”, “O Rio Escuro”, desvairar-se com a
lírica irreprochável de uma poesia cuja raiz circunda o coração, as vísceras, todas as artérias, mas nem
por isso deixa de ter origem contemporânea, nem de pertencer à elite cultural, pós modernista.
Singular. E plural.
Não foi fácil, por outro lado, o poeta decidir aparecer, despetalar-se do casulo em que estava
aprisionado por entraves das profissões que havia optado exercer: político, educador, diplomata. Pois
tal dúvida suscitou uma amistosa revolta em vários contemporâneos, que literalmente o obrigaram a
apresentar a arte poética para publicação. Abgar Renault já havia provocado grande entusiasmo em
Tristão de Athayde, o primeiro e desvendar a determinante de um poeta em cuja obra parecia "tão
clássico em sua modernidade." Vários outros se debruçaram curiosos ante a claridade despendida pela
letra que não perdia a alma, mas avançava resoluta para o futuro.
3
O conterrâneo e contemporâneo Carlos Drummond de Andrade, amigo do "admirável e
esquivo poeta", estranhou haver nesses tempos "um autor fugindo a ser editado". Drummond foi um
daqueles que não descansou até que Abgar Renault resolvesse entregar-se ao sétimo dia de criação,
apresentando seu trabalho ao editor José Olympio, para que perdesse por fim a fama de ser "um poeta
avesso a aparecer em livro". Assim todos poderiam dividir com o poeta de Itabira a poesia que trazia em
seu cerne "uma aguda visão do mundo e do ser, envolta em magia verbal".
Uma noite marcha sobre mim
Eu carreguei o meu corpo de abelhas e relâmpagos
e me escorri em sonho e sede à tua espera,
e o meu planeta descreveu a órbita infinita da esperança de ti
com os seus rebanhos de incêndio e desespero.
Sonhei-me lã sobre as tuas espáduas escarpadas,
pele sobre a tua, escamas, tempestade e erosão
em todo o curvo território das tuas arquiteturas,
fulvo campanário a clamar por tua constelação.
Banhei de ávido vinho as praias e as escadarias
onde surgiria o sol do teu tropel universal,
tingi de esmeraldas e sabores o dia complexo,
dei à sombra o esplendor de límpido metal.
Não sei o que sonharam dentro de mim estas mãos e esta boca,
mas eu esperava ser a tua habitação e habitar-te
com a fluida força, o solto peso e a exatidão
com que a água no côncavo busca a forma.
Por que se nublou e desfolhou o cristal interior
em que vacilavas para a minha escarpa? Por que rolaste
do fio de um minuto, pelo outro vértice,
desaparecendo sob o olhar estéril do meu pântano?
Sem sonho gritam meus olhos na oceânica solidão,
recuam palavras partidas e beijos derrotados,
estiram-se meus braços como trilhos para nenhuma viagem,
e uma noite marcha sobre mim cheia de frutos rotos, luas arruinadas e cemitérios.
A estrada parece de fácil trilhar uma vez percorrida. No caso particular de Abgar Renault, o
poeta optou por uma poesia ao mesmo tempo íntima e universal, sem associar-se a escolas e
institutos capazes de determinar algum tipo de fronteira ou limite ao poder de criador. Livre,
simplesmente livre, como deve ser toda arte criadora. Pôde assim correr todas as trilhas, expandir-se
a limites intoleráveis dentro de uma produção absolutamente impecável. Abgar Renault foi quem
primeiro estabeleceu mais nitidamente o poder imaginativo dos contrastes, festejando
poderosamente o claro e o escuro, a cor e o gris, a luz e a sombra, a fealdade e a beleza. Integrou a
poesia às demais artes, levou-a ao âmago da natureza periscópica que cerca o homem.
4
A linguagem depurada, inata em Abgar Renault, foi elemento fundamental para que
expoentes da nossa cultura rendessem-lhe a mais exaltada admiração, citando como exemplo pós-
modernista a "poderosa linguagem lírica, sempre associando a vocação especulativa à sensibilidade que não recusa
problemas humanos", além de considerá-lo "uma das chaves que explicam a projeção e o prestígio da poesia
brasileira contemporânea" (Adonias Filho. A poetisa Henriqueta Lisboa, como todos, se impressiona
com a inviabilidade de Abgar Renault, édito apenas para poucos privilegiados, desconhecendo-lhe o
talante na arte de se manter escondido. Tal invisibilidade não conseguiu deter a poetisa, nem deixá-la
de ressaltar os méritos, ao reconhecer que "a construção do seu poema se recorta em técnica delicadamente
geométrica, sem espraiar de sentimentos nem respingos de espuma."
Curiosamente o mesmo soco que me agrediu agradavelmente ao conhecer Abgar Renault
neste início de ano 2001, tenha outrora atingido o também poeta Mário Chamie: “A poesia brasileira
alimenta, ao longo de sua história, um jogo de oposições e contrastes. Esse jogo não implica necessariamente rivalidade
mortal dos pólos opostos, de tal modo que um sobreviva à custa da exclusão do outro. A tradição dos opostos
pendulares de nossa poesia não elimina os contrários. Não. Na verdade, o que ela estabelece é uma transfusão das
substâncias próprias de cada um. Transfusão sem a qual nem um nem outro subsistiria.” (Mário Chamie-
“Enigma: Claro e Escuro”-Suplemento Cultura-O Estado de São Paulo, 30.9.1984, apud “Obra
Poética”, cit.).
O poeta concede vênia ao rigor classificatório que incita a santificação de poetas titulares,
mesmo à revelia dos mesmos: “A tradição dos contrastes em nossa poesia, talvez, já seja a evidência de que é
impossível definir a sua substância, a não ser considerada ela própria um enigma. A poesia brasileira, nesse sentido,
acolhe a realidade nuclear desse jogo. Passa por ela o corte transversal da duplicidade básica em que a luz se opõe à
sombra, o claro se opõe ao escuro.” (Mário Chamie, op.cit.)
Entre o claro e o escuro acende-se o arco-íris, figura permanente na ótica de Abgar Renault.
O enigma que excitou Mário Chamie levando-o a realizar o ensaio enfrenta a disparidade paralela de
poetas do naipe de Gregório, Drummond e Abgar. Interessa-nos o último: “Refiro-me a Abgar Renault.
Ele não está entre Gregório de Matos e Carlos Drummond de Andrade. Abgar Renault situa-se no centro daquela
indagação, com a independência de quem refaz a substância do poema, na sua vivência e na visão que tem de si mesmo
e do mundo.” (Mário Chamie, op.cit.)
Por fim, Mário Chamie – com lucidez e claridade – enquadra a poesia de Abgar Renault
numa dimensão sem molduras: “Se Abgar Renault é uma primeira pessoa plural e sujeito do verso que
conjugamos, o que ele fez de si, o fez para nós no melhor legado da nobre tradição de nossa poesia.” (Mário Chamie,
op.cit.).
Isso se pode ler claramente em Perguntas ao crepúsculo/I:
Mas por que tamanho azul?
Por que parado em silêncio
esse automóvel sem cor?
Quem veio, quem voltará?
Por que também esta grama
e tantos passos ausentes?
Por que escrevo cartas velhas,
nova letra, verde tinta,
5
desesperadamente,
à estrela Alfa ou Gama,
que, clara, tão clara, pinta
de surdo luto e segredo
o raio de lua e sol?
Por que hoje uma fita escura
a marcar página em branco
neste livro em minha mesa?
E uma garrafa de vinho
– púrpura, vívido e bêbedo –
por que na frente de mim,
sem mãos, sem lábios, sem copo?
Por que nos olhos, no ouvido,
sem o possessivo minha
a curva concha marinha
cheia de mim e sonatas
de Mozart – frágeis, mas sempre?
Por que não ser seqüestrado
pela resposta à pergunta
sepultada em meu peito?
Por que, para ser feliz,
por que, para que não o ser?
Por que contabilizar
arcaicos números mortos,
buscando débito e crédito,
e procurar receber
escassos, dúbios cifrões
há tanto tempo caídos
em exercícios já findos?
Março, 1975
Para ver como são as aparências: nem sempre uma coisa é uma coisa. A palavra de Carlos
Drummond de Andrade veio mais cedo, mas – hoje se vê – ficou escondida nas fronteiras de um
espaço em que Abgar Renault ainda não transitava plenamente. Claro estava que o poeta iria crescer
e muito.
“Abgar Renault figura numa antologia de poesia moderna como poderia figurar – se tivesse idade provecta –
numa antologia dos últimos parnasianos. Não esquecer que começou modelando “sonetos antiguos”, num tempo em que
Bilac apenas se despedia com a Tarde e a poesia chamada modernista era apenas um poema de Manuel Bandeira no
Malho: “Quando perderes o gosto humilde da tristeza...” (Carlos Drummond de Andrade “O Pessimismo de
Abgar Renault”-Confissões de Minas, 1944 apud “Obra Poética”, cit.).
Se o modernismo no Brasil se transformaria num rotundo fracasso (para alguns setores da
chamada elite cultural), na poesia transitaria de passagem apenas, animando as almas como um hálito
renovador, mas que carecia ser destrutivo para vingar. A poesia bebeu o leite do modernismo, o
néctar, depois cresceu, desmamou. E Abgar Renault – de sólidas humanidades – reinventou, numa
série de 24 sonetos que deu nome de “Sonetos Antigos” (1923), toda a emoção camoniana e dos
sonetistas clássicos. Era muita audácia, justo numa época em que aferventava o modernismo na boca
6
do vulcão cultural que se transformou o eixo Rio - São Paulo. Não sabiam o quê daquilo restaria, se a
colheita farta, se apenas espaçados rescaldos em alguns cantos, antes de se transformar em fumaça.
Naqueles tempos nem mesmo Carlos Drummond de Andrade poderia antever em Abgar
Renault um poeta que, despudoradamente, trespassaria os movimentos literários com a liberdade e o
poder de uma voz tão impecável, acima de tudo e de todos, à qual não se poderia mover nenhuma
crítica ou censura. Quando Abgar Renault faz poesia todos se calam respeitosamente. “Mas vem o
modernismo – continua Carlos Drummond de Andrade – e Abgar Renault é situado nele sem perder sua
característica fundamental, o culto às formas decorosas de expressão. Nessa imensa falta de respeito que foi o
modernismo, Abgar conservou o respeito próprio e o respeito dos outros.” (Carlos Drummond de Andrade,
op.cit.)
Dentro dessa poesia de caráter mágico descobre-se abismado o mundo particular dos sonetos
de Abgar Renault. Quando lidos assim, metidos em máscaras de carnaval veneziano, escondidos
entre florestas de poemas, os sonetos de Abgar Renault conseguem passar livre. Mas basta uma visão
mais atenta para ver que o espaço que medeia entre um soneto e outro é ocupado por uma espécie
de viaduto sentimental, humano, caloroso. Há um invisível mas claro-escuro elo de ligação entre os
sonetos. Neles Abgar Renault se solta, se desnuda por inteiro, sem pudor, sem freio, sem limitação.
Foi sob a forma do soneto que Abgar Renault escolheu para tratar os temas mais íntimos,
para dar recados cabalísticos, para falar aos seus como se estivesse sentado junto, conversando na
intimidade das salas ou dos quartos, quando o tema era o amor, o erotismo, a paixão da mulher
amada, a amizade, o apego aos próximos. Apesar de terem sido publicados entremeados aos poemas,
os sonetos de Abgar Renault provocam o sentimento mais que de unidade, ultrapassando além
mesmo as fronteiras da íntima cumplicidade.
Não se trata apenas de semear toda a poesia nos catorze versos que compõem o soneto
clássico. Ao compô-los o poeta Abgar Renault caminha pelas frases com a calma de asceta, a
tranqüilidade de alguém que dá os primeiros passos para percorrer uma longa estrada. Mas quando o
soneto chega ao fim deixa a sensação de que tudo foi dito, com todas as palavras, sem economia e
contenção, sem a concisão estética que tantos apregoam, sem agredir a gramática, principalmente,
sem economizar a beleza, em versos que acumulam som, cor, luz, perfume, gosto. E uma
sensualidade de sabor bíblico, “estes rosais do último céu desperto”, verdadeiramente imperceptível a
leituras apressadas.
Foram esses tais detalhes e a excepcional qualidade da poesia de Abgar Renault que Carlos
Drummond de Andrade quis destacar, com propriedade, quando fuzilou a imensa falta de respeito que foi
o modernismo, evidentemente referindo-se, entre outras coisas, à tentativa frustrada de Mário de
Andrade de impor uma fala brasileira a nível cultural. Mas havia essa imposição mesmo ou foi defeito
de interpretação?
O próprio Mário de Andrade cita o fato em carta a Prudente de Moraes, neto: “Meu destino é
viver e dentre estes que andaram modificando a maneira de ser artística dos brasileiros, na certa de que sou dos mais
vividos. Isso eu gozo. Às vezes, está claro, me irrita a maneira com que tendências sérias, elevadas e sinceras, em que
me meto, sejam reduzidas a pó-de-traque pelos continuadores. Como é o caso do brasileirismo, e o caso da língua,
problema tão nítido na minha inteligência desde o princípio e que foi pavorosamente, enjoativamente desvirtuado por
todos os que não compreenderam a parte puramente experimental da aquisição de estilo e
7
principalmente de enunciação de caracteres não fixos mas generalizáveis da nossa maneira
de pensar e sentir, e consequentemente de exprimir.”
(Cartas de Mário de Andrade a Prudente de Moraes, neto-1924/36–Georgina Koifman (org)–Nova
Fronteira 1985).
Poderia se dizer que somente Guimarães Rosa veio a entender o que seria uma "fala
brasileira", ao atracar sua memorável obra ao brasileirismo a que Mário de Andrade se referiu, apesar
da fala do autor de Grande Sertão: Veredas ficar restrita às fronteiras de Minas Gerais – ou às
fronteiras das Gerais, território que na verdade extravasa para além de Goiás e Mato Grosso.
Mas se Abgar Renault conservou o respeito próprio e o respeito dos outros, certamente não deixou de
percorrer outros destinos, porque tem a natureza dos experimentalistas, dos aventureiros e
exploradores, para os quais nenhum caminho deve ser percorrido se não for uma estrada nova, cujas
curvas são desconhecidas, as escarpas e desfiladeiros um desafio permanente. Essa forte impressão é
a feitiçaria imposta pela redescoberta desse novo poeta, que escreve aliando a natureza animal da poesia
à liberdade de escrever, “porque o sopro de uma treva contagiosa / influiu, passando, a minha forma e coloriu o
meu olhar”.
E assim, livre e sem cabresto, sem medos, freqüenta os salões e as catedrais com a mesma
dignidade com que penetra no cárcere e na capela mais simples. Usa de todas as formas – não
envergonha nem se prende a nenhuma delas. “O poeta mete a língua na vida alheia, na língua alheia, na obra
alheia, na dor alheia e na própria dor”, como disse Cacaso de Glauco Mattoso.
A vida tem uma faca na mão
Vamos parar de ler. Paremos de escrever.
Olhos e mãos circulam no papel
ao serviço da dor e da desgraça,
mas as palavras são frias e sem fel
para exprimir o desespero dessa taça.
Ninguém sabe escrever. E ninguém pode ler
o que fica, depois de tanta luta fútil,
a escuridão desvirginada do teu ser
na indiferença de uma folha de papel.
Hoje, ontem, amanhã – amanhã sobretudo –
a vida sempre tem uma faca na mão,
vai sob as unhas, vai direto ao coração,
dói nos olhos, nos pés, dói na alma, dói em tudo,
torna toda a poesia um jogo raso e inútil.
Abgar Renault é um poeta consciente e livre. Manteve-se encolhido no limbo premeditado,
com medo daquela "poesia equilibrada, consciente, silogística, que nasce, cresce e se conclui como um teorema ou
uma fórmula estatística..." (Prefácio de desculpas). Necessário fosse, não teria pejo em usar a gramática
inteira – o passado e o presente – em sua poesia, pois tudo o que diz o faz com todas as palavras e
paisagens a que tem direito. No entanto, dono de técnica apurada, não se preocupa em ser adjetivo,
8
substantivo, conciso ou contido – se essas fórmulas venham para danificar a sua idéia, desequilibrar o
que pretende construir. Aplica no sonho e na matéria o poder do imaginoso, é fantástico na
descoberta de novas e belas construções, extraordinário no detalhe, insuperável nas cores e luzes.
Encontrou soluções esmeraldinas, até mesmo para as imagens e fotografias desgastadas pelo uso
contumaz. Não é fácil, não, nada é truque, principalmente porque “chega um momento em que a vida é
distância, e tudo é tarde.”.
A descoberta dessa poesia atualizada, didática e exemplar, obriga juntar os sonetos num só
pacote, para que a leitura dos mesmos em conjunto transmita a mesma sensação de felicidade e
alegria. Apesar de Abgar Renault obedecer nos sonetos à forma tradicional, sem exceder-se, em
algumas poesias nota-se a mesma cumplicidade honesta, tanto em emoção quanto na temática. Os
sonetos são reflexos de coisas, situações, crenças, ideologias e fatos muito pessoais ou
extraordinários. Não que haja neles uma unidade, nem isso é necessário para atestar a beleza e
qualidade, mas há sim uma forte identidade, cumplicidade irmã, intimidade impublicável, parentesco
excessivamente familiar. Uma sala, um espelho quase sempre presentes guardam íntima versatilidade
e desavergonhada pureza, um “silêncio de sombras entre folhas”.
Enquanto pode foge da "esfinge que ontem, na estrada de Tebas, fitou em mim os seus olhos
e me dissolveu". Simplesmente não quer ser comparado, prefere a invisibilidade a ver sua obra
poética "reduzida a esta rala poesia, a esta ou nenhuma poesia sem surpresa e sem mistério, a este coração nu, direto,
elementar, irreversível...", conduzida a excessivo debate, desgastantes comparações, debitada a
compulsões teóricas, em respeito à opção de caminhar outro trilho que não o puramente literário.
Agora que se computa um centenário de nascimento à sua biografia, o que fazem os guardiões da
mina poética deixada por Abgar Renault, que não a expõe toda se a cultura luso-brasileira, a poesia
latino-americana assim o exige? Não se sabe...
O fato é que Abgar Renault, embora tenha conseguido e leveza dos anjos, não conseguiu
tornar-se invisível, se é que tentou. Numa peça encaixada em "A outra face da lua" (Livraria José
Olympio Editora/Pró-memória/INL 1983), intitulada "Prefácio de desculpas" – que aqui vai inteira –
ele, o poeta mesmo, nos deixou um itinerário, o mapa de uma derrota, algo em que confessa a
dificuldade sentimental que tem em exercer plenamente a poesia:
Perdoai-me a soberba de haver-me sonhado vosso irmão,
sem ver nem ouvir estéril vácuo nas minhas palavras,
que não soube nunca encher meu grave coração.
Perdoai os versos incomunicáveis do chão de lavas
e de pedras em que vivo. Perdoai o vinho, o sal, o pão
sem fé que meu corpo e minha alma receberam gratuitamente.
Perdoai perdidamente a voz esquiva e outrora,
que entre os esbeltos cantos de profundas vozes
se compôs de tristeza essencial e de vaga alegria malcontente,
se ergueu, e se apagou de pobreza e de fadiga.
Perdoai-me se me esqueci a mim sentado entre vós,
como um de vós, e não reconheci meu destino tão comum,
e procurei dar-lhe forma impossível, sem o hálito de fogo que anima a elementar argila.
Perdoai, em mim, a quem se viu um dia sem destino nenhum.
Vós, poetas, não sabeis o amargo de ser ou não ser poeta
quando o mundo em dor se alarga e em água se reduz e cintila,
9
quando o amor em nossa carne viva morde a sua garra ou seta,
ou quando, na hora mais morta da noite, entre mar e mar,
a vida só existe no olhar intenso da treva a escrutar
dentro da insônia grávida o que fizemos da nossa vida.
Não podeis saber como arrasa saber o que é poesia,
ouvi-la e vê-la onde está, sentir que nasce de um sem-querer,
às vezes de fortuito encontro de domésticas palavras
em coito inesperado, que gera sentidos novos e novos sons,
e não poder captá-la, nem à noite, nem à tarde, nem ao aberto dia,
nem acordado nem desacordado nas surdas tumbas do sono...
percebê-la, evasiva e arisca, esgueirando-se entre todos os vocábulos bons ou maus,
feios ou belos, da língua mais ilustre ou mais plebéia...
Tê-la doendo agudamente no sangue e vê-la, quando irrompe visível,
– idéia sem forma ou forma sem idéia –
reduzida a esta rala poesia, a esta nenhuma poesia sem surpresa e sem mistério,
a este coração nu, direto, elementar, irreversível...
(Oh, o íntimo cansaço da poesia equilibrada, consciente, silogística,
que nasce, cresce e se conclui como um teorema ou uma fórmula estatística...)
Sobre tudo ignorais, ignorareis (sois poetas!) a suada impotência
de não ser vossa aquela mão, esse ouvido, certo sortilégio, a ciência,
a antena, o acaso, o não-sei-quê divino, humano, aéreo,
que condensa e repete o poder de todas as filogêneses
e faz nascer numa folha de papel, entre vertiginosos traços,
a rosa, Júlio César, um sapo, a Virgem Mãe, uma estrela em pedaços,
um carbúnculo, esta salamandra, e a esfinge
– a esfinge que ontem, na estrada de Tebas, fitou em mim os seus olhos e me dissolveu.
Não sabeis, não sabereis jamais, como eu,
Quanto mata sentir que a poesia nascida da punhalada mais aguda é triste concha vã,
Sem nenhum eco de mar, e que para ela não existe amanhã.
(1950)
A literatura, porém, cobra audácia. Aqui vão audaciosamente transformados num conjunto
único e indivisível, os sonetos de Abgar Renault, somados a alguns poemas assinalados (*), que não
foram publicados na forma tradicional, mas que são considerados aquilo que o próprio Autor
chamou de sonetos excessivos, porque dando o formato visual do soneto se verifica que é de fato um
soneto. Enfim, num julgamento extremado, há quando muito um tratamento abusado: peca-se por
excesso.
Esse pecar com prazer, porque ler a poesia de Abgar Renault jamais será excessivo – porque
para o poeta o “viver passou aqui: foi asa / e um dizer de pássaro remoto.”
Salomão Rovedo
Rio de Janeiro, Cachambi,
Dezembro 2000/outubro 2001.
Obs: Este é um trabalho de admiração, feito sem intenção comercial e sem pretensões literárias,
dedicado aos admiradores do poeta Abgar Renault e estudiosos de poesia brasileira. Por isso mesmo
não pode nem deve ser comercializado. (SR)
10
OS SONETOS:
01 - ALEGORIA 49 - PARÊNTESES
02 - ENCANTAMENTO 50 - SONETO DA ILUSÃO/II
03 - SONETO DO IMPOSSÍVEL 51 - SONETO DA DESILUSÃO
04 - SONETO ROMÂNTICO 52 - SONETO DAS PERGUNTAS
05 - HUMILDADE 53 - ABRIL
06 - PÉRIPLO 54 - SONETO BRANCO
07 - SONETO DOS OLHOS 55 - ÁPICE
08 - FLOR (*) 56 - LETES
09 - PAISAGEM 57 - IMPREGNAÇÃO
10 - SONETO MELANCÓLICO 58 - SAUDADE
11 - SONETO DO EQUÍVOCO 59 - PARA ESQUECER
12 - MANHÃ 60 - ARCA DESPOJADA
13 - CLARO E ESCURO 61 - PERGUNTAS À NOITE
14 - DESESPERO 62 - CONSTRUÇÃO
15 - CAMINHOS DO ESQUECIMENTO 63 - SEM AMANHÃ
16 - NÉVOA 64 - MITO TERRESTRE
17 - VAI CHOVER 65 - ÚLTIMA E PRIMEIRA
18 - SONETO CATASTRÓFICO 66 - MAIS DO QUE TUDO
19 - A TORRE E O POÇO 67 - ÚLTIMA VIAGEM
20 - SOB TEU SILÊNCIO 68 - TEMPO E LUGAR
21 - SONHO DE VERÃO DE UMA NOITE 69 - POENTE
22 - ESQUECER E LEMBRAR 70 - EPITÁFIO/II
23 - TEMA ETERNO 71 - SEPULCRO (*)
24 - DE NINGUÉM 72 - RETRATO DE LETRAS
25 - EM VIAGEM 73 - SONETO PÓSTUMO
26 - FIM (*) 74 - PERTO E LONGE DO ANO 2000
27 - NO VÉRTICE 75 - RESÍDUO
28 - NO IMÓVEL DIA 76 - AD TE CLAMAMUS...
29 - SOLIDÃO 77 - HERANÇA DE HOMEM
30 - SONETO AO POETA CARLOS DRUMMOND 78 - A VIDA TEM UMA FACA NA MÃO (*)
DE ANDRADE 79 - SOBRE ESTE RIO
31 - SONETO DA INSÔNIA 80 - DESENCONTRO
32 - REGAÇO MATERNO 81 - LUZ/II
33 - TARDIA OFERENDA 82 - DUAS ILHAS
34 - ENTARDECER 83 - WE ARE SUCH STUFF...
35 - SONETO ONÍRICO 84 - OMNIA FLUUNT
36 - ANTE UMA ESTÁTUA 85 - HUMILDE ASPIRAÇÃO
37 - A PEDRO NAVA 86 - CAMINHO DA ESPERANÇA
38 - DELZO 87 - VIDA/II
39 - ESTRAMBOTE DO MORTO VIVO 88 - EPÍLOGO
40 - ELEGIA/I 89 - CONDIÇÃO HUMANA
41 - SONETO DA ILUSÃO/I 90 - ANOITECER
42 - PARA ALÉM DO CÉU 91 - CONDIÇÃO HUMANA/IV
43 - ALTA NOITE/I 92 - NEM PORTA NEM FLOR
44 - SOB A ROCHA 93 - ITINERÁRIO
45 - BLACK-OUT (*) 94 - FLECHA DE OURO
46 - FOZ 95 - FATUM
47 ALTA NOITE/II 96 TUDO É FRAQUEZA
48 O EXCESSIVO SONETO 97 CONDIÇÃO HUMANA/V
11
De: “A princesa e o pegureiro”
“À minha Ignez* – coração sem mácula – esta resposta do
meu coração agradecido.”
*Ignez Caldeira Brant, esposa de Abgar Renault
01 ALEGORIA
Em vão busco acender um diálogo contigo:
a alma sem tom da tua boca de água e vento
despede cinza, névoa e tempo no que digo,
devolve ao chão o meu mais longo pensamento,
e entre cactos estira esse deserto ambíguo
que vem da tua altura ao vale onde me ausento,
procurando o teu verbo. O silêncio, investigo-o,
e ouço o naufrágio, o vácuo e o deperecimento.
Sonho: desces a mim de um céu de algas e rosas,
falas às minhas mãos vozes vertiginosas,
e palavras de flor no teu cabelo enastro.
Desperto: pairas ainda em silêncio e infinita:
meu ser horizontal chora treva e medita
tua distância, teu fulgor, teu ritmo de astro.
02 ENCANTAMENTO
Ante o deslumbramento do teu vulto
sou ferido de atônita surpresa
e vejo que uma auréola de beleza
dissolve em lua a treva em que me oculto.
Estás em cada reza do meu culto,
sonhas na minha lânguida tristeza,
e, disperso por toda a natureza,
paira o deslumbramento do teu vulto.
É tua vida a minha própria vida,
e trago em mim tua alma adormecida...
Mas, num mistério surdo que me assombra,
Tu és, às minhas mãos, fluida, fugace,
como um sonho que nunca se sonhasse
ou como a sombra vã de uma outra sombra...
12
03 SONETO DO IMPOSSÍVEL
Não ouvirás nem luz, nem sombra inquieta
das sílabas que beijam tuas asas,
nem a curva em que morre a ardente seta,
nem tanta eternidade em horas rasas.
Não medirás a bêbada corola
que abriste no final do meu sorriso,
nem tocarás o mel que canta e rola
na insônia sem estradas onde piso.
Não saberás o céu construído a fogo,
que tua jovem chave cerra e empana,
nem os braços de espuma em que me afogo.
Não verão os teus olhos quotidiana
a minha morte de homem embebida
no flanco de ouro e luar da tua vida.
04 SONETO ROMÂNTICO
São infância este amor e seu poder:
na pedra que te vê olho uma rosa,
onde não pisas ouço a murmurosa
queixa dos sonhos que não podem ser;
vejo o teu gesto dar à noite o luar,
conformar vida e morte, e um só momento
dos teus lábios tornar célere ou lento
o caminho do tempo; lanças no ar
os olhos, e repete-se a criação;
do que desprezas faço a luz dos dias:
roubo do chão cacos dos teus espelhos...
E os habitantes do meu coração
vão navegando verdes geografias
nos bergantins dos teus sapatos velhos.
13
05 HUMILDADE
Minha humildade de água me trouxera
ao mais íntimo pó dos pós de ti
e rira à desatada primavera
os ouros e cristais que ela sorri.
Trajada de urze, barro, líquen e hera,
ficara em desbotado e eterno aqui,
marcando, à tinta de ar, pelo ar a espera
de se entreabrirem tempestades e
silêncios para os lumes do teu passo.
Modelara-me em terra ou limo crasso
para ser teu desdém, objeto ou chão.
Vivera no final de relva e furna,
tornara o coração ilha noturna,
século, inverno a dormir o teu clarão.
06 PÉRIPLO
Sopraste a rocha, aluíste o parapeito,
em tuas mãos o todo despenhou-se,
como si de ar e espuma feito fosse
para teu sonho e brinco e teu efeito,
e teu reinado súbito plantou-se,
imensamente, num deserto estreito,
cobrindo a areia morta de seu peito
de azuis ovelhas e de trigo doce.
Teu poderio chove em ondas frias
e em reversivo oceano se dilata.
Parada, a mesma noite de ontem vela.
Cego caos, com seus seres e seus dias,
prossegue, doendo, a silenciosa, abstrata
circunavegação da tua estrela.
14
07 SONETO DOS OLHOS
Tu és teus olhos cúmplices e graves.
Neles murmuram apagadas vozes,
dormem o tacto dessas mãos velozes
e o peso oculto de pejadas naves
cortando águas convulsas, antes suaves,
cheias de malferidos albatrozes;
e, entre chamas sem cor, passos ferozes,
há uma flor soterrada a sete chaves.
São súbitos teus olhos como facas
desembainhadas fulgurantemente
nos avessos das tênebras opacas.
Atrás de suas pálpebras incertas
tacteia cega luz um poço ardente,
correm abismos, erguem-se florestas.
08 FLOR (*)
A flor aberta no teu rosto
abre na noite árida e surda
uma paisagem de águas frescas,
de tinhorões, avencas, murtas,
ovelhas límpidas e músicas;
na vida velha, de sol posto,
mortos jardins e faces secas
faz circular seu vinho nítido,
que lábios e astros embebeda
com seu clarão de um gosto híbrido,
entre raiz e luz e fruto,
pungente mel, beijada seta.
Eu quero a espada de um minuto
do teu espinho, ó flor aberta.
15
09 PAISAGEM
Se acaso eu ainda (ou já) não existisse,
teria o mesmo rosto essa paisagem,
a mesma verde luz de meninice
nos olhos de pretérito viagem.
Ver-me seria qual se me não visse:
como se olhasse ausentemente a aragem,
um beijo que nenhuma boca disse,
grão de nada na sombra da folhagem.
São de silêncio e gelo as suas flores,
têm os seus frutos a distância e as cores
de céu que não chegou a amanhecer.
E eu sofro em mim todos os homens, quando
ergo a minha alma lívida, cantando:
Vê-la é belo (e mortal) como viver!
10 SONETO MELANCÓLICO
Quando o teu sol de luar de ti se esquece,
e seus raios, ausentes, se consomem
sobre o pesar, a nódoa, o abismo e a prece
da minha obscura circunstância de homem;
ou quando a sombra do teu dedo cobre
a minha estrada e a minha sede antigas,
e o teu rumor lava o meu mundo pobre,
com arco-íris, ovelhas e cantigas;
ou, no ar, a tua forma transeunte
relâmpagos escreve, e frutos, e ondas,
não sei o que suplique, nem pergunte,
e bebo o escuro do silêncio aberto,
por temer, ó manhã, que me respondas
tua escada de fogo e o meu deserto.
16
11 SONETO DO EQUÍVOCO
Como se eu fosse este ar que atravessaste,
conservo em mim o rastro reticente
de linhas de água, fogo, asa e serpente,
composição de deus erguida em haste.
Como se fosse o rio que cruzaste,
sonho uma barca de ouro transcendente,
que me navega tempestuosamente
com seus remos de música e contraste.
Como se fosse o espelho em que te viste,
fende-se em minha sombra um cristal triste.
(Flores e ninhos buscam tua mão.)
Como se fosse o deus a quem amasses,
compreendo o fluido rosto de mil faces,
do alto leio a raiz no último chão.
12 MANHÃ
Silenciosa manhã! A minha estrada,
prevendo longe tanto céu desperto,
acorda a linha dúbia do deserto
e embarca na distância iluminada.
De entressonhar o teu fulgor tão perto,
recompõe-se partida badalada
e enganoso esplendor de tudo e nada
ilude gasto calendário aberto.
O desejoso chão de águas chorosas,
este ar, a cor de dúvida das rosas
esperam com seu canto retardio
a chegada sem voz do teu minuto,
teu sorrir, tua luz, teu verde fruto
e o jamais do teu fúlgido navio.
17
13 CLARO E ESCURO
A lâmina da tua graça diurna
falqueja sobre a noite mil imagens
que vão enchendo perecível urna
de pecúlios de brilhos e linguagens.
Aclaras este vácuo, o vento, e furna,
os destinos das naus sem equipagens
e vertes a parábola noturna
do alfabeto das últimas folhagens.
Também a mim fulmíneamente feres,
e em meu escuro acendes, quando queres,
a condição iluminar, que é tua;
tornas-me transeunte céu de rio,
transpassado de altura e de teu frio,
teu íntimo fulgor de espada e lua.
14 DESESPERO
Fulgura o luar, e lembra-me que existes:
uma lança me fura lado a lado,
e sinto-me deserto e embebedado
das bebidas mais pálidas e ristes.
Doem o ar, o silêncio, a hora pendida
– tal de invisível haste incerta rosa,
e a paisagem copia, silenciosa,
o avesso desta vida numa vida.
Fecho os túneis das noites e dos dias,
neles me morro e enterro sem morrer.
As gastas mãos de tudo estão vazias,
pesam os pés de pedra e a alma cadente,
enchem-se os olhos lancinantemente
da cegueira mortal de não te ver.
18
15 CAMINHOS DO ESQUECIMENTO
Tenho temor das cousas mais distantes
e das cousas mais próximas de ti;
hoje, amanhã e todos os instantes,
o céu, o chão, o sol, a flor, o aqui.
Perecem os teus gestos e semblantes
entre os que perderei e o que perdi;
não aprendo teus olhos viajantes,
e é mel de fel que neles vejo e vi.
És tempo e todas: não serás nenhuma
nas minhas mãos que vazam; sou um lado
apenas da tua hora de ouro e espuma:
sorrires ou ficares ou não seres,
dares-me aquele goivo ou teu reinado
são futuros sem fim de me esqueceres.
16 NÉVOA
Este som, esta cor, estas areias;
as curvas do horizonte, seio e rio;
tantos mármores, músicas e aldeias;
o azeite, o vinho, o pão; calor e frio;
as estradas, os ninhos, as colméias
e a luz; o olhar no sonho do navio
que vai sonhando as horas e as sereias,
e rasga espumas, ventos e o vazio,
– tudo se apaga em névoa de pobrezas;
sopram frautas distâncias e tristezas
perdendo altura montes, aves, sólios;
vacila o dia e fecha-se a paisagem:
em céu e terra cumprem sua viagem
corpo e sombra da ausência dos teus olhos.
19
17 VAI CHOVER
Já vai chover, e eu vou estar mais triste.
Chuva é distância: esfuma, apaga, esconde.
Doerei por não saber se ainda existe
o verde luar e sonha um quando e um onde.
(É talvez mais mortal haver sorrido
que ter chorado: talvez guarde a boca
sombras que os olhos já terão perdido...)
Sinto distância em mim. A vida é oca,
e dentro dela chovo, transbordando,
minha cinza, meu longe, estes em que ando
restos de sons e faces de arrebol;
e vejo entre submissa névoa e vento
reabris-se em curva de ouro o pensamento
das horas que moraram no teu sol.
18 SONETO CATASTRÓFICO
Caminha a deusa, e estala o mundo ao peso
da sua subversiva formosura:
desmancham-se astros, tombam céus, e a altura
rui a um distante olhar do seu desprezo;
curvam-se flores e recuam rios,
murcham pássaros, sonhos, pensamentos;
ergue-se o chão, jazem os pés dos ventos,
e corações, centauros e navios
tremem nos ares trêmulos... Os sólios
desabam, e das órbitas os olhos
disparam como setas incendidas;
enoitecem as mãos, fendem-se as frontes,
transbordam os socavões dos horizontes
de naufrágios, fogueiras e suicidas.
20
19 A TORRE E O POÇO
De pensar-te, pensou meu pensamento
rosas de gelo sobre hastes de neve,
pálidos mundos, mar e estrela ao vento,
formas de chuva caminhando leve
e sepultando a luz de um firmamento;
ardentes fontes a murchar a breve
olhar e gesto, tristeza de fragmento
que a solidão sobre o silêncio escreve.
Pensou meu pensamento, de pensar-te,
pensamentos sem letras, estandarte
de abismo e incêndio, a viagem e o destroço
de mãos de luar que despertavam vidas,
vinhos sem lábios, jóias malferidas,
diálogo esquivo entre uma torre e um poço.
20 SOB TEU SILÊNCIO
Não me doeria ser o teu ditado,
e só pelos teus olhos tudo ter;
sob teus pés sentir-me derramado
como seu chão de afeto e de prazer;
ser em teu sonho gesto de passado,
buscar teu sol e lua e dissolver-
me, pelo seu excesso fulminado;
ser fragmento da sombra do teu ser:
ainda formas de luz inventaria,
frutos no céu, manhãs na ramaria,
montanhas de ouro, lira à flor do mar,
se o sim nem não, sem letras e sem boca,
em que te enterras não me fosse a oca
morte onde murcho e cevo a dor de amar.
21
21 SONHO DE VERÃO DE UMA NOITE
Se eu encontrasse o til de uma intenção
em resto de unha tua ou num só fio
solto dos teus cabelos, meu vazio
fluíra em ouro sobre a tua mão,
pusera chama a fria imensidão
do teu reinado e mar fizera o esguio
sonho de águas em que arfa o teu navio,
entre âncoras e velas de evasão,
sob a avidez da carga prisioneira;
do fundo dos teus olhos sem desígnios
surgira a grave noite que tu és;
esquecerias a última fronteira
e atirarias aos meus lagos ígneos
o universo que sobe dos teus pés.
22 ESQUECER E LEMBRAR
Esqueço tudo que lembrar devia
porque te li e lembro esta leitura:
pés, braços, pernas (quase tu); o dia
nas mãos; a luz da voz; a prematura
sombra no olhar imenso; a ausência fria
que não disfarça vida em sepultura;
a fronte grave; o andar que arrasta e guia
os homens; o verão sob a frescura
do corpo cheio de manhãs; os dentes
rindo brancos na curva contagiosa;
o torso e o ventre sob a mesma lei
do teu clima de mar; teus continentes;
o céu fechado e, nele, a lira e a rosa,
reino surdo, sem cetro e mão de rei.
22
23 TEMA ETERNO
Amar-vos sem sonhar breve esperança
de na fuga dos dias vos reter
– eis, Dama, cujo desamor não cansa,
meu cego modo natural de ser.
Dobrado à vossa face de esquivança,
volvendo acre pesar em vão prazer,
de si não tem nenhuma segurança
quem vos quer sem querer e por querer.
Sou afligido barco de naufrágios,
cheio de estrelas, de corais e rosas;
deste impossível no impassível mar
soçobrarei, levando estes presságios,
esta carga, estas velas já saudosas
da loucura do inútil navegar.
24 DE NINGUÉM
São do olhar (de mais nada de ninguém)
a luva ardente e a rosa abandonadas;
a solidão dos braços com braçadas
de áspides, de papoulas e de além;
e, esquecida de quando, o que e quem,
a forma de sozinhas alvoradas,
com luzes para todas as estradas
e as mesmas bordas que o infinito tem.
Não terás, minha mão, a solta luva,
nem fecharei em mim a nua rosa;
dos braços sem abraços não verei
as curvas de ouro e de ouro em minha curva,
– e atiro mágoa e vida à boca ansiosa
cujo silêncio não conhecerei.
23
De: “A outra face da lua”
“À memória de meus pais”
25 EM VIAGEM
Montanhas, vales, céus – tudo nevoento.
Toda a paisagem num burel de bruma,
que ora se adensa, ora se esgarça e esfuma,
e é um bocejo de tédio e desalento.
Planície aqui; além surge e se apruma
o cabeço de um monte. Agora, lento,
um rio serpenteia e, sem intento,
despenha, ao longe, vórtices de espuma.
Desperta, enfim, minh’alma adormecida,
numa ânsia intensa de emoções estranhas...
A dor é um triste aceno que me convida...
Saudade minha! és tu que me acompanhas,
através da tristeza indefinida
destes céus, destes vales e montanhas.
(12.2.20)
26 FIM (*)
O que eu perdi não foi um sonho bom,
não foi o fruto a embebedar maus lábios,
não foi uma canção de raro som,
nem a graça de alguns momentos sábios.
O que eu perdi, como quem perde uma outra infância,
foi o sentido do enternecimento,
foi a felicidade da ignorância, foi, em verdade,
na minha carne e no meu pensamento,
a última rubra flor do fim da mocidade.
E dói – não esse gesto ausente, a que se apagam
as flores mais solares, mas uma hora,
– flor de momento numa breve aurora –
hora longínqua, esquiva e para sempre morta,
em cuja escura, inacessível porta
noturnos olhos cegamente vagam.
24
27 NO VÉRTICE
No vértice de nunca e sempre, o ouvido
desconhece a surdez do lusco-fusco
e não compreende os pássaros do olvido
que compõem de ausências o crepúscu-
lo; formas, regressando do finito,
despem a pele de invernia e luto,
e ergue-se em prata a voz de morto mito;
chegam em carros de rodas de um minuto
pensamentos de fruto, rosas, face,
que em torno da lareira de ontem se amam;
a sombra acende-se; outro verde nasce;
e fábulas e sóis, em convivência,
dentro de adormecido olhar derramam
novas letras de sonho e de existência.
28 NO IMÓVEL DIA
Um malfingido sol o céu ilude:
pensamentos de nova madrugada
à terra lançam outra juventude;
junto aos degraus de repentina escada
o morto mapa indica a longitude,
o caminho do após, a fria enseada
e a quilha ardente ao largo naufragada,
e sobre a estrela a rocha do talude.
Doem nos ares lâminas de lanças.
Chorosas mãos libertam esperanças:
esvaídos astros de melancolia
nascem do poço e silenciosamente
acompanham o som de luz ausente
dentro da solidão do imóvel dia.
25
29 SOLIDÃO
O rio se entristece sob a ponte.
Substância de homem na torrente escura
flui, enternecimento ou desventura,
misturada ao crepúsculo bifronte.
Antes que débil lume além desponte,
a sombra, que se apressa, desfigura
e apaga o casario em sua alvura
e a curva esquiva e sábia do horizonte.
Os bois fecham nos olhos os arados,
o pasto, a hora que tomba das subidas.
Dorme o ocaso, pastor, entre as ovelhas.
Sobem névoas dos vales fatigados
e das árvores já enoitecidas
pendem silêncios como folhas velhas.
(29.12.51)
30 SONETO AO POETA CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE
Amo-te o engenho subversivo e grave,
que levedou seu próprio pão de vida
e nele talha a forma apetecida:
tarde de chuva, sol, sal, pouso de ave.
Amo-te o verbo extremo de suicida,
essa implícita música sem clave,
pélago no recôncavo da nave:
tua poesia isenta e acontecida.
Amo-te a destra, que nos ares lança,
de dentro da tua arca a nua herança:
os teus conflitos de esplendor e bruma,
teus peixes, teus demônios, tua ordem,
– claros enigmas que no tempo acordem
teu cosmos e teu caos de pedra e espuma.
26
31 SONETO DA INSÔNIA
Um emergente vértice resiste.
Sua luz contagia a escuridão
onde os teus olhos se consumirão
reconstruindo o silêncio onde subsiste
a furna de que, um dia, tu partiste.
Com tua carga de fulguração,
viajas a treva, e uma conflagração
te arrasta ao mesmo cais aceso e triste.
Quando derivas, lusco e fusco, à borda,
diálogos cindem queda e evanescência,
o desfazer se esfaz em refazer.
No combate que incende a noite e a acorda,
não terás teu quinhão de morte e ausência
e és improvável como o amanhecer.
(4.2.52)
32 REGAÇO MATERNO
No céu de chão, de chumbo e de ferrugem
uma água flébil longamente nasce;
em fundas furnas cavas tubas rugem;
súbitos riscos recompõem a face
da ausência e o seu olhar de antigüidade.
As portas e as janelas estão nuas
e, além, o vulto opaco da cidade
navega as praças, os jardins e as ruas.
A erma chuva, distância solta e pura
que chove sobre o exílio de água e treva,
retoma e restitui: numa vertigem,
atrás da irreparável espessura,
corre uma infância... o medo a acolhe e leva
de volta ao golfo unânime da origem.
(29.3.52)
27
33 TARDIA OFERENDA
Daria as praias do meu pensamento,
seus campos, suas noites e cidades;
dera também meus remos e verdades
e meus sinais de chão e firmamento;
meus morreres anônimos, meu lento
desancorar de antigas mocidades,
meus sinos cheios de descobrimento;
dera o meu sono, o meu olhar deserto
(tão novo sob as pálpebras da vida!),
o triste peito, o abismo e os seus desvãos,
estes rosais do último céu desperto,
o derradeiro trigo, e umedecida
sombra nas minhas despojadas mãos.
(19.8.52)
34 ENTARDECER
A Luíza Sabino Schwarz
Sofro a tarde que murcha escuramente
(é de dentro de mim que ela me foge)
e temo seja o pobre dia de hoje
um derradeiro fruto sem semente.
O céu sem céu e a terra mal acesa
derramam sobre as máscaras tardias
dos homens e das suas alegrias
a naturalidade da tristeza.
Dos teus confins, ó tarde envelhecida,
irreparavelmente acena a vida
frio lenço de aquém e de jamais,
desliza no silêncio em que navegas
e enche com o seu respiro as velas cegas
da absurda nau de treva em que te vais.
28
35 SONETO ONÍRICO
No rumo do corrupto firmamento
a chuva chove a sua chuva inata
e o cavalo de som de negro vento
verticalmente voa e se arrebata.
Entra a palavra azul num pensamento,
e um silêncio de vozes se desata;
crescem mares no tanque do momento,
surge de cada canto uma cascata.
Sombras intersexuais desfilam nuas,
carregando verônicas de luas
nas caprichosas mãos de lírios e árias.
Prados viúvos se vestem de namoro
e abrem as flores guarda-chuvas de ouro
sob o sol das piscinas planetárias.
(1952)
36 ANTE UMA ESTÁTUA
Teu silêncio de mármore gelado
somente mármore de gelo encerra,
sem presente, futuro, nem passado,
e o teu gesto sem dom chama – e desterra.
É alheio esse ar de sonho: foi buscado
à alva distância de neblina que erra
entre as águas feridas no relvado
e o tom de lua imóvel sobre a terra.
É tão ausente teu olhar vazio,
que não sabem teus olhos se este rio
que vês é o rio que com eles olhas.
Triste vôo anoitece a terra baça:
por tua neve e por teu gelo passa,
tal silêncio de sombras entre folhas.
(29.3.53)
29
37 A PEDRO NAVA
Para Nieta (viúva de Pedro Nava)
Ó caudaloso Nava, que fizeste
do fino fio flébil desta vida?
Quem desvestiu assim a tua veste?
Quem desfez tua fronte maldormida?
Que raio armou a tua mão perdida
para abrir o caminho fundo e agreste
da sem retorno pálida partida,
sem sul, sem norte, sem oeste ou leste?
Mil vozes clamam pela tua volta,
novamente a pedir o vasto rio
do teu verbo; mas que alta e nova ciência,
que portão, que janela sem escolta
traduzirão ao teu ouvido frio
o estandarte de dor da tua ausência?
(14.5.84)
38 DELZO
A Vera (Vera Brant)
Não conheceste aquilo que roía
o teu físico ser fundamental
e não soubeste nunca eu a alegria
do teu riso era feita só de cal.
Teu olhar não chorava, nem sorria,
e guardavas do teu oculto mal
uma ambígua expressão, ardente e fria,
em que se misturavam fel e sal.
A lembrança de ti é claridade
onde paira uma nuvem de hora em hora
e escuridão que entre estrelas flui.
Tenho sempre de ti erma saudade,
mas tenho ainda mais saudade agora
de um irmão que eu quis ser e nunca fui.
(5.3.88)
30
De: “A lápide sob a lua”
Tombo, senhor, submisso, mas inconformado na desesperança
e não te reconheço na cruel desnecessidade da tua lança.
39 ESTRAMBOTE DO MORTO VIVO
Ah! de todas as vezes que morri
sempre restou a máscara e uma pétala,
e fingi o meu som de vida viva,
e pude arder sobre raízes frias.
Agora, morro derradeiramente:
não ficou dos pretextos de ficar
nem vago fio ou sombra ou voz ou letra,
e escuto sobre o túnel, sob a treva,
cair o solo e o seu silêncio turvo:
não tenho olhar, nem fronte, nem perfil,
e aço de espelho algum me refletira.
Quem destruiu a luz e no seu vácuo,
fora do céu, deixou, por só lembrança,
minuto mutilado antes do vôo,
viúvo gesto de gelo em mãos de goivo?
40 ELEGIA
Cada momento do meu coração
bebe a memória do teu morto nome,
e este meu resto, em fuga, se consome
entre musgos de cinza e escuridão;
nem a memória só do morto nome,
mas o calado rosto, a inútil mão,
a voz, o peito, a prematura fome
de vida no menino (e homem) de então.
Meu lembrar-te, buscando-te sem onde,
caminha, e amargamente sobe a rua
e o seu silêncio pálido de cal.
Sobe, e deixa, na pedra que te esconde,
entre apagada flor e antiga lua,
póstumo olhar sem tempo, de água e sal.
31
De: “Cristal refratário”
A Clara e Caio Márcio, Rosa Alice e Luiz Roberto, e a meus netos.
41 SONETO DA ILUSÃO/I
Aberto o dia, incalculável rosa
compõe um infinito itinerário,
linha que se insinua, insidiosa,
por chão, por água e horizonte vário.
As frautas do universo involuntário
entornam a paisagem minuciosa,
e, rompido um cristal, do ouro do aquário
voam peixes de música ondulosa.
Súbita noite alaga o olhar da aurora;
as memórias conversam cinza e pomo,
começa a terra em cada mão ferida,
e âncoras doem na raiz de outrora,
pálidas quilhas vão cismando como
no longo mar do tempo é curta a vida.
(12-15.1.52)
42 PARA ALÉM DO CÉU
Teu dúbio ardor de lâmina de espada
caminha em nós e dói gratuitamente
nesta pobreza de almas escarpadas,
e seus golpes sepulta em nossa mente,
e planta em cada mão uma semente
de abismos, cores, números e nada,
e abre em fitas de sóis altas estradas
em que baixam do céu circunferente
as tuas perspectivas de destino;
solta cisnes e pombos de tristeza,
e seca o vinho de mordidas uvas,
e esconde os teus escassos violinos
de crepúsculo e tácitas certezas
numa dilacerada voz de chuva.
(23.7.52)
43 ALTA NOITE/I
32
A pálpebra espia,
atrás de um olhar,
a noite baldia
de morto lugar.
É noite este dia,
é vulto polar
a luz alvadia
de espuma do mar.
Dorme seca lua
em íntima rua
parada a pensar.
Sem olhos que contem,
traspassada de ontem,
a hora expira no ar.
(25.7.52)
44 SOB A ROCHA
Não riscarás no tímido cristal
a sombra de um olhar ou voz ou dedo;
não será devolvido o teu segredo,
nem teu céu, nem a flor de mel e sal
nascida no silêncio mineral
da tua noite de água e de penedo,
– vida que se buscou tão tarde e cedo
na luz do espelho sobrenatural.
O teu rosto, se próximo, escurece
a verde limpidez lunar que desce,
e o teu gesto de posse é velha mão
que sob a rocha tácita sepulta
restos e erros de sol, a concha oculta,
pensamentos de cal, de chuva e não.
(9.2.53)
33
45 BLACK-OUT (*)
Trouxe-o um silvo, um silvo o leva.
Veio; voltou de repente,
o céu está claro agora,
e o azul na luz se refaz.
Mas uma incansável treva,
crua, infatigavelmente,
dia a dentro, noite em fora,
come estrelas, sóis e luas,
lâmpadas, bicos de gás,
lampiões, candeias e velas
nas avenidas, nas ruas,
nas praças, becos e vielas
e nos longos olhos fundos
deste mundo e de outros mundos.
46 FOZ
(Ante um quadro)
Tua sozinha, horizontal nudez
pudera encher os dias e o deserto,
tingir da sua luz o longe e o perto
e a corola da vida abrir em três.
Forma e cores do seu terrível mundo
acenderiam olhos dentro do ar,
e sobre as dimensões do seu arfar
viajaria de Deus o dom profundo.
Sumo de morte arredondara frutos
e divagantes rios, em confluência,
se anunciariam, lestos, sobre a foz:
serpentes, torres, máscaras e lutos
rolariam no vórtice de insciência,
íntimos como boca, língua e voz.
34
47 ALTA NOITE/II
Quantos beijos ou passos ou minutos
restarão entre ti e os teus ponteiros?
E eu deles farão dedos astutos,
ansiosa boca, pés que andam certeiros?
Das tuas nuvens quem serão herdeiros?
No arco-íris entre relva e ouro dos frutos
quem pascerá seus olhos forasteiros?
Terra, folhas e liquens já corruptos
será teu corpo em férias, neutro o sexo,
e desmanchado o involuntário nexo
da insciente máquina de ser e amar.
E que se tornarão teu magro riso,
teu som de sombra, tanto doer sem viso,
suja tristeza de promíscuo mar?
48 O EXCESSIVO SONETO
(A uma estátua vestida)
Não é por seres Tu que és misteriosa:
és misteriosa por estares lua
num vestir que entre não e mas flutua
e recusares a palavra Rosa,
que escrevo em pauta quase vaporosa
para rogar-Te, não que fiques nua,
mas que sejas como és quando és só tua,
quando de Ti és vista como a Rosa
sozinha vista por seus olhos pálidos,
fundos, perdidos entre as alvas pétalas,
que as intenções traduzem de mil ávidos
dedos de homem sonhando a sua pele.
És misteriosa (ou tal Amor Te faz)
por serem teus silêncios hectoédricos
cristais de mudos alfabetos. Mas,
se ao menos nem eu me soubera ser,
embora em duplos ditos esotéricos,
fora sem véu de nada o meu Te ver.
(16.1.76)
35
De: “Íntimo poço”
A Dario de Almeida Magalhães
49 PARÊNTESES
(Mas quatrocentos anos de te doeres
não te dariam fruto nem coroa,
nem pó sutil dos pés do ser dos seres
ou folha da floresta onde ele voa.
Abrires-te ou fechares-te ou romperes
o frio céu, que as vidas afeiçoa,
não movera pesares, nem prazeres
na estrela, esfinge, pássaro, leoa.
Há infinitos pela estrada morta
entre os olhos e o olhar, e a oclusa porta
é um pensamento de deserto e vento.
Há um pêndulo parando de cansaço,
uma espiral que tenta o esquivo espaço
e, antes do chão, este esvaecimento.)
50 SONETO DA ILUSÃO/II
É em teu bastão de lua que apoiamos
o nosso passo obscuro; é com o teu dia
de céu e arco-íris soltos que pintamos
a nossa palha e a nossa estrela esguia.
Secas as esmeraldas dos teus ramos,
fica mais gelo a neve, a rosa esfria,
fogem as casas de ouro que habitamos,
e em nosso espelho um afogado espia.
Perto nasce tanto caminho jovem;
em nossos olhos velhas chuvas chovem
a sua espuma de horas, que o sombreia.
Murcha-se o nosso território arisco,
e choramos a flor azul e o risco
de sonho dos teus pés em nossa areia.
36
51 SONETO DA DESILUSÃO
Soprei aquele espelho tristemente
e enterneci meus olhos sobre o chão.
Sou um regresso, e no meu corpo e mente
noites, ontens e musgos confluirão.
Retardias cidades na vertente
fecharam o seu vulto e o seu clarão,
quando, osso e carne da distância ausente,
eu e eu a sós batemos no portão.
Estas raízes olho com rumo:
dentro de seus exílios me consumo,
e sou o meu convívio vertical.
Desfaz-se em chuva o arco-íris desta vida,
e na espuma da auréola perecida
dissolvo o som, a flor e a estrela em sal.
(26.1.52)
52 SONETO DAS PERGUNTAS
Por que uma vária vela vento em fora
me arrasta para além daquela curva,
e esta âncora, revendo atrás e aurora,
prende meu lenho sob uma água turva?
Quando eu não for, como será o mundo?
Houvera o mesmo chão, se eu não houvesse?
A reta mão não toca o céu profundo;
como o tocara a voz de oblíqua prece?
Por que sou mais mortal e mais ausente
na distância fechada à minha frente?
Quem me esvaziou de mim, de hoje e de aqui?
Entre que relva, em que porão nefando
ou absurda cisterna está vagando
aquele que já fui – e que perdi?
(9.2.52)
37
53 ABRIL
Despeço-me de mim, meus olhos sigo,
de um sino vejo despenhar-se a aurora.
Ó verde escoar de luz! Regresso antigo!
Ó sons de abril! Ó eu em mim de outrora!
Já não sou mais meu diálogo comigo:
rútila forma aqui converso agora,
e descantando as fábulas que digo
os pés lhe escuto sobre a areia da hora.
Brincam frutos azuis e sóis e crianças
dentro do vale vivo no ar suspenso.
Ó reformulação da vida! Ó cor!
Ó morta mão de névoas que hoje lanças
a curva no horizonte no meu lenço
e ao fundo deste espelho a única flor!
(16.4.52)
54 SONETO BRANCO
Que importa esta cidade de cimento,
com seus ombros e pulsos de aço e ferro?
Que importa este ar fendido de asas bruscas,
perfurado de fios e de gritos?
E a fulminante flor de fogo e fumo,
que emerge da matéria dividida?
E as escarpadas casas sem aurora?
E as ruas derretidas sob as rodas?
– Cego por intenção, ó vago Nume,
vejo apenas, no mundo ensurdecido
por homens e por máquinas sem sonho,
o invisível escoar do teu silêncio,
nele confluo, fugitivo, e afundo
meu reino transeunte e meu exílio.
(19.4.52)
38
55 ÁPICE
Vai murchando sob mim relva de sonho
que se insinuava às bordas do futuro.
Vívido e despojado, eu me deponho
aos pés desta hora, e em água o olhar apuro.
Rio de névoas a refluir tristonho,
não me usei: entornei-me em lago escuro;
agora, em mim de mim me decomponho
e a degredos e elipses me misturo.
Do côncavo da curva sem reflexos,
leio a rampa de seixos desconexos,
a máscara sem rosto, a eternidade
atrás do dia, onde fiquei finito:
solo, corpo, alma, silencioso grito
da minha erma naturalidade.
(25.4.52)
56 LETES
Pelas horas de ausência e de deserto
em que durmo esta vida onde me gasto,
outra mão, que com o meu dormir desperto,
vai acordar o tenebroso pasto
de que se nutre o poço em mim aberto;
então, sou mil, sou fel, sou vinho casto,
e da minha unidade me liberto,
e – asa de éter – além de mim me afasto.
Indago abismos, lúcidas alturas
leio, cravos acendo em lajes frias,
freqüento-me nas praias do arrebol,
reconstruo em meu corpo arquiteturas,
naturezas, e músicas, e dias
de um país exilado atrás do sol.
(7-8.6.52)
39
57 IMPREGNAÇÃO
Sulca a noite a floresta que me habita,
despenhadeiros lança em meu cansaço;
guardo em mim sua treva e o gesto baço
de morte que em meus olhos se exercita.
Sou confluência do dia; ele me impele,
e no seu vinho fulgural mergulho.
Escuto em mim pelágico marulho,
às ondas passo o ardor da minha pele.
De tudo me impregnei, e tudo esconde
a minha nódoa e ao meu olhar responde.
Tudo é tão eu na vida além ou perto,
que voltarei sem mim ao outro lado
e deixarei no mundo desmanchado
minha cósmica essência de deserto.
(12.6.52)
58 SAUDADE
Nada te guardará: tudo, mas tudo,
das mãos que amaste aos mais ocultos poços,
esquecerá o doído conteúdo
dos gestos do teu luar e dos teus ossos.
Talvez nem mesmo tu conserves grupo
da tua areia em pessoal memória
com linha, som ou passo do teu rumo,
sombra de letra da deserta história.
Mas uma transcendência comovida,
que o barro do homem já desfeito encerra,
flutuará, do teu sono, sobre o prado,
e o Abril que, então, acaso inunde a vida
ferirá o teu último telhado
e, azul, doerá no teu olhar de terra.
(19.6.52)
40
59 PARA ESQUECER
Para esquecer as nuvens cor de fruto,
o acenar do crepúsculo absoluto
e este ficar-me em restos retardios,
a minha sombra escrevo entre dois rios.
Cada minuto é o último minuto,
e com meus olhos e meus dedos luto,
e de cegueira teço ávidos fios
sobre pêndulos, pedras, poços frios.
A vida cabe em minha boca ardente,
e eu a soletro, em fuga, no acidente
de disparadas linhas. E o que existe,
o que de meu mais fundo mim afogo [em?]
sob a ilusão de verbo, rosa e fogo
é engano, rastro e som de um homem triste.
(1-4.10.52)
60 ARCA DESPOJADA
Não tens nosso versátil acidente
sob o teu golpe e tua eternidade:
um e todos saqueias fundamente
dentro dos teus subúrbios sem cidade,
mas outra – não a tua extremidade –,
nossa alma antiga, infante, adolescente
com rosto e sol de amor circunda e invade
e faz de nós seu dócil continente.
Antes da tua uma outra mão existe:
tem o gosto de ti seu gládio triste
que fere cores, ares e espessuras;
e encontras já vazia a flébil arca,
e já destruída a construção amarga,
sem Dom nossas amargas estaturas.
(23.10.52)
41
61 PERGUNTAS À NOITE
Quantos beijos ou passos ou minutos
restarão entre ti e os teus ponteiros?
E que deles farão os dedos astutos,
ansiosa boca, pés que andam certeiros?
Das tuas nuvens quem serão herdeiros?
No arco-íris entre relva e ouro dos frutos
quem pascerá os olhos forasteiros?
Terra, folhas e liquens já corruptos
será teu corpo em férias, neutro o sexo
e desmanchado o involuntário nexo
da insciente máquina de ser e amar.
E que se tornarão teu magro riso,
teu som de sombra, tanto doer sem viso,
suja tristeza de promíscuo mar?
(2.11.52)
62 CONSTRUÇÃO
Sou de mim o incontável arquiteto:
da matéria de heterogêneo espaço
portas, paredes e alicerces faço,
de tudo e nada crio torre e teto.
Com carne, sonho, penas, cal, projeto
meu fazer-me, pedaço por pedaço,
e inscrevo nas colunas deste paço
as flores do meu íntimo alfabeto.
Aumento-me na sombra, e com o destroço
de cada dia nutro o meu emboço,
pintando-o de altas águas em recuo.
As horas bebo, iludo vale e cimo;
de pedras tristes e de amargo limo
(dôo e) postumamente me construo.
(20-21.1.54)
42
63 SEM AMANHÃ
Teu arrependimento de viver
– não ter vivido – ascende do teu poço
e, haste de treva, choro e vão querer,
abre-se em luar sem uso e de destroço.
Entre nomes e números em ser,
arisco solo ante teus passos foge,
e cairás no não mais acontecer,
sem amanhã, sem ontem e sem hoje:
não fecharás a tua outrora mão;
sem seus mil donos e nenhumas servas,
não mais te saberá teu coração,
nem teus olhos de vácuo vertical
traduzirão, por entre pautas de ervas,
o teu resto de nunca, escrito em cal.
(4.11.54)
64 MITO TERRESTRE
Sob estrelas de pedra em céus de amianto,
circundado de gelos e de um grito,
ele incende meu sono e meu espanto
e ergue a minha corola de infinito,
sem traduzir o cântico sem canto
que sangra em minha voz por não ser dito;
tem a pele de opala, opala e acanto,
é de terra, fulgura e existe – o mito.
Existe, e dói. E se há verdade, é a sua,
que escorre do seu corpo como lua
e enche de ser a minha alegoria.
A sua mão detém o meu planeta;
E, entre a chuva que em horas se projeta,
No vértice da noite se abre um dia.
(11.1.55)
43
65 ÚLTIMA E PRIMEIRA
Que estrangeiro país é o firmamento
de que és som, cópia e exílio antes de o ter
sequer tocado o verde pensamento
feito imaginação de voar e ser?
Que búzios de crepúsculo e de vento
te lançam este lívido dizer
inscrito na distância do momento
pela mão do esperar e do morrer?
Que dúbio gesto cria, nutre e mata
arco-íris e universos em fogueira,
e em mil esquivas gotas se desata?
– Ou proceloso acaso em teu olhar,
ou névoa ou Deus, – a tua derradeira
e primeira manhã flutua no ar.
66 MAIS DO QUE TUDO
Mais do que tudo quanto não terei
dói o que em mim não mais será colhido,
e não será de lábio, mão, ouvido
nem me dará de novo a quem me dei
sem rosa, sem palavra, sem olhar,
mas enchendo do mesmo roxo intuito
cada momento do meu ser gratuito,
que se descanta em pedra e voz de mar.
Choram colmeias, nácares e fontes,
ouros viúvos e sons e astros bifrontes
dentro de urnas de sono e de erosão.
Verbo e flor entrelaçam-se morrendo,
bêbedo vinho vai esmorecendo,
fecha a vida o seu último portão.
44
De: “Thanatos”
A Affonso Henrique Tamm Renault
67 ÚLTIMA VIAGEM
Um dia, nada mais terá regresso,
nem resposta, nem eco; e punho e paz,
amor beijado em carne ou inexpresso
serão iguais, e não suspeitarás.
Um dia, ainda serás somente excesso,
em alma e corpo excesso, e apagarás
e clara vida; e o mundo, então egresso
dos instantes de ti, sob, ou detrás,
ou dentro do teu gesto suspirado,
será também desfeito e desnudado,
e morrerá no fim da origem que és.
Não voltará, na elíptica derrota
junto a rostos vazios, a remota,
a funda marcha dos teus juntos pés.
(16.4.52)
68 TEMPO E LUGAR
Não mais importa onde,
só o que importa é quando:
vai-se o espaço alongando,
mas o tempo se esconde.
Suba pedido ou mando,
na mais copiosa fronde
nem um fruto responde
à hora que está murchando.
Sombra no chão, a vida,
adiada e arrependida,
neste chão entrará.
No quadrante absoluto
(viagem, asa, minuto)
mais nada é, nem será.
(11.8.52)
45
69 POENTE
Bem no fundo da rua o céu acaba em fogo.
Se eu andasse até lá, minha mão tocaria
o sol, como o tocava em antigo outro dia,
quando era a vida uma pequena rua e um jogo
de luzes fáceis manejadas por ninguém.
(Ah! possuído país criado em sonhos sem dono...)
Se eu fosse, mesmo assim repartido e sem dono,
até lá de onde a luz sozinha e nua vem,
chegara a mão de outrora a uma nuvem ao menos,
de súbitos jardins jorrariam acenos,
e sorriria de água esta praia sem mar.
Piso a escada que sobe, e naufragam meus passos
nas quatro dimensões de insólitos espaços:
sou íntimo da noite – a que me vai fechar.
70 EPITÁFIO/III
Sob a língua, sob a mão,
sob o mais íntimo outrora,
não resta fauna, nem flora,
nem voz de sim, nem de não.
A esfolhada habitação
perdeu a forma de agora,
e deserto favo chora
derramado vinho vão.
Arrasta-se o lusco-fusco,
despindo um corpo de musgo
das suas vestes de rei.
No céu, na pedra, na sombra
tinta de silêncio e sombra
escreve: Aqui acabei.
(1952)
46
71 SEPULCRO (*)
Sob o disfarce do canteiro torno
e frio, ainda floresce o mesmo sol,
treme o fulmíneo grão e o som já morto
esconde, em fala e forma, o rouxinol.
Não pode à tona vir o fruto absorto
que arde maduro diante do arrebol,
e sabe a enseada e vê a luz do porto
chamar, fugindo, o grave girassol.
O enxame oculto será pó de nada
sem ofertar o favo fulvo à entrada
silvestre, de âmbar e úmida agrestia.
Será distância e neve sob o vento
o ar sepulto que aspira ao pensamento
de florescer em passo e voz na estrada,
– público tal a rosa e o claro dia.
(22.5.54)
72 RETRATO DE LETRAS
Leio-me, e não me encontro em verbo escrito.
Minhas palavras não escrevem ou
esqueceram meus ecos o meu grito,
ou meus olhos não lêem mais quem sou.
O que em papel meu rastro deixa dito
é folha de hora que de mim voou,
foi lugar no meu súplice infinito;
nele vivo, talvez, mas não estou.
(As palavras são rostos de um momento,
e contam frágeis fábulas de vento
em bocas que falaram nossa voz.)
Mal releio na sombra do retrato
de letras que escrevi no ontem abstrato
minha face de vida e prévio após.
(6-8.11.54)
47
73 SONETO PÓSTUMO
Após trinta anos, séculos ou dias,
encontro-me, e não mais me reconheço:
as duas sílabas do sonho, frias,
dormem silêncio no meu lábio espesso;
o vento e a chuva contam-me o endereço
de um oblíquo país de alegorias,
em que formas e cores pelo avesso
falam comigo brumas e invernias;
imóveis rios, negros, negros, cactos,
carbonizadas fontes, mortos tactos
copio em páginas de gelos ou
soletro as letras do jamais (sem vê-las)
e a solidão do sol e das estrelas:
sem pés caminho e ausentemente sou.
(23-24.11.63)
74 PERTO E LONGE DO ANO 2000
Meus olhos não verão o ano 2000:
não viajarei a Londres por telégrafo,
não trocarei de tacto, nem de ouvidos,
não porei no meu sexo quatro sexos;
não usarei jamais o telefone
para matar alguém em Bombaim;
os fermentos do amor jamais terei
elaborados por computador
carregados no bolso do colete
e nem escreverei meus poemas no ar.
Mas nada disso me comove,
e eu dera todo o século que vem
e mais algumas horas por um só
dos dizeres de luar dos meus outroras.
Dezembro, 82
48
75 RESÍDUO
Na hora de terra e de restituição,
ao descer para a exata moradia,
nada carregarei do largo dia,
tanto as dormidas mãos me dormirão.
A antigüidade do meu coração,
o clima desta boca já vazia,
a naturalidade nua e fria
nada de nada mais recordarão.
Mas sob a circunstância de alguns mármores,
entre sementes de impossíveis árvores,
vago talvez despido do seu véu,
meu pó, esse último acidente,
acordará dentro de um eu insciente
o teu ouro de sol de ausente céu.
De: “O rio escuro” - A Garcia de Paiva
“Escuro rio (tal qualquer destino humano)
Escuramente escorre entre margens escuras
Pela desolação de escura meia-noite
Em busca de uma outra escuridão.”
76 AD TE CLAMAMUS...
Em meio à noite má que nos circunda,
povoada de uivos, guais e maldições,
Causa das Causas, baixa à terra imunda
E à miséria sem paz que nos impões.
De um jorro de astro o velho chão inunda
e alarga os nossos tristes corações
por que contenham esta dor profunda
de nunca ver-te à altura em que te pões.
Ó fantasma sombrio! Arcano odiento!
como há de o raso, humano pensamento
atingir-te em teu surto de ascensão,
se, alheio ao nosso amargo sobressalto,
sempre és maior, mais trágico e mais alto
que a nossa inútil desesperação?
(1922)
49
77 HERANÇA DE HOMEM
A hidra de sal, – instinto e pensamento
que estão ocultos na manhã que raia,
– pendura sóis nos caules do momento
e apagará o cisne, a voz, a praia.
Sob o teto de cacto, sem alfaia,
sempre é véspera o céu, ou adiamento;
a escada de degraus de sombra esmaia,
fugindo o passo em cinza e perdimento.
Um fruto de oiro pelos ares voa;
em sua busca seguem asa, proa,
leão, tigre, peixe, crinas de corcel.
Escrita de homem vai nascendo e lança,
na luz que também nasce, a sua herança:
Aqui começo, e desde já sou fel.
(4.4.45)
78 A VIDA TEM UMA FACA NA MÃO (*)
Vamos parar de ler. Paremos de escrever.
Olhos e mãos circulam no papel
ao serviço da dor e da desgraça,
mas as palavras são frias e sem fel
para exprimir o desespero dessa taça.
Ninguém sabe escrever. E ninguém pode ler
o que fica, depois de tanta luta fútil,
da escuridão desvirginada do teu ser
na indiferença de uma folha de papel.
Hoje, ontem, amanhã – amanhã sobretudo –
a vida sempre tem uma faca na mão,
vai sob as unhas, vai direto ao coração,
dói nos olhos, nos pés, dói na alma, dói em tudo,
torna toda a poesia um jogo raso e inútil.
50
79 SOBRE ESTE RIO
Neste ápice das horas me procuro
e não sei onde está minha presença.
(Acaso não serei ponte suspensa
entre o vão do passado e do futuro?)
Vapor de diferença e indiferença,
de nenhum lado estou do triste muro,
com que convivem o meu passo escuro
e a névoa sem degraus, que se condensa.
Em que desvão do tempo estou ausente?
Inclino o pensamento circunflexo
sobre este rio em que vegetam mágoas,
sem me encontrar na viagem da torrente:
sou transcendência arqueada no ar sem nexo,
forma difusa na intenção das águas.
(19-20.1.52)
80 DESENCONTRO
Desconcertada vida malvivida,
quem te desconcertou e mal viveu?
Sob que acaso nasceste, e foste influída
pelo sinal de negativo céu?
De onde te veio o lábio de suicida
que cala em ti, porém não era teu?
Quem usa tanta morte em pouca vida?
Qual de nós é destino – tu ou eu?
Não somos duas côncavas tristezas,
expressões de polares naturezas,
que em unidade não se integrarão?
Sou passivo pedaço teu, deserto!
ou sofrido caminho sempre aberto
ao gelado pisar do teu falcão?
(25.2.52)
51
81 LUZ/II
Tácita luz sem enternecimento,
que no teu raio ao morto chão trouxeste
cruas raízes de acontecimento
e a participação do além celeste,
sob a intensa nudez da tua veste
tremula e fulge o maravilhamento
da verde eternidade de onde vieste
para esta praia esguia de um momento.
Exprimes no estupor de cada rosto
das cousas do universo decomposto
teu reino de relâmpago e de gelo,
e foges, vendo os homens sem mudança,
varados de degredo e de esperança,
rondar teu dia para anoitecê-lo.
(23-24.3.52)
82 DUAS ILHAS
Duas ilhas, polares e remotas.
No vazio de mundos sem linguagem,
Entre móveis distâncias de gaivotas,
Erra a sombra de náufraga viagem
E vaga o espanto de desfeitas frotas
Na boca tempestuosa de voragem.
Os silêncios dos peixes e das grotas
de céu a céu desenham a paisagem.
Desliza no ar a nau da noite. Intensa
nuvem desertos pensamentos pensa:
ó solidões na solidão dos mares!
Em círculos oclusos dividida
e em apartados tempos fluis a vida.
Duas ilhas, remotas e polares.
(27-28.3.52)
52
83 WE ARE SUCH STUFF...
Os ainda não falados pensamentos,
estes fumos sem cor, logo desfeitos,
as palavras de corpos alvacentos
que não foram estrelas, véus, nem peitos;
estes oblíquos acontecimentos
em que aconteço e em outra vida deito, os
dentro de mim de ouro trigais sedentos,
atos sem mão nos mundos rarefeitos:
sou feito disso, disso é feita a vida
em simultâneas faces refundida:
a torre sob o sono, a esfera flava,
este ar absorto com seu eco fundo,
os ventres sem estátua, um outro mundo
no incerto olhar das cousas que eu pensava.
(3.5.52)
84 OMNIA FLUUNT
De tempo somos feitos e acabamos
quando escassa clepsidra seca em nós.
Inescrutavelmente gotejamos
a nossa essência breve, neste a sós
fugirmos entre fugitivos ramos
de horas e dias. Fluidos e sem voz,
escorremos de nós e nos escoamos
sem esperança até a esperada foz.
Ah! interromper-se o fluxo que nos leva,
a água que flui fazer-se imóvel fonte,
parado sonho a vida solta no ar...
Não vermos fosso, muro, fria treva,
e adiarmo-nos além deste horizonte,
sem outrora, num hoje circular.
(27.5.52)
53
85 HUMILDE ASPIRAÇÃO
Não é querer aquele todo mito,
que cada mão compõe e individua
e em que não vê a sua sombra, a sua
cor, seus dedos, seu íntimo infinito.
Não é dizer escuro amor já dito
e claro agora ouvi-lo, nem a lua
reformular no céu de finda rua,
nem outro ser do que já foi escrito.
É desejar a mesma vida, inteira,
refeita em fel igual a grave sulco,
do mesmo aflito sonho visitada:
recompor a indigência, o sol, a poeira,
aquela flor, os pássaros, um vulto:
nua inocência da primeira estrada.
(8.6.52)
86 CAMINHO DA ESPERANÇA
A colorida relva não descansa
de olhos e pés tingir de suas flores,
e o paciente caminho da esperança
acende-se de vozes e de cores,
sobe a fronte, a manhã, a noite, a rua,
vara oceano e muralha de degredo,
em subterrâneas arcas se insinua,
e viaja o sono, a morte, o fogo e o medo.
Tem o rumo do amor, e o seu engano.
Pode parar pesado passo humano
entre goivos de gelo e glebas turvas
e olvidar sua relva colorida:
restos de olhar lhe tatearão, nas curvas
a fugir, a evasiva cor da vida.
(24.6.52)
54
87 VIDA/II
Viagem arrependida
de beijo esvaído no ar,
légua de sonho e mar
da curva apetecida.
Sombra desconhecida
sob o sol a passar;
olhar cravado a olhar
a aurora interrompida.
Espinho sem intuito,
com fel e sal de amor,
no coração gratuito.
Rosa de homem e criança...
Ó arco-íris sem cor,
ó chuvosa esperança.
(9.7.52)
88 EPÍLOGO
No inverno sem paredes desta vida,
que chuva morta, dentro do ar parada,
e que distância mal anoitecida
pensam meus pensamentos de mais nada?
Talvez esperem o outro meu suicida
(o que ficou no gume da escalada)
e espelhos da palavra já vivida,
com seu dia, seus olhos, sua espada,
os frutos que tingiram o aço da hora,
sua pronúncia de mistério e aurora.
Saltam corcéis de escuro coração
num galope de nuvens da espessura:
rola todo o desfeito céu de altura
e se organiza em chão de outrora e chão.
(18.9.52)
55
89 CONDIÇÃO HUMANA
Em vão o Homem de si foge e se esquece:
seu caminho e memória vivem no ar,
e sem querer ele relembra, e desce
túneis e selvas para regressar.
Em vão destrói raízes, solo e messe
de formas, frutos e árvores de luar:
rubra semente acorda, aponta e cresce,
antes de seu desejo desejar.
Em vão se aquieta e esfria a carne insone,
e despe o coração a sua fome,
o olhar o fogo, os lábios o clarão:
entre o limo do sono se insinua
crasso incender de sombra e frio, crua
busca de ser e de culminação.
(16.10.52)
90 ANOITECER
Pára o caminho que conosco andava:
estamos sós a sós; somos outrora;
e em morta neve embranqueceu a lava
(mas amor que chorava ainda chora).
Foi esta pedra sonho, e fronde flava
parda raiz de sono; cada agora
fulmínea seta em nosso intuito crava,
e um vôo de falcão a tarde explora.
Sonham os dedos pássaros e flores,
a cor do olhar porém, colore as cores,
e alma e dia erram entre lusco e fusco.
E sob, de tempo, chuva, terra e frio,
cumpre-se, exato e cego como um rio,
nosso amadurecer em noite e musgo.
(25.10.52)
56
91 CONDIÇÃO HUMANA/IV
Temos no coração o teu invento,
nas mãos e pés mapa de ti escrito:
nossa afligida carne e pensamento,
nosso mistério e deambulante mito,
o nós que somos é parado grito
contra a longínqua aliança do teu tento
com aços de ar, com águas de granito,
pélago e sombra, dúvida e momento.
A intimidade nua destas lanças,
a sede que embebeda a nossa palma,
nossas desesperadas esperanças
são letras vãs dentro do teu contexto,
e a vida, de que somos olhos e alma,
é a tua ocasião e o teu pretexto.
(31.10.52)
92 NEM PORTA NEM FLOR
O céu de exílio, este ar, esta água e chão
sugerem, vesperal, perdidamente,
sinais de um território de acidente,
caminhos sem intuito, amor sem mão,
sem golfo para o exíguo coração
nele chorar-se, nem fruto emergente
em meio às pedras. Adormece a mente
no silêncio da côncava amplidão;
as órbitas recordam o velho brilho,
fitam a turva noite e o seu sigilo,
e ainda alcançam doer e soletrar
que tudo é rosto e acaso, a estrela é nula,
não há porta nem flor para a amargura
do homem – chuvoso, afluente e circular.
(14-17.12.52)
57
93 ITINERÁRIO
E a relva de ouro? E a rútila clareira?
E a verde vela, o sol, a trompa amiga
para os passos do sonho (e da fadiga)
entre penhascos, pântanos e poeira?
(Nem antes nem depois da azul fogueira,
gesto de cor, de estrela ou de cantiga
– mão de acidente na jornada antiga –
dirá o itinerário da cegueira.)
Que rumo escondem as secretas capas
sobre água, terra e tempo? Que gaivotas
leram escuro o claro pergaminho?
(E enquanto os olhos doem sobre mapas,
conversam mares e meditam rotas,
os crassos pés conduzem o caminho.)
(12.1.54)
94 FLECHA DE OURO
Agora e aqui na derradeira curva,
ainda pudera o céu acontecer,
e a porta sem jardim da casa turva
acordaria novo amanhecer;
a árvore malferida, a chamada curta,
o triste corpo e o olhar de nunca ter,
– vida que, por furtada, ninguém furta,
possuiria seu vértice de ser.
Um debruçar-se de água sobre folha,
gesto de arco-íris à penumbra que olha,
pedindo do mais fundo chão do chão
uma letra por entre a relva fria,
e a fluida flecha de ouro fenderia
a surdez da impossível dimensão.
(29.5.54)
58
95 FATUM
Imaginariamente se inaugura
(e imaginariamente acaba) o dia,
e o nosso itinerário se extravia
e engana sonho e carne enquanto dura.
O pensamento, às soltas, conjetura
fundo e face da nossa alegoria:
de ventos, de águas e de nuvens fia
a essência da verdade e da ventura.
De onde nascemos? onde, em nós, a morte,
que vai matar-nos vive?) Temos ano
menos ano nas mãos sem luz nem norte.
De ossos e limo somos transcendência,
e chão de acaso, noites sobre oceano,
mistério e sal – a nossa residência.
(29.6.54)
96 TUDO É FRAQUEZA
Doce avena, coros sobre a fronte,
cores e mundos criados pelos dedos;
o prodígio dos passos no horizonte
riscado de esperanças e de medos;
a palavra que é boca, é asa e é ponte
entre amplidões, raízes e degredos;
árvores, águas, astros; olhos – fonte
de que escorrem serpentes, luar, segredos;
tudo é fraqueza em ventos que se somem,
tudo é de pedra feito ou só de mente,
imaginado real, terrena sorte:
só existe, e é divina, a carne em que o homem
convexo busca minuciosamente
o seu sabor – eco de Deus – e morte.
(12.3.55)
59
97 CONDIÇÃO HUMANA/V
Cor, som, pelúcia, alguma cousa fere
a água velha do outrora mar, e o frio,
já morto, que a gelava, a(s)cende em febre
à quilha de vivíssimo navio.
Adolescente fogo de combates
navega pensamento de sereias,
de finos sóis, em jogos, nas areias,
com repentinas flores escarlates.
Brotadas nas escarpas dos instantes,
subitamente formas lancinantes
fazem cair as máscaras e as vestes:
da antiga pele Homem transborda todo,
fareja e caça, entre últimos ciprestes,
a côncava metade do seu lodo.
(20.8.60-16.8.63)
FIM
60
APÊNDICE
1) Artigo sobre o livro de Jason Carneiro
2) Texto da Academia Brasileira de Letras
3) Texto da Academia Barbacenense de Letras
OS HORIZONTES DE JASON CARNEIRO
Se há alguma coisa que se pode exigir do poeta é que ele conheça a poesia e como esta letra não
tem idade a afirmação vale tanto para a poesia dita clássica como a mais contemporânea possível,
de preferência livre de rótulos. Só lendo muita poesia, de princípio alimentando-se como as
crianças, com muita fome e sede, sem a preocupação de avaliar níveis de qualidade, o poeta
poderá exigir de si algo mais do que pensa que pode realizar: é a superação. Conhecer seus pares é
o abc do poeta.
E depois de muita estrada percorrida, quando ele experimentar um prazer indizível lendo a poesia
desses outros autores, aí sim, terá atingido o nirvana de sua atividade poética, com o direito de
também ser lido. O resultado será produzir uma poesia capaz provocar os mesmíssimos
sentimentos, desde os leitores comuns até naqueles que começam a caminhada, gerações
desconhecidas, consolidando o moto contínuo, fator primordial que aflora entre a condição
humana e a arte.
O artigo sobre Abgar Renault saído nesta A Confraria já me deu pelo menos uma alegria, pois foi
por causa dele que tive o prazer de conhecer a belíssima poesia de Jason Carneiro, em livro que o
autor, muito justo e comovido, homenageia o poeta mineiro [Assim nascem os horizontes, poemas,
Editora Ibis Libris (ibislibris@uol.com.br), Rio de Janeiro, 2003].
Não vou falar aqui da técnica, da estética ou da excelência da poesia de Jason Carneiro, porque
Pedro Lyra, Ivan Junqueira e Alberto Guerreiro o fazem com muito mais competência e talento
de que este escrevinhador seria capaz. Alberto Guerreiro, em alentada introdução intitulada Alma
Forasteira, aliás, dá uma lição de como se deve comentar um livro de poesia. Esse exemplar
prefácio escrito de modo bem diferente das críticas que correm por aí, cuja técnica é a mesma à
dos fabricantes de salsicha, lingüiça e demais embutidos, Alberto Guerreiro desenvolve uma
análise do livro Assim nascem os horizontes enxuta, objetiva e sem fogos de artifício. Mister se faz que
seja indicada a todos os alunos de Letras.
Cabe-me admirar a simplicidade com que Jason Carneiro demonstra a confessada veneração que
tem à poesia de Abgar Renault, da qual é fã explícito como eu, deplorando que a divulgação da
obra meritória do poeta de A outra face da lua encontre dificuldades de diversos níveis. As letras
brasileiras precisam da poesia de Abgar Renault. Entre todas as artes somente a poesia é capaz de
produzir esse tipo de efeito no qual a influência tanto mais forte se desencadeia em novas
criaturas, sem que os anos tenham qualquer peso no processo. Tomara que o impasse – se houver
algum – seja logo superado para que a poética de Abgar Renault não se transforme em saudade.
Com efeito, em Assim nascem os horizontes se vê que a influência se faz não só como imitação ou
recriação, como seria injusto supor, mas exatamente no destravamento dos conceitos básicos do
fazer poético, que afetam toda a construção do poema, desde a escolha temática até às miudezas
61
gramaticais. O que Abgar Renault desenvolveu na sua poesia certamente serviu de exemplo e
lição. A poesia de Jason Carneiro é também uma constante e meticulosa reinvenção. É assim que
nascem os horizontes, é assim que nasce a liberdade no criar.
Se Abgar Renault foi um mestre em dosar cadência e ritmo mesmo nas frases longas, Jason
Carneiro não só aprimora o que apreendeu, mas acrescenta um tom nas palavras e em novas
sílabas, de forma que tudo ganha uma leve sonoridade, um batuque suave nos entremeios, que
vem de encontro ao leitor mesmo sem ser chamado: surpreende. Se o tom assim o exigir, o poeta
não hesita em encurtar a frase na medida certa e tudo se transforma em som e ritmo. Palavras
como receitas homeopáticas, tudo na medida certa, sem excesso, o absolutamente necessário. Eis
como influência não significa imitação, mas estímulo para novas aventuras.
Com o desaparecimento recente de Fernando Sabino se repete o drama da obstrução autoral.
Antes mesmo de o corpo esfriar os seus herdeiros declararam à imprensa que nenhuma obra
inédita dele vai ser publicada. Seria esta o desejo do próprio Fernando Sabino. Se Max Brod
tivesse feito as vontades de Franz Kafka ou Manuel Bandeira às de Mário de Andrade... Enfim,
não posso acreditar que um escritor do porte de Fernando Sabino tenha produzido algo que fosse
para deixar inédito. Todos perdem.
Para encerrar esta honesta indignação, lembra-me fazer um paralelo entre os dois AR – Abgar
Renault e Artur Rimbauld. Quis o destino que ambos fossem poetas de magnitude e que em
determinada fase da vida largassem a poesia em troca de uma existência privada, dita normal, isto
é, fossem cuidar da própria vida, livres da desilusão que a poesia nos envenena fazendo pensar
que é, ela própria, caminho para a imortalidade. Pois para nós, os condenados, interessa não o
Rimbauld contrabandista e comerciante nem o Renault educador e político, mas sim nos
embebedar com a poesia que em breve lapso de tempo ambos nos honraram legar. E nada mais.
Simplesmente porque a vitalidade da obra supera a existência física de seu autor, cria alma própria,
como se vê pelo que ocorreu a Jason Carneiro, a poesia de Abgar Renault sobrevive e em sua
caminhada vai despejando sementes ao longo da vida. Assim será – a literatura ganha, todos
ganham. Como conseqüência teremos outras bonitas homenagens como esta que prestou Jason
Carneiro a nosso ídolo Abgar Renault em comovida canção, que introduz o leitor à mágica
aventura da própria poesia. É, como disse no início, poeta falando para poeta, um diálogo entre
pares:
A SAUDAÇÃO DO PEREGRINO
Jason Carneiro
Poeta, eu vim para buscar-te
à lápide invisível que te oculta
sem te conter – o inútil monumento
à humana pretensão de atar o vento.
Em pessoa compareço ao teu espírito
e nele vejo a noite, dentro dela um curral,
ali um último boi, uma cidade ao longe
62
e um Ford fordejando na descalça rua,
na alegria da manhã seguinte.
A mim, Poeta, dói-me o que sou.
Doem-me as coisas deste mundo, dói-me saber
da negra solidão que avança sobre os prados
e sobre as casa, e sobre as almas,
e sobre mim. Dói-me o tempo
de estar sem ti num mundo que te esquece
quando eras, mais que necessário, visceral.
Dói não seres mais. Onde a tua voz
no alvoroço deste mundo (e a estrela,
quem louvará?) perdido? Ó azáfama infecundo,
a pressa de buscar e ser não sei o quê,
não sei aonde.
Dói-me o que fez de si o mundo. Dói-me dormires
em Sofotulafai, em Tunis, Barbacena,
a tua gráfica velhice, dói-me o medo
conspurcado de certeza que cantaste
de uma morte que, se enfim chegou, pouco pôde contra ti.
Repetir os versos e as lágrimas e os versos:
eis o que te posso dar, Poeta, eis o que faço,
humildemente, a mão buscando a tua,
nos bergantins dos teus velhos sapatos,
no teu chapéu sonhador,
no desvairo, no goivo, no alaúde.
Si je pouvais à peine prendre ta main,
serias hoje centenário, e nenhuma neve
ferveria neste coração que trago e deixo.
(15/04/2001 – Centenário de Abgar Renault)
(Artigo publicado em www.aconfraria.com.br)
63
ABGAR RENAULT
Abgar Renault (A. de Castro Araújo R.), professor, educador, político, poeta, ensaísta e tradutor,
nasceu em Barbacena, MG, em 15 de abril de 1901, e faleceu no Rio de Janeiro, RJ, em 31 de
dezembro de 1995. Eleito em 1o de agosto de 1968 para a Cadeira n. 12, na sucessão de J. C. de
Macedo Soares, foi recebido em 23 de maio de 1969, pelo acadêmico Deolindo Couto.
Era filho de Léon Renault e de Maria José de Castro Renault. Casado com D. Ignês Caldeira
Brant Renault, teve dois filhos, Caio Márcio e Luiz Roberto, e três netos, Caio Mário, Abgar e
Flávio.
Realizou os estudos primários, secundários e superiores em Belo Horizonte, onde começou a
exercer o magistério. Esteve sempre ligado à educação e, como professor, preocupou-se com a
língua portuguesa, de que foi um conhecedor exímio e representante fiel. Em todos os postos que
ocupou, como no magistério, Abgar Renault desenvolveu intensa e exemplar atividade,
registrando em A palavra e a ação (1952) e Missões da Universidade (1955) seus estudos e
reflexões.
Além disso, foi um grande poeta. Contemporâneo de Carlos Drummond de Andrade, juntou-se
ao grupo surrealista (sic) moderno e participou do movimento modernista de Minas Gerais.
Desde então, sua importância na literatura contemporânea só fez crescer. Apesar de ter a obra
associada ao Modernismo, fazia uma poesia original, audaciosa, não formalista e não ligada a
nenhuma escola poética. Era dos que não faziam questão de aparecer em público, mas sua
qualidade literária se impõe nos livros que publicou.
Foi também um notável tradutor de poetas ingleses, norte-americanos, franceses, espanhóis e
alemães. Era um grande especialista em Shakespeare. Sua poesia tem sido incluída em numerosas
antologias, no Brasil e no exterior.
Obras: Sonetos antigos (1968); A lápide sob a lua, poesia (1968); Sofotulafai, poesia (1971); A
outra face da lua, poesia (1983); Obra poética, reunião das obras anteriores (1990).
Traduções: Poemas ingleses de guerra (1942); A lua crescente (1942), Colheita de frutos (1945) e
Pássaros perdidos (1947), de Rabindranath Tagore; O boi e o jumento do Presépio (1955), de
Jules Supervielle. Essas obras foram reunidas, em grande parte, em Poesia Tradução e versão
(1994).
(Texto da Academia Brasileira de Letras www.academia.org.br)
64
ABGAR RENAULT
A relação de Abgar Renault com a Academia Barbacenense de Letras (ABL) sempre foi
enriquecedora, uma vez que desde os primórdios da entidade aceitou o título de Membro
Honorário, distinção que cultivava com respeito. Enquanto pôde contribuiu para o Anuário da
ABL, não só com envio de matérias e cartas, como também remetendo-nos o donativo para a
publicação da obra.
Em 1990 a editora Record do Rio de Janeiro lançou Obra Poética, contendo nove trabalhos do
poeta. O jornal “Cidade de Barbacena”, de 31 de março daquele ano, em seu suplemento “CB2”
fez alusão ao fato e isso o comoveu, razão que o levaria a nos enviar sensível correspondência.
Abgar Renault ao lado de Honório Armond está entre os expoentes maiores nascidos nesta terra
no que concerne a sua elaborada sofisticação intelectual e poética. Nas entidades e eventos de que
participava era destaque por causa de sua erudição e cultura.
Entre seus planos estava uma visita a Barbacena, a doação de um quadro com seu retrato para
nossa galeria e livros para o acervo da biblioteca. Infelizmente a doença dele se agravou e isso não
se concretizou. Esperamos que sua família, após vencer esse momento difícil, possa nos apoiar e
satisfazer essa vontade.
Que Abgar Renault não seja apenas a lembrança de um nome, de um bravo defensor da língua de
Camões. Que seus livros sejam lidos, porque foram escritos com profundidade e substância. Que
possa ele, onde estiver, ficar tranqüilo e sereno, pois soube dar nessa sua passagem planetária um
recado de garra e fé trabalhado em versos que jamais negarão o sinal dessa passagem.
(Texto da Academia Barbacenense de Letras (ABL)
65
66
O autor da Antologia
Meu nome é Salomão Rovedo (1942), fiz minha formação cultural em São Luis (MA), resido no Rio de Janeiro. Sou
escritor e participei de vários movimentos poéticos nas décadas 60/70/80, tempos do mimeógrafo, das bancas na
Cinelândia, das manifestações em teatros, bares, praias e espaços públicos.
Tenho textos publicados em: Abertura Poética (Antologia), Walmir Ayala/César de Araújo-CS, Rio de Janeiro, 1975;
Tributo (Poesia)-Ed. do Autor, Rio de Janeiro, 1980; 12 Poetas Alternativos (Antologia), Leila Míccolis/Tanussi
Cardoso-Trotte, Rio de Janeiro, 1981; Chuva Fina (Antologia), org. Leila Míccolis/Tanussi Cardoso-Trotte, Rio de
Janeiro, 1982; Folguedos (Poesia/Folclore), c/Xilogravuras de Marcelo Soares-Ed.dos AA, Rio de Janeiro, 1983;
Erótica (Poesia), c/Xilogravuras de Marcelo Soares-Ed. dos AA, Rio de Janeiro, 1984; Livro das Sete Canções
(Poesia)-Ed. do Autor, Rio de Janeiro, 1987.
Inéditos que estou tentando publicar em e-books: Liriana (Contos), O Breve Reinado das Donzelas (Contos), Estrela
Ambulante (Contos), O Pacto dos Meninos da Rua Bela (Contos), Ventre das Águas (Romance), Poesia de Cordel -
O Poeta é Sua Essência (Ensaios), O Cometa de Halley e Outros Ensaios (Artigos Publicados em Jornais), (Poesia):
Pobres Cantares, 20 Poemas Pornôs e 1 Canção Ejaculada, Glosas Escabrosas (Xilogravura de Marcelo Soares), Blues
Azuis & Boleros Imperfeitos, Ventre das Águas, Amaricanto, Viola Baudelaireana e Outras Violas, Templo das
Afrodites, Amor a São Luís e Ódio, Anjos Pornôs, Macunaíma (Em Cordel).
Outras coisinhas que fiz: publiquei folhetos de cordel com o pseudo de Sá de João Pessoa; editei o jornalzinho de
poesia Poe/r/ta; colaborei esparsamente em: Poema Convidado(USA), La Bicicleta(Chile), Poetica(Uruguai),
Alén(Espanha), Jaque(Espanha), Ajedrez 2000(Espanha), O Imparcial(MA), Jornal do Dia(MA), Jornal do Povo(MA),
A Toca do (Meu) Poeta (PB), Jornal de Debates(RJ), Opinião(RJ), O Galo(RN), Jornal do País(RJ), DO Leitura(SP),
Diário de Corumbá(MS) – e outras ovelhas desgarradas, principalmente pela Internet.
Tenho também ebooks disponíveis gratuitamente no site: www.dominiopublico.gov.br e em outros sites de ebooks
grátis. Email para contato: rovedod10@hotmail.com – rovedod10@gmail.com
Endereço:
Rua Basílio de Brito, 28/605-Cachambi-20785-000-Rio de Janeiro Rio de Janeiro Brasil - Tel: +55 21 2201-2604
Foto: Priscila Rovedo
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/br/ ou envie uma
carta para Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA. Obs: Após a morte do
autor os direitos autorais devem retornar para sua filha Priscila Lima Rovedo.
