Salomão Rovedo
I l h a
Retratos encontrados
num álbum esquecido...
Rio de Janeiro
2000
INTRÓITO ESFARRAPADO
"Honni soit qui mal y pense."
(Vergonha quem disto pensar mal.)
Para se livrar da pecha de mentiroso o autor me pediu para escrever
este prefácio, querendo me fazer avalista das estórias que ele pespegou na
alvura do papel virgem. Primeiro tentou difamar meus relatos maldizendo:
“Informante é uma praga, um desalmado. Isso mesmo: desalmado, sem alma:
diz, conta e fala, mas não garante. Pois fique sabendo que vou publicar tudo
aquilo que me contou – e assinar embaixo. Só espero que seja a pura
expressão da verdade.”
Não tem problema. Meu Vô João resmunga com toda razão:
“A verdade é a verdade, nada mais que a verdade e o que não é
verdade não é verdade."
E mais: “Se uma coisa é uma coisa, outra coisa é outra coisa”.
Esta estória está, pois, defecando verdades e vomitando mentiras.
Quem acreditar que creia!
Então, tudo que eu disse está dito e toda a nação de coisas que disse é
facilíssima de entender, porque o que é verdade à luz da lamparina, também é
verdade à luz do Sol. Faço minha a advertência que copiei do filósofo Platão:
"Depois das mentiras, o maior vício de uma obra histórica é estar repleta de
minuciosidade".
Nada posso jurar de pés juntos porque sei que a mentira é como bola de
neve, quanto mais rola mais aumenta. Estória é como boato: corre vadia de
boca em boca sem rumo. Ainda sigo o Vô João: “a verdade é muito importante
para ser dita pela metade." Sei que o caminho da verdade é tortuoso, mas
mentira, mentira mesmo, dessas cabeludas, cabeludas, não contei nenhuma,
nenhumazinha mesmo. Bem, talvez uma ou outra, pequeninha, que ninguém é
perfeito...
Temos que fingir acreditar na memória, porque dela não podemos ser
expurgados como Adão foi do Paraíso. Ninguém mente pela metade: quem
mente, mente tudo, mente toda a mentira. Como não existe a meia verdade,
não existe a meia mentira. A mentira tem pernas curtas.
Impossível, lógico, assumir sozinho toda a responsabilidade. Se a
verdade é filha de Deus, a mentira é filha do Diabo e sendo católico praticante
acredito nas capetices do Malino. A própria Bíblia, o livro dos livros, ensina:
"Todo homem é mentiroso." (Salmos, 115-11). Como o autor é o pai do livro
que escreve, o mentiroso é o pai da mentira que conta. Não pode ser diferente.
Quem pariu Mateus que o embale...
Faço minhas as palavras do sábio: “o historiador é um pateta que olha
para trás...” e me calo.
“Hei de fazer com que te lembres sempre
deste lugar, deste dia e de mim.”
Terêncio
A história destas notas começou quando voltei a São Luís, após
ausência de quase 30 anos. A morte de meu pai, o velho João (nem era tão
velho assim), não nos deixou escolha. A maioria dos familiares da matriarca
dona Mizika morava no Rio de Janeiro – e lá fomos nós, de mala e cuia.
Por isso, preparei a cabeça para a migração sem planos de voltar. Meti
na idéia que nos fixaríamos no Rio de Janeiro para tocar a vida: estudar,
trabalhar, sobreviver. E assim foi: casei, tive filhos – um garotão e duas
meninas gêmeas, plantei meu pé de milho, escrevi um livro.
Saí com 20 anos, voltei quarentão. Retornar foi como levar uma porrada.
Pra consertar o baque tive que tomar vários porres, fazer notas, juntar idéias,
vomitar este pequeno volume.
Alguns podem dizer que em vinte e tantos anos o lugar muda muito. Pra
mim São Luís não mudou: só vi o que quis ver. Meu prazer foi andar à toa,
tomar cachacinha e tiquira, comer porcaria nos becos e mercados, buscar o
menino que eu fui.
Foi divertido porque realmente esbarrei com aquele moleque a todo
instante. Escrever, distrair essa fase chata da vida, ter alegria, tristeza,
emoção.
História ou estória? Verdade ou mentira? Essa sinuca deixo pra quem
ler. Contei minha lenda, agora passo a bola pra vocês.
ATRACADO NA RELEMBRANÇA
"A ilha é aonde
náufrago chego".
José Chagas
E assim chegamos ao começo do fim, ou ao fim do começo, ou ao
começo do começo, sei lá, talvez tenhamos chegado mesmo é ao fim do fim...
Então fica o dito por não dito. Declaro, para todos os fins e direitos que tudo
que vocês vão ler, se não for verdade é mentira. E aquilo que não for mentira é
verdade.
Começa com aquela maravilhosa vista aérea da Ilha, que tive ao chegar.
Os índios, habitantes primevos, certamente nunca tiveram essa visão. Vista do
alto a Ilha parece pequena em sua limitada geografia e bem diferente do que
aparece nos mapas. Os rios sinuosos, cintilantes ao sol, serpenteiam entre a
mata e vão se perder em alguma embocadura rumo ao mar.
O que é afinal uma ilha? Saloca não teve dificuldade para responder,
usando o velhíssimo jargão escolar: "É uma terra cercada de água por todos os
lados." Mas na geografia do que faz palpitar o coração, a Ilha não se define
assim tão simplesmente, é indescritível e tem tantos sentimentos quanto à
mulher mais apaixonada.
Tantos anos depois de ter saído daqui, o retrato parece o mesmo, a
mesma velha Ilha que um dia me viu crescer e, anos depois, abandoná-la em
busca de novos rumos. Com a preciosidade de guia turístico, ainda é Saloca
quem me relembra: “A cidade foi mandada erguer por Luís, Rei de França, que
um dia quis plantar aqui o seu Reino Equinocial. Mas onde ergueram paliçadas
acharam instalado o pacato reino dos índios Tupinambás.”
Depois a Ilha virou cobiça de outros – estrangeiros e brasileiros em
busca de quais riquezas? – e por longo período não teve paz. Holandesa,
portuguesa, inglesa, outra vez brasileira com vários sotaques, depois grã-
paraense, foi nação Mina. Já foi até jamaicana – tantas outras nações, ritmos e
falas aqui aportaram que é impossível listar todas!
Mas todos, sem exceção, foram expulsos pelos valorosos soldados
maranhenses: "No dia em que era inevitável a derrota, Nossa Senhora
transformou areia em pólvora lá no Outeiro da Cruz." Saloca conta o milagre
com tantas minúcias, como quem dá aula de história, ignorando que aquelas
batalhas eram, na verdade, tristes carnificinas.
É claro que o pretenso guia turístico (com certeza o velho Vô João dele
irreverente diria: "Um guia turístico de merda!"), não cabe saber toda a verdade
e alguns detalhes importantes. Milagre mesmo foi a resistência dos ilhéus que,
ajudados pelos índios, derramaram seu sangue para expulsar os batavos. A
guerra foi cruenta e desastrosa: ao fim da batalha, a cidade estava
completamente destruída, em ruínas.
Os primeiros donatários das terras que incluíam a Ilha não conseguiram
sequer tomar posse, porque o primeiro grupo, formado pelo banqueiro João de
Barros (Feitor da Casa da Índia), associado ao capitão-mor Aires da Cunha e
ao tesoureiro-mor do Reino Fernão Álvares de Andrade, jamais chegou à Ilha:
a frota de 10 navios, com 900 homens e 113 cavalos naufragou na altura do
Golfo do México e dela jamais se teve notícia.
A Capitania do Maranhão passou, então, para a posse de Luís de Melo e
Silva, cuja frota que teve a ajuda do Rei acrescentando-lhe mais três navios e
duas caravelas, também naufragou. De forma que, o primeiro explorador a
realmente atracar na Ilha e fazer contato com os nativos foi o francês Jacques
Riffault, em 1594 e aqui deixou o Cavaleiro Charles de Vaux, que se
estabeleceu acompanhado de grande tropa. Animado com as informações, o
Rei Henrique IV da França determinou a exploração da região, que tinha terra
fértil, dadivosa e prometia muitas riquezas.
Então entrou em cena Daniel de La Touche, Senhor de La Ravardière,
nomeado para desempenhar, juntamente com Charles de Vaux, a incumbência
régia. Quando voltaram à França, após seis meses de permanência na Ilha,
tiveram triste notícia: o Rei Henrique IV tinha sido assassinado, apunhalado por
um fanático. Sucede-o Luís XIII seu filho e como ainda era menor foi nomeado
Regente sua mãe Maria de Médici, que não tinha tanto ânimo pela aventura.
A expedição, que iria consolidar a tentativa de estabelecer a colônia
francesa além da linha equinocial, somente chegou à Ilha em 6 de agosto de
1612, encontrando a vila próspera e foi em homenagem ao jovem regente Luís
XIII que a cidade recebeu esse nome. Muito tempo depois, quando a Ilha se
tornou totalmente brasileira, sabe-se que é mesmo, com todas as
singularidades e cores, uma república particularmente sui generis,
independente de todas as conhecidas no Brasil: a República Sanluisense.
"A Ilha já foi centro cultural do país. Vários filhos ilustres fizeram fama na
Europa." Saloca estufa o peito para afirmar: "Era mais fácil na época, pela
proximidade e poder aquisitivo, o sanluisense ir estudar em Paris, Coimbra e
Londres, do que em São Paulo, Recife ou Rio de Janeiro." Ergue o braço
direito em tom declamatório, como a estátua de Castro Alves em Salvador:
"Quando voltava à terra natal, era sucesso certo nas letras, nas artes, nas leis.
São Luís foi, por isso mesmo, cognominada Atenas Brasileira!"
Para gáudio dos historiadores, descobri que existem várias Ilhas-
Gêmeas desta. Ninguém sabe, mas existem. Os açorianos, no passado, esta
Ilha habitaram, um par de luas apenas, não conseguindo fixar raízes. Contudo,
foram os fundadores da Ilha-Gêmea de Vitória. Expulsos daqui, não se sabe
por qual motivo, tomaram a derrota do sul. Saloca dizque foi coisa de amor
proibido, entre parentes, primos irmãos. Enfim, empreenderam a fuga e meses
depois, fundeados numa baía, da mesma forma que Moisés viu a terra
Prometida, acordaram na Ilha-Irmã, daquela de onde saíram açodados.
Por entre a bruma matinal viram, como sonho espetacular, surgir a
natureza exuberante da nova terra. Espantados com o milagre, pois a terra era
idêntica em beleza e harmonia, alguns até pensaram que tinham navegados
meses em vão e que estavam na mesma Ilha! Constatada a realidade (era
mesmo Ilha-Gêmea), a todos invadiu o sentimento religioso de que ali deviam
aportar e plantar suas raízes. E assim foi.
Alguns ficaram ali, na primeira Ilha-Gêmea de Vitória do Espírito Santo,
outros seguiram mar adiante. E novo milagre se repetiu: apesar de estarem
realmente próximos do extremo sul, toda a fartura das matas, rios e morrotes,
tudo ali era idêntico ao paraíso que deixaram atrás. Praias, coqueiros, areia
alva e lá por detrás, subindo os montes, muita mata, fartura de frutas vistas à
distância. E descendo sobre as pedras que se via ao sopé dos montes
escorriam abundantes veios de água mineral cristalina. A terra dava sinais que
já havia sido habitada e abandonada.
Saloca mostra que conhece a história da Ilha mesmo fora dela:
"Consideravam os açorianos (e era a pura verdade), que ali certamente
estariam a salvo dos sansardoninhos que os expulsaram da Ilha sem dó nem
piedade."
Foi ali que sentiram o chamamento para aportar e fundar a segunda Ilha-
Gêmea, batizada Santa Catarina...
Seja porque lembraram com saudade da Ilha do Pico, nos Açores (onde
existe o Cabo com o mesmo nome) ou porque adoravam a santa padroeira das
donzelas, martirizada em Alexandria no ano 307, seja, até, porque era
novembro e chovia, o fato é que, caídos de paixão pela terra que o destino lhes
entregou, habitaram a Ilha de Santa Catarina, com certeza Ilha-Gêmea
univitelina desta Ilha que vos falo e da outra, Vitória...
E como que para corroborar a força do Destino, séculos depois, pelo
mesmíssimo motivo de amores proibidos, a outra família, os Abul Boeyd (que
abrasileiraram para Boabaid e Boabeyd), se dividiram e fizeram a viagem no
sentido inverso. E esse é o motivo para ter Boabaid tanto na Ilha-Gêmea de
Santa Catarina, quanto na Ilha-Gêmea de São Luís, quiçá na Ilha-Gêmea de
Vitória. Está plantado, pois, sem mais nem menos, pé-de-conversa para
historiador de fé investigar mais fundo.
E foi assim, ouvindo de alma gêmea a narrativa da proto-história da Ilha
de São Luís, que aterrissei, muitos anos depois de ter partido, nas fermosas
praias, pontas e pontais que cercam toda a Ilha, com o sentimento e a
sensação de ser conterrâneo sem ser, de ser ilhéu cultivado sem direitos e
deveres, turista com acesso a todos os segredos e a todas as sem-cerimônias
comuns aos nativos.
Como mesmo Saloca se resignou: "Visto assim de repente, depois de
cortar os cabelos e se vestir como nós, tu nem parece turista. Parece daqui
mesmo." Recebi as boas vindas das nuvens alvas que mantêm a brisa
constante e a temperatura média de 30ºC. Fui saudado pelo sabor exótico-
erótico das frutas que nos deixam sempre com tesão. Fui abraçado pelo calor
das praias, cujo jeito desleixado deixam-nas com aparência e ar de sempre
desertas, aquele espírito de terra sem dono.
Mas principalmente fui maravilhosamente recebido pelo sorriso da
mulher morena, de cabelos negros, escorridos, corpo recendendo a perfume,
maciez e brilho do óleo de pau-rosa...
DERRAPANDO NA CANTARIA
"E porque tudo tem dois, três e mais nomes..."
Joaquim Itapary
Bem que eu quis reconhecer tudo sozinho, sem ajuda de ninguém, mas
no primeiro beco em que as casas se amontoavam espremidas e exalavam o
olor das vasas do mar, acabei me perdendo. Resvalei pelas ruas, escorreguei
no lodo das escadarias, como as águas das chuvas, rolei pelo meio-fio em
busca dos lugares que a infância tinha deixado incólumes. Nada reconhecia,
nem mesmo encontrei as fontes onde matava a sede depois das correrias da
adolescência. Não fosse Saloca aparecer por ali, como quem surge do nada,
para me socorrer e eu tomaria o rumo do aeroporto muito mais cedo.
Por mais de três vezes tive certeza de andar em círculo e voltar ao
mesmo lugar. E por mais de três vezes cumprimentei a estátua da Náiade,
quieta e garbosa no seu pedestal, cântaro no ombro, de onde algum dia jorrou
água cristalina. Por mais de três vezes sorri para ela, por mais de três vezes
ela sorriu para mim o sorriso de pedra que o tempo não consegue enrugar.
Ao contrário da Náiade, que transmitia a sensação de perene alegria de
viver, eu não vestia a túnica de algodão que, cobrindo parte do corpo, parecia
nela tão confortável sob a canícula. A roupa moderna de tecido artificial me
deixou suado, cansado e um pouco irritado. Convidei-a, por fim, a tomar
refresco de pega-pinto com muitas pedras de gelo dentro do copo e uma rodela
de limão. A Náiade sorriu agradecida e não aceitou, mas Saloca não se fez de
rogado e pediu a coca-cola.
Muito aprendi com o cronista Joaquim Itapary, do qual me vali em
citação capitular, que alerta aqueles que vêm à Ilha sem conhecê-la
profundamente: "Pobre do visitante que, por azar, não encontrar alguém
conhecedor dos descaminhos da cidade e que esteja com humor e disposição
para prestar-lhe a informação precisa." Como toda cidade que se preza, a Ilha
tem sua Câmara de Edis que, na falta de melhor fazer e por qualquer pretexto
menor, muito se presta a viver trocando nomes de logradouros, querendo
homenagear os cupinchas, naturalmente à custa de sacrificar a história local e
despendendo erário público, só para complicar a vida dos turistas e visitantes.
O cronista não gostou, eu não gostei, ninguém gostou.
Ainda bem que me apareceu Saloca. Melhor que nada...
Não consegui mapear detalhadamente a caminhada de desvios, mas
certamente andei cruzando a Rua Grande, o Largo dos Amores, a Rua do
Norte. Visitei duas vezes, sem querer, claro, a Praça do Panteão, onde vingam
entre capinzais as ermas de filhos ilustres da Ilha, tendo como fundo o prédio
branco de colunas romanas da Biblioteca Municipal.
Segundo Saloca, certamente passei pela Praça da Alegria, mas não me
dei conta: "O Vô João dizque botaram esse nome na praça para que a
população esquecesse as atrocidades e injustiças que se cometeram ali,
quando era local de execução de condenados e se chamava Largo da Forca."
Não sei se é o mesmo local em que descansei meus pés doloridos no banco da
praça, arborizada com pés de fícus tão velhos, tão velhos, que a idade deles se
perde nos tempos. As árvores altas fecham as copas de tal modo que
sombreava tudo, dando ao ambiente um tom entardecido. Sanhaços, bem-te-
vis, andorinhas e tico-ticos trinavam e pipilavam com intensidade
ensurdecedora.
Menos cansado, arrisquei dar uma caminhada em volta da praça. Era
realmente a praça musical: à esquerda, onde casas antigas e azulejadas se
alinhavam lado a lado, fui atraído pelo som de um exercício ao piano que vinha
do casarão cor-de-rosa, varava as frestas da janela fechada e ia fazer coro
com o trino dos passarinhos. Foi um caminhar sereno em que, como num
adágio, as notas iam diminuindo de intensidade ao mesmo tempo em que me
distanciava.
Do outro lado vinha da Igreja Protestante o som de vozes afinadíssimas:
era o coral, acompanhado de violinos e órgão, que ensaiava canções sacras.
Deve ser essa a razão dos passarinhos, acompanhados por pianos, violinos e
corais, cantarem com tanta disposição. Assim, descansados corpo e espírito,
pude retomar a caminhada. Como não poderia ser a Rua da Paz, que gostaria
de ter encontrado, certamente era a Praça da Alegria.
Recuperado o fôlego, mas sentindo sede e dor de veado, vim parar
pelas bandas da Praia Grande. E aqui estou finalmente, sentado na cadeira de
vime do bar que invade as calçadas e os paralelepípedos, repousando as
pernas que me perderam no labirinto das ruas.
Daqui de longe, admirando os seios redondos, meio escondidos, meio
expostos, brindei com esta maravilhosa bebida, o refresco de pega-pinto, ao
sorriso enigmático da Náiade. Era, certamente, a guardiã eterna da Fonte
Maravilhosa, que nos fornece aquele néctar feito com água mineral e raízes, de
uma das suas nascentes. Embora Saloca não houvesse oferecido (ou talvez
por isso mesmo), pareceu-me que a Náiade não trocaria o refresco de pega-
pinto por nenhuma coca-cola qualquer.
A freguesia era pouca àquela hora e o garçom trouxe conversa. Nas
cidades existe a população que sabe de tudo. Encontre o engraxate e saberá o
que o povo pensa dos políticos; sente-se na cadeira da barbearia e conhecerá
todos os ladrões e a gama de traições políticas; entre num botequim ou
restaurante e o garçom discursará sobre religião e futebol; se tiver a sorte de
encontrar a manicura, aí então descobrirá com quem o Rei traía a Rainha e
poderá, fechando o círculo, amar todas as mulheres dali. Por fim, encontre o
menino metido a guia turístico e conhecerá o engraxate, o barbeiro, o garçom e
a manicura...
O sol já saía do pino do meio dia, mas atirava brilho e luz sobre os
casarões tombados pelo patrimônio, cuidadosamente pintados e reformados,
mantendo as características originais. Mais ao longe, quando o aclive das
ladeiras aumentava, os telhados em série imitavam os arrozais em vastidão até
perder de vista. Entre quarteirão e outro sobressaíam, apontadas para a
imensidão do céu, as torres das igrejas e conventos carregadas de sinos de
bronze. Saloca fitava o telhadeiral como quem conhece cada calha de azulejo,
cada ninho, cada erva que ali brota das sementes deixadas pelos passarinhos.
A lei dos trópicos – e dela também havia esquecido – falou mais alto. De
repente, sem aviso nem trovões, nuvens pesadas passaram sobre a Ilha
deixando o rastro de trinta minutos de chuva. A água banhou os telhados,
jorrou volumosamente para o chão. No meio-fio a correnteza se transformou
num riacho que Saloca aproveitou (momento mágico de aventura), para fazer
navegar barquinhas de papel. Perseguia os piratas e afundava caravelas – a
batalha naval durou tanto quanto corria a água no rumo do ralo.
Depois da chuva, como nos filmes, o céu se tornou azul de novo,
cinemascope sem nuvens, o sol reapareceu mais forte que nunca. O chão,
novamente iluminado, aos poucos foi secando e das pedras do calçamento
tresandava, vindo em adelgaçados fiapos de vapor, o cheiro peculiar da vasa.
Naquele momento renasceu em mim a inexplicável herança de relembrados
tempos.
A maré virava e logo seria preamar. Saloca levantou o braço direito em
gancho, movimentando-o com arte num vai-e-vem camerístico, imitando o balé
dos chama-marés. Milhares de caranguejos responderam do manguezal, as
patas vermelhas reluzindo ao sol, como se conclamassem os pescadores para
a faina diária, anunciando que a maré alta já vinha. Os pescadores de fato
iniciavam a corrida cotidiana rumo ao mar, de onde tentarão tirar o sustento.
"Antigamente (o Vô João é quem conta), era fácil chegar com o barco
cheio de pescado, à regalona! Traziam tanto, tanto, que dava pra vender, pra
comer e pra guardar um bocado salgado. Hoje em dia, não. Tem muito barco aí
motorizado e com equipamento que cata os peixes mais nobres. Pescador de
saveiro, além de arriscar a vida porque tem de ir pro alto mar naquela
casquinha de mandubi, tem que se contentar mesmo é com bagre, raia, algum
cação ou barracuda, a migalha que afinal sobrar..."
E VIVA A AMIZADE!
"Pode a palavra renomear tudo,
tudo voltar para a primeira vez?"
Nauro Machado
Atravessando a rua com a vista, mais duas pistas além, via-se o velho
cais abandonado. À maneira antiga, tinha a rampa em declive que caía para o
mar. A água verde reluzia de esmeraldas ao sol. Foi ali que encontrei Saloca,
citado antes, o salvador da pátria, sentado na parte mais baixa balançando as
pernas, chapinhando a água com os pés, com a ponta de linha atirada no mar,
tentando pescar alguma coisa.
O choque entre o calor e a água do mar provocava refrações
distorcendo a vista. Sentia-me recuperado: o miraculoso refresco aplacou-me a
sede, mas eu continuava perdido na Ilha. Mais além, do outro lado do canal,
dava para ver as garças cobrindo de alvura o manguezal. De vez em quando
revoavam. Enxugando o suor com o lenço atravessei as duas pistas até chegar
ao cais lodoso. Baratas marinhas corriam a meus pés e Saloca logo que me viu
gritou um alerta:
– Cuidado que aí escorrega!
Diminuí o ritmo das passadas. De fato, esses sapatos de sola de couro
são tão desajeitados que não têm condição de enfrentar algo que não seja rua
asfaltada e calçada de concreto. Chegando mais de perto é que se podia ver a
cabeleira de limo, perigosamente lisa e verde, que a maresia deixa nas pedras
seculares. Agradeci pelo aviso e aproveitei a deixa para puxar conversa...
– E aí, tá dando para pescar alguma coisa?
– Nada, que nada, já pescamos muito aqui eu mais o Vô João, mas hoje
qual o quê, não dá nada... O velho, já no peso da idade, nem vem mais.
– Mas quando a maré enche deve dar muita tainha.
– Qual nada, perdi a esperança. O senhor é turista?
Fiquei sem saber o que dizer. Era turista ou não? Bom, de qualquer
maneira, atualmente era turista sim. Turista na minha própria Ilha, na Ilha que
hoje me acolhe entreabrindo as portas da desconfiança. Turista porque tinha
sido sumariamente rejeitado pelas fontes, pelas ruelas, pelos prédios – só não
pela gente. Nem pela Náiade que, na frieza do mármore, foi a única que me
recebeu com um sorriso.
– Mais ou menos. Estou querendo ver uns pontos e não encontro.
– A ilha é pequena, a gente dá umas voltas, volta e meia e sai no
mesmo ponto.
– Foi o que aconteceu. Andei dando umas voltinhas, mas acabo saindo
no mesmo lugar. Nem este cais eu reconheço e daqui pra frente só resta entrar
no mar. Acho que estou perdido.
Disse a frase propositadamente em tom de lamúria, de quem pede
ajuda. O peixe mordeu a isca.
– Coitada da minha terra, miudinha assim como é, Ilha com começo e
fim, ruazinhas estreitas e sebentas, vizinhança que se conhece, ninguém tem
como se perder por aí.
– Agora mesmo nem sei onde estou.
– Este cais tem placa ali com nome de político, alguém que o tempo
esqueceu, mas todo mundo chama de Rampa do Desterro, o nome original.
– Meu Vô João – que é memorião da Ilha – disse que aqui embarcava
para a África a galé dos condenados. A África é muito longe e muitos não
resistiam: morriam de fraqueza, doença, desidratação, tuberculose e eram
enterrados no mar.
– Morria muita gente?
– Os que conseguiam vencer a travessia chegavam às últimas, bem
mal, morrendo pouco depois. Só os mais fortes sobreviviam, mas numa prisão
chamada Ilha do Inferno, sob trabalho forçado, acabavam os seus dias de
sofrimento.
Era mesmo o temível e fatal desterro. Pior até que a pena de morte.
Muitos escravos para fugir da condenação fugiam para o interior mais
longínquo e iam viver com índios ou nos arraiais e mocambos com os negros
rebeldes.
Ser desterrado significava não ter família, não ter nem passado nem
futuro e essa maldição na maioria dos casos atingia o negro. O branco só seria
condenado ao desterro quando cometia algum crime grave contra a autoridade
governamental ou contra as leis decretadas pela Coroa. Em último caso, por
vingança pessoal.
Além da história conhecida, a Rampa do Desterro escondia os restos do
pelourinho. A coluna de granito cercada de ganchos servia para manter os
prisioneiros detidos até que o navio da morte atracasse. As ruínas estavam ali
à vista de todos, mas ninguém sabia o significado nem Saloca, em sua
adolescência, conseguia perceber.
Mas pela acuidade de seus olhos negros, curiosos ao extremo, pelo
permanente questionar das coisas que desconhecia ou não compreendia,
certamente ficaria indignado ao saber dos trágicos momentos do passado da
Ilha, que não foram narrados em nenhum livro de História.
Somente as pedras seculares poderiam contar tudo, isso se as pedras
falassem...
TRABALHO CONCEBIDO COM AMOR
"conservo na memória o cheiro bom
de pão, pamonha quente e manga em flor,
enxurrada, ladeira, praia rasa".
Odylo Costa, filho
De bermuda e camiseta regata, Saloca me trazia lembranças. A pele
morena queimada pelo sol, o cabelo liso arrepiado sempre esvoaçando ao
vento, os pés calçando chinelos, o olhar vivo e inquieto, os vincos na boca
marcando o sorriso permanente.
Até mesmo os velhos pescadores que freqüentavam a Praia Grande
traziam a recordação da casa pobre que existiu no Pontal de São José, onde
as águas da maré alta embalavam o sono e vinham de madrugada beijar o
quintal, as ruas, as calçadas. Era a casa de um pescador.
– Sabe moço, eu posso mostrar os lugares que quer ver. É perigoso
jornadear por aí sozinho. Vai ver que os lugares que quer ver são os mesmos
lugares onde passo todo dia. Sabe que pra chegar na minha casa tenho que
atravessar a cidade toda ? Não se eu for direto, claro, mas gosto de passar
primeiro pelo Canal do Boqueirão, depois vou na Praia Grande, se der vou até
a Ponta D'Areia... Mesmo porque hoje aqui não vai dar nada mesmo!
E com essa oferta generosa, enquanto eu refazia na memória aquele
estranho itinerário, o menino começou a recolher a linha enrolando numa lata.
A maré continuava batendo nas pedras velhas em contínuo vai-e-vem.
Garrafas de plástico e papéis velhos se misturavam às graxas e porções
oleosas desconhecidas. O menino continuava naquele ritual: ao mesmo tempo
em que puxava a linha apertava as pontas dos dedos para escorrer a água e
tirar a sujeira. Na ponta do anzol nem isca tinha!
Seguindo as indicações de onde estava para onde morava, pareceu-me
que ele andava em ziguezague. Se me lembro bem, quando saía da pesca, ao
invés de ir para casa - itinerário que poderia ser feito em 20 minutos - Saloca
pegava o bonde em sentido contrário. E, abusando da condição de gratuidade
infantil, percorria os mercados velhos, os portos aonde chegavam barcos do
interior, as feiras que vendiam tudo e por fim se deliciava ouvindo os
cantadores narrar os folhetos de cordel no mercado da Praia Grande.
– Vou aceitar a sua sugestão. Preciso mesmo de guia. Antes, porém,
vamos sentar ali - como se chama aquele restaurante? – Isso mesmo, no Bar
do Basilio. Vamos sentar, beber e comer alguma coisa. Você é convidado,
afinal a pescaria não deu nada mesmo, né? Já conhece o garçom? Quero que
escolha alguma comida daqui mesmo pra mim. Pescada frita com arroz de
cuxá? Está bom, você pede para mim e pode pedir o que quiser para você.
Tudo, até mesmo coca-cola.
Precisavam ver o orgulho de Saloca entronado na cadeira de vime. O
garçom certamente o conhecia e ficou admirado com a intimidade com que
falávamos e da sua presença na mesa. Nem por isso deixou de nos atender
com toda presteza. Diante da toalha que imitava a alvura do linho, com bordas
rendadas, Saloca leu (ou fingiu ler) cuidadosamente o cardápio. Estava
predisposto a saborear a pescada frita que Saloca sugeriu, com arroz de cuxá,
mas não resisti à entrada de casquinha de siri, devidamente condimentada com
molho de pimenta-de-cheiro.
Ah, as comidas da Ilha! Somente aquele sabor típico acenderia de novo
em mim todas as velas das lembranças. Antes de o prato principal ser servido,
o garçom ainda ousou trazer para mim - delícia das delícias - uma tigelinha de
juçara com meia dúzia de camarão seco boiando na imensidão daquela mini
lagoa, que sujava meus lábios de roxo a cada colherada.
Meus olhos deviam estar brilhando demais, encharcados de emoção,
porque Saloca - que comeu a casquinha de siri, mas recusou a juçara - se
mostrou espantado com minha avidez, com a gana com que avançara para
comer a guloseima para ele tão comum, como juçara com camarão seco.
Por fim, naquela mesa de aspecto simples (Saloca sentia-se tão bem
que imaginei que deviam ser assim as mesas nas casas tradicionais da Ilha),
foram servidos os pratos principais: duas pescadinhas de barriga amarela,
fritas, travessas fumegantes de arroz branco e outra com o cuxá, a cuia com
farinha d'água torrada com coco, o vidrinho com molho de pimenta-de-cheiro.
Resistir quem pode?
A pedida de Saloca veio também com a terrina de feijão-do-rio com
charque. O garçom me disse que o feijão-do-rio com charque é prato de
sustança nas mesas da Ilha... Só ele comeu: não ousei conspurcar aquela
mesa para mim clássica com tão popular iguaria.
No entanto, não resisti à tentação e cometi o pecado de verter goela
adentro, para abrir o apetite, uma tiquira azulada com casca de tangerina que
me foi gentilmente ofertada pelo próprio Basilio, não sem antes formalmente
desprezar a teoria de que a preciosa aguardente não se dá bem com a juçara...
O SEGREDO DO CUXÁ
"Todas as coisas de que falo
estão na cidade entre o céu e a terra."
Ferreira Gullar
Sinceramente, minha maior frustração é saber que me vou desta boa
terra sem descobrir o segredo do cuxá. E não é para menos: a sua origem é
tanto mais remota quanto sagrada. Para começar, dizem em tom de lenda que
uma Rainha Mina, forte, bonita e de boa feição, líder espiritual de seu povo, foi
seqüestrada na África e vendida como escrava na Ilha. Era realmente a Rainha
e jamais perdeu a realeza. A preta tinha a dignidade tão respeitosa e natural
que jamais se transformou numa escrava, na acepção da palavra. Ademais,
todos os escravos da região sabedores da sua existência vinham ao seu
encontro para receber a bênção, pedir conselhos, ouvir a palavra sentenciosa e
serena ou mesmo trazer os filhos para receber dela o nome de batismo.
Além da liderança espiritual, trouxe com ela a receita original do cuxá. O
fazendeiro que a comprou, na primeira vez que provou a iguaria, por ela se
apaixonou e com aquele prato e delicioso afrodisíaco costumava matar de
inveja os vizinhos que convidava para o almoço. A receita foi preservada no
decorrer dos séculos e assim chegou até nós. Jamais ousarei invadir com
minha pobre sabedoria, de espaços terrestres limitados, o terreno misterioso
que envolve o sabor único e álacre da vinagreira, base alquímica da culinária
para transformar chumbo em ouro.
Bendita aquela que sabe remoçar o segredo que movimenta as
harmoniosas mãos, benditas as cozinheiras que combinam – com o
mesmíssimo talento com que Mozart compõe – as ervas e o tempero para
chegar ao resultado final que tanto liberta o paladar. Benditas as mãos da
Rainha Mina que trouxe das colinas do interior africano a gloriosa receita,
transmitida de avós para netas em tempos imemoriais. Diz a lenda que de
ventre em ventre, a mulher dará um dia outra bela criatura com vagina e será a
geração seguinte que vai legar os mesmíssimos segredos para manter viva a
cultura de adoração do cuxá.
Se for verdade que Deus dá a comida e o Diabo o tempero (e é
verdade!), benza a Deus o dia em que o Capiroto, sorrateiro e tinhoso como só
ele sabe ser, se instalou na cozinha para mexer as mãos da preta que pela
primeira vez fez essa mistura milagrosa. Bendita a cabeça da escrava ou
rainha que um dia na África ousou combinar farinha seca peneirada, gergelim
torrado e camarão seco, tudo bem socadinho no pilão para, finalmente,
acrescentar a essa pasta homogênea, as folhas azedinhas da vinagreira e do
jongôme, cosidas, batidas, esmagadas e temperadas.
Não, jamais descobrirei o segredo do creme verde musgo, servido bem
quentinho com arroz branco, companhia de tantos pratos saborosos, capaz de
conquistar para sempre o paladar da mais néscia criatura, que nasceu há
séculos nas cozinhas minas e desaparece diariamente nas mesas da Ilha,
depois das últimas garfadas dadas com a avidez das escravas famintas.
Saloca dizque sabe (tanto que é dele os detalhes da receita de bobó acima,
vindos da avó) e dizque toda família tem que ter filha fêmea para aprender a
receita e passá-la para sua filha e assim por diante.
– Vendo o peixe do jeito que comprei por isso, se algum experto em
culinária ilhense vier me cobrar a veracidade do fato, tiro o corpo fora e jogo a
culpa nele!
De bobó mesmo (e dizque que tudo da mesa africana que resulta em
pasta se chama bobó), só entendo daquele que as baianas vendem nas
barracas, feito com feijão mulatinho, azeite de dendê, camarão-seco, secretos
condimentos e muita pimenta malagueta, menos por saber teórico e mais por
apregoarem pelos quatro cantos do mundo as suas virtudes afrodisíacas. Ou
então aquele de frutos do mar, principalmente cação, arraia-viola ou camarão,
feito com massa de macaxeira peneirada, amendoim, muito azente-de-dendê e
outras iguarias misteriosas, que também fazem parte da confraria de segredos
vindos da mãe-África, cujo fogo erótico é por todos conhecido.
Estávamos ainda ruminando o sabor das últimas garfadas, antes mesmo
da mesa ser tirada - e Saloca já estava programando para o dia seguinte outro
banquete:
“Conheço um lugar (invariavelmente começava a falar assim), que tem
carne-de-sol com arroz-de-pequi, daqui ó”! Dá um puxãozinho na ponta da
orelha, gesto incomum para quem não é da Ilha e determina: "É lá que nós
vamos almoçar amanhã." Após essa breve dissertação sobre o pecado da gula,
que a todos nós leva forçosamente a uma estada no Purgatório, encerramos a
sessão de comilança com o belo sorvete de murici que repousou gostosamente
bem no estômago, amenizando a temperatura elevada que àquelas horas
acomete toda a Ilha, prenunciando, segundo Saloca, a segunda chuvarada
naqueles dias de inverno (?)...
O PESCADOR DE LOROTAS
"Para pintar tudo, é indispensável tudo sentir."
Afonso de Lamartine
Enquanto passeávamos pelos largos muros de pedra da Avenida Beira
Mar, cruzamos com algum conhecido do meu acompanhante que, de
passagem, lançou o grito que deveria ser insulto grave:
– Qualira!
E fez a forma do ó com o polegar e o indicador virados para baixo, numa
forma oposta ao famoso OK norte-americano. Sem sequer considerar minha
presença, o xingamento foi prontamente respondido com o gesto manual, no
qual o dedo médio sobressaía entre o indicador e o anelar dobrados.
Por fim os dois se aproximaram, trocaram algumas palavras e dando
gostosas gargalhadas se despediram. Para admiração de Saloca, não me
importei e ri gostosamente diante daquele gesto internacional. Também não me
admirou aquele contraste de gestos: o xingamento aparentemente violento,
seguido de efusivas demonstrações de apreço. Quando existe amizade não
existe ofensa.
– Pensei que o senhor não conhecia.
– Todo mundo conhece. É um gesto universal.
– Aquele é Palito, meu amigo e freguês. Ganho dele tudo: bolinhas de
gude, papagaio e no mergulho vou muito mais longe que ele.
– É mesmo? Então me conta essa estória do mergulho.
– Todos os dias quando eu e o Palito saímos da escola passamos no
Boqueirão. É naquele ponto onde o rio deságua e se junta com o mar.
– A gente chama também de foz ou embocadura, falei mostrando
sapiência...
– É lugar perigoso, muita gente já morreu lá. Tem muita correnteza e
redemoinho, principalmente dia de lua cheia. Se ouve de longe o rumor das
pequenas pororocas. É quando a maré chega e, num desembesto, esparrama
tudo que encontra pela frente.
– Mas se é perigoso, pra que arriscar a vida?
– Tudo começou com a brincadeira, com o tempo acabou virando
desafio. Eu e Palito vamos até o Boqueirão onde está o esqueleto do navio que
foi atingido por submarinos alemães.
Atravessamos as duas pistas que nos separavam do mar e ficamos
olhando a maré que já vinha crescendo, ocupando os espaços, invadindo o
manguezal e trazendo consigo o bocado de vida orgânica e marinha.
– Conseguiu chegar à Ilha, mas adernou antes de atracar. Deu pra
salvar a marujada, alguns morreram, e até hoje tá lá o mastro principal partido,
a cruzinha encima, último sinal dele.
– Realmente, o navio afundado é perigoso porque o mergulhador pode
se perder nos corredores e nunca mais achar a saída.
– Vô João sempre me alertou que só precisa ter cuidado com os porões.
Dizque lá é casa de cação, moréia e outros peixes brabos, mas, por outro lado,
é lugar de salvação: nos porões sempre tem bolhas de ar que salvam a gente.
Eu e Palito conhecemos aquilo como a palma da mão. Sabemos até onde ir,
quando a maré tá perigosa, como evitar as correntes.
– Cação, por ali, num canal? É muito difícil. Tá pensando que sou besta?
Pode ter boto, bagre...
– Mas é verdade. Na maré cheia, só quando tem boto é que eles não
aparecem. Quando a gente chega lá, o que nos deixa mais contentes é ver a
beleza dos botos quando, entre um mergulho e outro, a barbatana do costado
aparece reluzente na superfície da água. Enquanto estamos ali eles ficam
brincando em volta de nós. Eles já sabem que a gente tá ali e nos cercam com
os malabarismos, nos protegendo.
– O golfinho realmente enfrenta até tubarões, atacando-os violentamente
com o poderoso focinho que tem. Dá pancada como boxeador do tipo
Muhammad Ali ou Mike Tyson.
– O Vô João pede que a gente sempre fique perto dos botos, porque é o
peixe mais inteligente de todos. E se a gente estiver em dificuldade, se
afogando, ele usa o nariz para rolar nosso corpo sobre a água até salvar o
afogado, atirando a gente para a praia.
– Então não deveria ter cação ali.
– Mas tem. Só que o bicho se acovarda para o boto, mas não pra gente.
O Vô João conta que o Mané Perneta, mergulhador famoso na região, deu um
mergulho ali no lugar mais fundo e foi atacado. Saiu com vida, mas perdeu a
perna direita, que foi engolida de uma vez só pela bocarra do bichão.
– Não fosse ele sabido e – diz o Vô João – a próxima abocanhada
comeria ele até o pé do umbigo.
– Tá certo, o peixe está só protegendo o que é seu, defendo a sua
morada, seu território, não é?
Outra coisa que o Vô João pede pra ter cuidado é com a ferrugem. Por
isso, nada de comer o sururu que dá ali e se um dia a gente se ferir nos ferros
enferrujados, abre a pereba que só fecha quando cu de cotia assobiar. Então,
quando a gente chega faz logo uma bulha danada pra espantar o bicho. Aí ele
não aparece, respeita a gente e começa o torneio.
– É verdade: se cortar na ferrugem e não tomar cuidado a ferida
infecciona. Daí só milagre do bom Deus pode salvar... E o tal torneio, como é?
– É de mergulho. A gente escolhe um dos pontos do velho navio. Ainda
existem alguns inexplorados, que são os mais difíceis. Nesses a gente só
mergulha quando as águas do mar estão transparentes.
– Aí então vê quem consegue mergulhar mais fundo, ficar lá embaixo
mais tempo e trazer as peças mais bonitas ou mais valorosas do navio.
– Taí, quero ver quanto está o placar...
– No mergulho Palito nunca me ganhou. Já fiquei lá embaixo mais ou
menos cinco minutos! Enquanto que ele só agüenta no máximo três, quatro
minutos. Mas a gente só sai de dentro d'água quando os beiços começam a
ficar roxos e as mãos enrugadas de tanto frio.
– Puxa, realmente é impressionante. Mas é verdade que nesses navios
afundados fica sempre no porão, num lugar qualquer, uma reserva de oxigênio,
que dá pra ficar algum tempo lá dentro sem morrer...
– Isso não sei, mas essa parte do campeonato a gente chama de "pesca
de troféus". Valendo tudo, tudo que pegar, coisas pequenas e grandes.
Somando tudo que podia ser somado, sem mentira, já trouxemos mais de 200
peças do velho navio! Só eu tirei 120 e o Palito o resto.
– E quais são esses objetos, muita coisa bonita?
– Minha maior vitória foi quando trouxe a placa da porta do Comandante.
Depois que limpamos ficou bonita, toda dourada. A maior derrota foi quando
Palito chegou com uma caveira cheia de dentes. Eu vi lá, mas não tive
coragem de pegar não...
– E que diabo fizeram com tanta tralha?
– A miudeza a gente devolve pro fundo. Parafuso, dobradiça, chave,
essas coisas. O Palito trouxe a bala de canhão. Vô João disse que podia ser
perigoso e que, mesmo afundada durante anos, a bala de canhão ainda podia
explodir. Jogamos fora.
– E ouro, dinheiro, prata, jóias – nada disso apareceu?
– Pérolas e diamantes? Não. Temos nossos segredos. Vou pedir sua
palavra de honra que o papo morreu aqui mesmo.
– Tem minha palavra. Minha boca é um túmulo: boca de siri. Daqui não
sai nada.
– O maior dos segredos é que o Palito quase se afogou lá. Fui eu que
reparei na demora dele voltar e mergulhei pra buscar. Só deu pra tirar ele e
fazer vomitar toda a água que tinha engolido. O coitado já tava ficando roxo,
sem respirar.
– Mas o que aconteceu? Ele ficou preso?
– Ficou. Mas o qualira, mesmo com tudo isso, ainda foi o vencedor do
dia. Lá estava, apertado entre dedos roxos, o troféu que ele conseguiu: o
retrato de Hitler numa moldura impermeável de vidro.
– Puta que pariu! – Não pude conter a expressão...
– Esse assunto não se pode contar pra ninguém. Temos a palavra de
honra empenhada. Mas se quiser posso ir lá nesse instante, agorinha mesmo,
dar o mergulho só pra provar que não é mentira.
– Não precisa! De maneira nenhuma! Juro de dedos cruzados - juro que
acredito em tudo, tudinho mesmo...
PLENITUDE HUMANA
"Minha alma está de olhos baixos. (...)
E por essa circunstância tornei-me uma torre."
João Mohana
Rua Afonso Pena 119.
Inexplicável.
Força do Destino.
Todas as janelas estão fechadas.
A porta, encimada por uma bandeira em forma de lírios, não mais range
ao sabor dos ventos.
Um silêncio grande, enorme como a noite, insaciável como o buraco
negro, hoje me seguiu para conhecer o nada que agora habita o velho casarão
vazio em que morava o médico, padre e escritor João Mohana.
Algumas vezes, saindo de casa de manhã cedo, um rapaz, a caminho
do trabalho na Casa Inglesa, tinha a suprema ventura de andar lado a lado com
essa figura histórica da Ilha e em segredo lia suas obras e em silêncio o
admirava como escritor.
Conhecia de ver de longe, sem ter a intimidade nem o amigamento, mas
sabia que o povo o tratava como herói, sem se importar se ele vinha de
progênie tradicional. Herói que, mostrando-se aluno esplendente, teve a
coragem de abandonar a carreira de médico de criança, pediatra que se
prenunciava brilhante, para abraçar o sacerdócio e, com ele, o celibato.
Lá ia ele com os cabelos castanhos claros levemente caídos em
desalinho pela testa, os óculos de aro de tartaruga e lentes grossas como
fundo de garrafa. O andar macio, como se flutuasse. Semblante sereno, como
se uma aura lhe coroasse a cabeça permanentemente.
Como médico, todo mundo sabia, atendia os pobres sem cobrar nada.
Quando calhava vivia de receber pagamento na moeda do sertão: pé de alface,
galinha, vinho de caju, carne de sol, bacorinho, cofo de farinha d'água.
Verdade ou folclore não importa: morre o homem, fica a fama.
Fui arrastado para ali por pés que não eram os meus. Olhava tudo com
olhos que não eram meus. Com palavras que não eram minhas, eu repetia sem
cessar: Rua Afonso Pena 119, Rua Afonso Pena 119... Saloca, sem entender
nada, como o cachorro azul, seguia no encalço. Trovejou e choveu. Subimos
no casarão em frente para nos proteger. Fiquei menino e menino não tem
medo da chuva. Fui para o mirante e lá fiquei estático.
A ventania entrava pela janela num turbilhão. A chuva vinha de banda e
molhava por todos os lados. Lembrei-me das palavras que contavam a história
de "Maria da Tempestade". Lá longe, o mar cinzento, quase escuro como a
cortina de água caindo sobre a terra, alagando tudo, tudo dominando. Nem
mesmo uma nervura de luz. Os raios cortavam o céu em repentinas
fulgurações, metiam medo em meu coração e desapareciam.
Deus põe as crianças no mundo com a liberdade tão grande que Ele
próprio, Ele que é o dono dela, tem receio de tomar. Liberdade de olhar,
liberdade de ouvir, liberdade de falar, liberdade de ir e vir. Depois o menino
cresce e perde tudo que ganhou de Deus. Mas é com esse olhar livre de
pirralho que a gente reconhece o santo de longe. E apesar de jamais ter
acordado uma só vez com sorriso no rosto, nem uma só, nem mesmo quando
Papai Noel deixava os presentes no Natal, apesar disso eu sorria quando via o
padre passar lá do outro lado da calçada.
Sorria ao reconhecer o herói das consultas grátis, que, ainda por cima,
dava o dinheiro para o paciente comprar o remédio que ele mesmo receitava.
Sorria ao ver o herói polêmico que tinha a coragem de escrever sobre o sexo
no casamento sem nunca ter casado – e ainda ser respeitado por isso!
O quase herói sempre habitou a Ilha. E quando dela se afastou foi só
para sentir saudade e voltar de novo. Agora imagino o beato padre escritor
habitando o seu gabinete na Rua Afonso Pena 119, cercado de livros, em
santificado silêncio, a trabalhar em mais uma obra destinada a nos mostrar a
luz para clarear os caminhos mais obscuros da vida.
Era ministro de Deus e ministro dos homens.
Nas missas, repetia as águas dos rios: rezava cada missa sempre
diferente das outras. Com essa tática enchia as igrejas como os estádios de
futebol. Nos sermões, habitados de palavras e exemplos de grande
humanidade, era sempre ouvido atentamente. Volta e meia, em defesa dos
pobres, feria pudores da sociedade e provocava polêmicas.
Como era próximo de Deus, era iluminado por Ele. Como ministro dos
homens escreveu tantas coisas importantes que seus trabalhos atravessaram
fronteiras e foram parar traduzidos na Europa, América Latina e USA, para ser
para os estrangeiros o mesmo Farol de São Marcos que é para os privilegiados
da Ilha.
Assim chegou agosto, mês de desgosto.
Mês de desgraças e infelicidades.
Não se lava a cabeça em agosto porque chama a morte.
Desgraça de velho é três "c": catarro, caganeira e câncer.
A primeira segunda-feira de agosto é o dia aziago o ano inteiro.
Em agosto desgraça pouca é bobagem.
As guerras começam em agosto, porque desgraça só quer desculpa pra
principiar.
A casa do santo letrado ficou de luto em agosto.
NO RIO TURU, ENTRE O JUÇARAL
... tudo enfim nesta noite que não termina nunca,
enseada escura onde a memória é âncora e luz..."
Carlos Heitor Cony
As colinas da Ilha apontavam lá longe, no fundo da paisagem. Algumas
estavam cobertas de casas luxuosas. Aonde a mata silvestre começava, hoje
existe muita rua nova, muita casa popular, bairros novos, supermercados. Os
riachos que transbordavam durante o inverno foram aterrados e sobre eles
construíram modernas pontes e largas avenidas asfaltadas. Quantidade igual
de novas estradas nasce na faixa litorânea e vai acompanhando a praia até se
perder de vista.
Os muitos prédios de apartamentos, de arquitetura moderna duvidosa,
enfeiam a orla marítima, numa imitação de Miami Beach, Copacabana,
Cancun, Guarujá... Saloca concorda: "É agora está tudo moderno. Mas não era
assim. Se quisesse sentar frente a frente com o Vô João e tivesse tempo de
ouvir as estórias que ele conta."
O velho estava no alpendre, sentado numa cadeira de pano, balançando
pra lá e pra cá. Escutou a dobradiça enferrujada do portão ranger como o
alarma: "Quem vem lá ?" O cachorro latiu nos fundos.
Saloca logo se anunciou gritando: "Sou eu Vô João!" Depois em voz
mais baixa para mim: "O Vô João enxerga muito pouco. Catarata. Tá quase
cego." De novo em voz alta: "Trago um amigo!" E como tinha de falar bem alto
deduzi: além de quase cego, quase surdo. O velho resmungou hum-hum: "Se
achegue, a casa é pobre mas é sua" - e se dirigindo a Saloca: "Pega a bilha,
moleque, e traz água fresca pra visita."
A água na verdade era para ele: "Calor danado, não acha?" Deu dois
goles grandes na caneca de alumínio. "São esses tempos. Estão mexendo
muito na velha terra. Ela não vai agüentar. Até no fim dos séculos tudo se
acabará. Tá nas profecias."
Chamou Saloca aos gritos: "Moleque, vê se tem café preto pra oferecer!"
Vinha lá de dentro bulha de gente mexendo em panelas, acendendo fogo. O
cachorro cheirava minhas pernas fazendo reconhecimento, gravando minhas
características. Agora, jamais me esqueceria.
O Vô João tinha o semblante tranqüilo, apesar da idade e da aparente
agitação que a surdez e quase cegueira traziam. A pele bem morena, quase
preta, estava inundada por uma vastidão de rugas, que se iam encolhendo,
amiudando, quando chegavam perto dos olhos, mais parecia o mapa traçando
rios e afluentes.
Não perdera de todo os cabelos. Entelhando a cabeça, contrastando
com a pele roxa, os cabelos guardavam a alvura do algodão. Tinha o olhar
miudinho e fixo. Mirar de gente que foi habituada a pegar muita luz, muito sol
no rosto e ficar com o olho vidrado, duro, no infinito. Tudo isso e mais as mãos
calejadas, denunciavam a antiga profissão: pescador.
Os olhos se abrem um poucachinho mais, pulsando lembranças: "Sim
sinhô, pescadô. Pescadô a vida toda, de menino até a vista não garantir mais.
Pescadô e marinheiro. Todo mundo da vida do mar me conhece como bom
marinheiro. Sei levar o barco onde o cardume deve estar e passar a noite toda
pescando até encher o porão. E nunca me perdi!"
Uma pontinha de orgulho engrossa a fala macia: "Ainda hoje tem prático
que vem me visitar pra saber as derrotas pesqueiras, mode num se perder
nesse mar de deus. Depois que vem, anota tudo direitinho, traz caderno, mapa
desenhado, bússola. Aprende e some, nunca mais a gente se vê. Mas sei que
todos eles criam fama divulgando o que aprenderam comigo."
Como bicho que vive procurando sentir o cheiro do mar à distância, o
velho bota o ressentimento pra fora: "O marzão, esse sim que me conhece – e
bem! Brigamos muito. A verdade é que o mar nunca me deu de-comer um
prato de pirão, que não fosse arrancado com muito suor e sangue. Levou todos
os anos da minha vida, nunca foi meu amigo."
Agora a estória ganha a cor da raiva: "Enfrentei, sim, muita tempestade.
Já vi esse barquinho de pouco mais de trinta metros de proa à popa parecer
casca de midubim boiando no mar. Na tempestade, quando a onda empina o
bico da proa, só falta a gente esbarrar no teto do céu. Depois a criatura faz um
vão assim de uns quinze metros e a gente fica lá no fundo - que se o inferno
tem fundo é mesminho naquele lugar - rezando pras ondas laterais não
fecharem em riba de nós."
Respira fundo e aproveita a chance que lhe dá o ouvinte atento: "Aí tem
de saber a hora certa de arriar os velames, botar a proa direito no rumo do
vento e manter o leme frouxo. O barco fica paradinho, paradinho, fingindo
covardia, ao sabor das ondas. Todo bom marinheiro sabe que não deve brigar
com o mar revolto. A onda bate, bate, vai abrindo brechas na calafetação,
daqui a pouco tá fazendo água. Quem vê assim não acredita que foi a água
que quebrou o barco, mas foi."
Não me movo, fico literalmente grudado na narração: "Por outro lado tem
a calmaria. Só porque o mar fica paradão, quieto e silencioso como a morte,
não é menos fácil de encarar do que a tempestade. Na calmaria muita gente já
naufragou. O mar te leva para onde não quer ir e depois a gente sente a
viraçãozinha, a água começa a pinicar na superfície, o barco treme uma
vibração e agora é hora de achar o rumo de novo ou ficar perdido pra sempre.
É desconcertante."
A vista do velho se fecha novamente, ensombrecida por uma raiva
visível e inexplicável. Alguém pode ter ódio do mar? "Esbarrei em tantas
dificuldades que, não fosse eu filho de Deus, havéra de ter desistido da
profissão. Por isso eu e o mar somos inimigos de sangue a fogo, jurados de
pés juntos. Ganhamos e perdemos do outro por mais de cinqüenta anos. Hoje
estou aqui vivinho e ele tá lá, caçando povo pra engolir."
Tira do bolso o naco de fumo-de-rolo, oferece, agradeço. Fica
amassando a bola entre os dedos calosos e depois atira na boca: "Estou aqui,
vivo, e ele tá lá, não sei como. Deve ainda estar devorando homens e barcos,
com aquela fome esconjurada." O Vô João pausava a fala com mastigações e
cuspidelas pretas da masca de fumo: "Saí vivo. Sobrevivi. E agora não darei o
gosto de receber minha alma. Se a polícia não pegar meu difunto corpo, pedi
pro moleque me enterrar mais acolá, entre o juçaral."
Saloca chega trazendo numa bandeja improvisada dois copos com café
bem preto e fumegante. Aceito. Tem gosto de café bem torrado, quase
queimado, mas cai bem. Passo a mão no focinho do cachorro. Ele diz que
gosta lambendo meus dedos.
Servido o café, que o Vô João elogia dizendo que saiu a seu gosto,
Saloca pisca pra mim, cantando vitória: "Vô João, trouxe o moço aqui pra ele
conhecer a nascente do rio. Depois que contei pra ele como é não me deu
sossego mais. É gente de fé, não vai espalhar por aí onde está o seu paraíso."
O Vô João resmunga meditativo, enquanto saboreia, em goles pequeninos, o
café preto: "Hum-hum. É mesmo, esse menino. A nascente do rio. Sabe,
aquele é o único lugar onde a gente ainda pode beber água nas mãos.
Nenhuma sujeira. E água da boa, que cura maleita. O resto dos rios tá tudo
sujo. Diz-que é a tal de poluição."
O velho acaba de bebericar o café com prazer, dá um estalo na língua:
"Da Encruzilhada pra cá fizeram a tal de rodovia asfaltada, comprida, cheia de
tanta volta que não se sabe onde começa e onde termina. Diz-que vai acabar
lá pelas bandas do sul."
Seu João respira fundo, recosta-se na cadeira de balanço, pra lá, pra cá,
pra lá, pra cá: "Moleque, leva os copos!" Passa a mão na cabeça do cachorro,
que responde ao agrado abanando o rabo: "No começo era a poeirada danada,
máquinas jogando barro nos riachos, aterrando tudo! E lá se foi nossa
diversão, nosso banho." O Vô sacode a cabeça desalmadamente, a tristeza
escornada: "Acabou a poeirada, fomos ver, não tinha mais rio nem nada.
Fizeram a ponte sobre o riacho seco e aterrado, agora que é toda hora carro,
ônibus, caminhão passando, uma barulheira danada."
Ele bota de novo na boca a masca de fumo, que tinha tirado pra tomar o
café: "Volta e meia o estribilho, umas pancadas e gente assim, estirada no
asfalto, estertorando toda esbagaçada. Vem a ambulância, mas não salva. No
outro dia dá no jornal quantos difuntos." Olha para trás, pros fundos da casa,
como se visse alguma coisa, mas não vê nada: "Moleque, que qui tá
esperando? Vai logo mostrar a nascente do rio pro moço, xente! Daqui a pouco
escurece..."
Saloca veio lá de dentro correndo, todo contente, trazendo a mochila,
duas canecas e o facão embainhado nas mãos: "É pra cortar alguns cipós."
Pensei nos sapatos novos, de cidade com pena. Minhas pernas resmungaram:
Já tinham caminhado além da conta. Meus pés também reclamaram: "É
longe?" perguntei, na esperança de cancelar o passeio. O Vô João ouviu: "Qui
nada! Moleque, leva ele pelo atalho! Dez minutos chega lá. E me traz essa
moringa cheia d'água!" Com essa recomendação e com a bilha pendurada
numa sacola, partimos.
Saímos da casa pelo quintal e emburacamos imediatamente numa trilha
de um só pé. Saloca ia na frente e eu seguindo-lhe os passos. Volta e meia o
facão voava, tinindo na pancada, para cortar cipó do caminho, galho de tiririca,
que acaso pudesse nos machucar. A mata se tornou verde-escuro, uliginosa e
a atmosfera bastante úmida. Logo compreendi que dez minutos ali não era
menos de meia hora. Porque depois de caminhar dez minutos realmente
alcançamos o riacho, mas não a nascente.
Fomos acompanhando o regato e a trilha se tornou mais aberta de mata,
mas continuava estreita nos pés, o que nos obrigava a andar em fila indiana.
Uma orquestra de passarinhos, sapos e grilos nos acompanhava com ritmo. O
burburinho do regato descendo pelas pedras também era música, que nos
empurrava para frente e diminuía o cansaço e dava coragem para prosseguir
sem esmorecer.
Era realmente um pedaço de mata virgem e Saloca confirmou minhas
suspeitas de que há muito tempo ninguém passava ali: "Ninguém conhece
essa trilha, nem onde leva. Quem se arriscou entrar aqui para caçar, acabou se
perdendo. E teve gente que sumiu, nunca mais voltou."
Mais vinte minutos se passou e foi o tempo que demoramos em chegar.
Só que, para surpresa, a nascente não era dessas tradicionais, que se conhece
dos livros de geografia e que começam com o fio d'água, ia aumentando,
aumentando, até se transformar num rio. A nascente do rio era na verdade um
enorme poço, lagoinha com mais ou menos de cinqüenta metros de
circunferência irregular. A mata fechara-se copada sobre a lagoa,
transformando o lugar num santuário escondido do mundo. O Rio Turu nascia
entre as árvores e juçarais tantos, que as raízes se entrecruzavam por baixo.
Saloca não esperou, tirou a camisa e caiu na água. E deve ter sido
maravilhoso, pois estávamos cansados da caminhada e encharcados de suor.
Olhou para mim como que esperando que eu mergulhasse também. Não
decepcionei. Tirei a roupa e mergulhei de cuecas mesmo. A nascente tinha
águas escuras, mas cristalinas. Seguindo o itinerário que Saloca me passava,
mergulhei e nadei evitando raízes e troncos. Saloca trepava nas árvores,
improvisadas de trampolim, para saltar de três metros de altura e sair
geralmente num lugar que só ele conhecia.
O local que mergulhamos mais parecia uma piscina encravada entre os
troncos. Ali tínhamos à disposição majestosos dois ou três metros para o
banho farto e mergulhos saborosos. A água estava fria, mas suportável,
principalmente pelo calor e pelo cansaço que passamos lá fora. À profundidade
de dois ou três metros, podia-se ver claramente todo o fundo. Mais uma vez
Saloca me guiou e pude entrever, extasiado, a água surgindo do fundo em
grandes borbulhas, formando pequenas nuvens de poeira na areia branca.
Era realmente a nascente. Uma portentosa, veracíssima, maravilhosa
nascente. Como nunca tinha visto na vida! Paisagem de cinema, melhor, de
cinemascope. Os raios de sol que conseguiam atravessar a mataria rebolavam
entre as folhagens transformando-se em miríades de pérolas brancas.
Depois de alguns mergulhos, sentei num tronco à beira do lago para
descansar. Saloca não parou, com sua juventude incansável e insaciável,
enchia o ambiente com enormes gargalhadas. E, parecendo que nunca mais ia
querer sair daquelas águas, mergulhava e sumia, mergulhava e reaparecia,
geralmente em lugares inesperados.
A tarde caía. A luz do sol entrava pelas árvores em diagonal inundando
tudo com raios sacros. Quando começou a escurecer - e debaixo das pesadas
copas das árvores escurecia mais rapidamente - Saloca finalmente resolveu
sair de dentro d'água, o corpo todo tremendo de frio, os lábios já ficando duros
de roxos. Lembrei Saloca de levar a água pro velho e ele foi procurar o recanto
além de onde estávamos mergulhando. Ali bebemos água até matar a nossa
sede e enchemos não só a bilha do Vô João, mas outra que ele mesmo tomou
a iniciativa de trazer.
Arrumamos a tralha toda, exaustos, ainda todo molhados, a água dos
cabelos escorrendo sobre a camisa, abandonamos aquele santuário em
religioso silêncio e iniciamos a caminhada de retorno. Quem se importava com
a chuva que encharcava nossos corpos?
ÓLEO SALADA F.C.
1 - O Estádio do Covão
"O destino do homem não está no futuro e sim no passado."
Havelock-Ellis
A turma batia bola em qualquer cantinho que achasse - na frente da
igreja, no terreno baldio da Rua 12 ou em qualquer esquina. Com o tempo,
porém, foram chegando muitas mudanças e novos vizinhos aumentaram em
muito a população do novíssimo bairro do Filipinho. Daqui a pouco, de tanto
craque que tinha querendo bater bola, não dava mais para dividir. Tirando o
dono da bola mais nova, que tinha sua vaga garantida, sempre sobrava mais
gente do que tempo para jogar, mesmo que o jogo fosse com tempo marcado.
Com o passar do tempo viu-se que era impressionante o modo como
discriminavam, não só os donos das velhas bolas carcomidas pela piçarra,
pelos paralelepípedos das ruas, pelo concreto das calçadas – surradas, afinal,
pelo muito serviço prestado aos peladeiros – desprezando-o sempre que
alguém chegava com a bola nova. Havia também a hierarquia de
discriminação, mais ou menos assim:
a) quanto à bola:
* a bola de couro tinha preferência sobre a bola de borracha
* a bola oficial tinha supremacia sobre as bolas de tamanho não oficial
* a bola não remendada ou menos remendada, valia mais que as remendadas
* a bola redonda era preferida às bolas que o tempo tinha tornado ovais
* as bolas sem câmara ganharam a preferência sobre as com câmara
b) quanto ao jogador:
* o dono da bola sempre escolhia o time
* o craque tinha primazia sobre o perna-de-pau
* o mais forte tinha supremacia sobre o mais fraco (inclusive fora de campo)
* o mais rico mandava no mais pobre (exceto se fosse conhecido craque)
* o culpado pela derrota era sumariamente execrado pelos demais
Descobriu-se que descendo o Covão e chegando lá embaixo, antes do
juçaral e do olho d'água, dava a descaída meio plana. Então as cabeças da
turma começaram a plantar idéias. Primeiro armaram todos com enxadas,
foices, facões e começaram a desmatar e destocar aquele pedacinho plano. A
vontade era muita, mas o trabalho era maior. E, afinal, o terreno não era tão
plano assim como se pensava. Depois de pronto só dava para fazer a área e
brincar de linha de passe.
Uma idéia puxa outra. Passasse a máquina ali e se conseguiria o
campinho quase do tamanho oficial. Quase. Era só aproveitar que as eleições
estavam se aproximando e conseguir arrancar o favor de algum candidato.
O primeiro que apareceu no palanque, fazendo discurso e lançando o
slogan "Dê sua ripada na onça", foi escolhido para Cristo. O grupo mais
influente do bairro, aproveitando-se do ritual da despedida do comício, chamou
o candidato num canto e entre a cachacinha e o prato de mocotó arrancou-se a
promessa. Aliás, promessa não: dívida.
Um par de semanas depois, com direito a platéia e tudo, a patrol estava
roncando seu potente motor Catterpillar lá no Covão, a pá gigantesca
arrancando com a maior facilidade as árvores mais resistentes, os tocos mais
vigorosos, causadores de muitas unhas do dedão do pé arrancadas, muito
couro da sola do pé esfolados, muito geme geme, muito ai-ai, ui-ui.
O ânimo era tanto que até as mulheres apareceram e não deixavam
faltar nada ao maquinista. Êta água fresquinha, almoço reforçado, a tiquira para
abrir, a galinha ao molho pardo, farinha d'água de Carema e o docinho de buriti
na sobremesa. Com essa notável infra-estrutura, não houve como o maquinista
se recusar a dar o capricho.
E assim foi. Além de ser profissional competente, fez o serviço com
muito gosto. Numa semana o campinho estava pronto, bem aplainado, com
direito a acostamento em toda a volta que dava até para construir a mini
arquibancada. Na despedida o maquinista prometeu que viria para o churrasco
de inauguração - e veio. Fizemos a vaquinha entre os moradores para dar de
presente de agradecimento e nos despedimos com tapinhas nas costas e
vigorosos abraços.
E agora ao trabalho. Encomendar, comprar, colocar e pintar as traves.
Fazer a marcação do campo à cal. Comprar as redes.
No entrementes os clubes floresciam, entre assembléias e reuniões que
varavam as noites. Entre um cafezinho e outro - habilmente fornecido pelas
esposas - logo estavam registradas nas atas as certidões de nascimento: todos
os capítulos dos estatutos.
Comprava-se jogo de camisa, bola oficial, tornozeleira, arrumava-se o
quintalzinho para a sede, elegia-se a diretoria, arregimentavam-se os melhores
craques locais. Os pernas-de-pau corriam desesperadamente atrás da vaga,
nem que fosse na reserva.
Entre a tentativa de conquistar um craque e outro, ocorreu mesmo
princípio de mercantilização. Corria favorecimento nos bastidores: o emprego
aqui, o dinheirinho ali, o namorico e até casamento!
Os clubes nasceram com mania pelos erres: REAL, RENNER, RIVER,
RADAR, mas para quebrar a monotonia tinha também o glorioso FAC -
Filipinho Atlético Clube! Depois veio as dissidências e, como o Flamengo (que
nasceu no Rio de Janeiro de uma cizânia do Fluminense), o RADAR surgiu de
briga interna do REAL, este vindo de dissidência do RIVER.
E assim inauguramos o Estádio do Filipinho, mais popularmente
conhecido por Estádio do Covão. Não com todos aqueles times (de começo
eram apenas dois clubes), entre foguetório, notícia de jornal, churrasco depois
da partida, abraços, bebemorações.
Como não poderia deixar de ser, estava presente (e foi efusivamente
cumprimentado por todos), o herói daqueles dias: o maquinista com toda sua
família, esposa, filhos, cachorro, papagaio.
Para dizer que não cumprimos a promessa, elegemos o Deputado: o
Filipinho em peso deu sua "ripada na onça". Outra coisa importante: naqueles
idos dos anos 1950/1960, quando ninguém ainda pensava nisso (nem mesmo
nós), acabava de ser inventado o futebol soçaite.
O resto é matéria para historiador e não para contador de folclore como
eu...
2 - O artilheiro de perna bamba
"Existem derrotas mais triunfantes que as vitórias."
Montaigne
– Vai! Vaaiii!
Saloca se deslocou. A bola, estabelecendo a trajetória em forma de
arco, foi lançada no ponto futuro. Quantas vezes aquele lance se repetiu, com
pequenas variações. O passe saído da perna esquerda de Careca era tão
perfeito que dava a chance de finalizar de duas formas:
1) se o beque estivesse longe, tinha espaço para matar a pelota no
peito, preparando para arrematar com o pé direito ou de trivela.
2) se tivesse sendo pressionado pela marcação, apoiando-se na perna
esquerda, encostaria-se ao marcador e, usando o ombro como alavanca,
dispararia antes da bola cair no chão.
Saloca escolheu a segunda opção e preparou-se para correr para área
de arremate, como havia calculado.
– É minha!
A platéia fica atenta. Sabe que, apesar de todos os defeitos, de ser
varapau, aqueles lançamentos o artilheiro sempre pegou na veia. Ai do goleiro!
Um deles foi arremessado para o fundo das redes com bola e tudo, dada à
potência do chute. Envergonhado, nunca mais freqüentou as três traves.
Mas a história tem o seu dia de traição e muda sem prévio aviso...
Depois desse dia e até hoje Saloca sonha o pesadelo com o lance: a
bola vinha, redonda, redondinha, pedindo para dormir no fundo da rede. Mas
as pernas de Saloca, num vexame supremo, não obedecem ao seu comando e
injustificadamente bambearam logo nas primeiras passadas. Lá vai a bola
caindo, caindo, quicando no chão e nada de Saloca chegar nela. Trocava as
pernas como o bêbado largado na noite. A platéia gemeu de dó ao ver o
craque perder o passo e tentar, num derradeiro e hercúleo esforço, aproveitar o
terceiro quique para finalmente arrematar - ainda dava tempo de fazer o
golaço.
Mas as canelas estavam mais moles que perna de mamulengo e foi ele
que, recebendo o tranco do beque, foi arremessado pela lateral afora e a bola,
protegida pelo zagueiro, saiu pela linha de fundo em tiro de meta.
– Disgrama!
O banco de reserva reclamou, o técnico xingou, os colegas de campo
chamaram ele de uma porção de nomes feios, o beque riu debochado e o
goleiro chamou ele de perna-de-pau. Ante tanto dissabor junto, o ás lembrou
de fingir que tinha sentido a fisgada e levou a mão no posterior da coxa
esquerda (ou direita, nem lembrava). Caído na lateral chorou, não de dor, mas
de vergonha, vergonha de ter perdido o gol feito, vergonha de ter fingido o
estiramento, vergonha por saber que nenhum dos seus colegas do time, nem a
torcida, iriam acreditar.
– Mascarado!
Chamou o massagista pedindo o linimento pel'amor de Deus. Tudo doía.
Para ele não dava mais. O técnico já tinha providenciado a substituição. Não
dava mais para ele. Ia perder tantos gols quantas bolas lhes passassem,
mesmo se ficasse cara a cara com o goleiro. Não dava mais. Gemeu como o
bebê abandonado, mas continuou só e abandonado na lateral do campo,
ninguém o socorreu. Alguns mais atrevidos, bancando valente, se chegaram
perto, só para dar esporro. Quase foi agredido...
– Ai-ai, ui-ui!
Finalmente, depois de fazer o aquecimento, dar as instruções e fazer a
substituição, só depois de deixar o mascarado sofrer um bocado, o técnico
autorizou o massagista a atendê-lo. O negão jogou éter por sobre a coxa
esquerda, massageou, massageou e aquelas mãos enormes, que mais
pareciam manoplas, castigaram tanto a coxa machucada que acabou por trazer
mais sofrimento que alívio. Tinha sido justiçado por perder o gol.
– Chega, chega!
Aquilo só tinha uma explicação: Amélia. Lembrou de Amélia e sentiu
saudade. Será que era a saudade que deixava ele tão desligado, sem reflexos
para se deslocar, para exibir o maravilhoso controle de bola que sempre foi o
seu forte? Ou será que era o amor, que o deixava sem coordenação, a ponto
de acorrentar suas pernas no chão como foram presas a mãos de Cristo na
cruz?
– Um garoto de 13 anos, promessa do futebol, ficar com as pernas
assim em frangalhos! Saloca entrou em pânico e chamando o técnico
resmungão de lado confessou tudo.
– Não entendo! Não, não dá pra entender...
– Disculpa Sêu Mano. E baixinho no ouvido: A culpada só pode ser
Amélia.
– Culpada o cacete! Amélia? Como pode ser culpada, aquela
coitadinha?
E contou. Contou como de uns meses para cá o velho seu pai achou de
proteger, a pedidos, a filha do seu Mário, amigão do interior – e deu acolhida a
Amélia. Ela mesma, aquela de peitinhos empinados que todo dia de manhã vai
à padaria e deixa seu Manel e todos os fregueses arrepiados. Como eram
muito amigos, o velho e o Mário, tratou-a como a filha que não teve. Um quarto
sozinho para ela, carinhos, pouco trabalho.
– Desde aquele dia quedê sossego Sêu Mano? A menina tá nova, quer
toda hora...
Quando ela passa na rua, todo mundo fica entesado por aqueles
cabelos negros levemente ondulados, brilhantes, massageados com óleo de
amêndoa doce. E todos sabem que ela é mocinha - ainda não fez 16 anos -
ainda tem muito para crescer e incomodar a Deus e o mundo. Se for assim
perturbador com todos os mortais que passam por ela nas ruas, magina ele,
que passou a viver ali, dentro de casa, todos os dias juntinhos com aquele
amor de pecado.
– Então, um dia ela viu que eu estava espiando ela tomar banho.
Anjo infernal, mais lânguida que a onda errante, boca de estrela, flor
amorosa, mais que divina, inocente almejo, poço de desejos, flor de formosura,
não reclamou, fingiu que não viu, até deixou. E Saloca foi se aconchegando,
chegando de mansinho, até descobrir que era gostado e estava gostando. E foi
tomando banho juntos que ele descobriu que ela não era mais mocinha, quer
dizer, era, mas não era muito. Aliás, diga-se a verdade, foi ela quem
confidenciou. Alguém fez mal a ela lá no interior, no centro.
– Por isso que papai me mandou pra cá...
Então o artilheiro não teve mais desconfiança que estava apaixonado. E
paixão daquelas grudentas, que agarra dia e noite com a gente e não larga
nunca jamais. Tinha, portanto, de aproveitar aquelas duas horas em que
ficavam sós em casa ele e Amélia: os manos, para escola, o velho ia para a
praça jogar dama até 6 horas da tarde. E como não tinha outro lugar adequado,
nem naqueles tempos tinha hotel nem motel, Saloca e Amélia se encontravam
no banheiro, pés descalços no piso úmido e frio, nas duas únicas horas que
ficavam sós em casa.
– Larguei até de ir à pracinha bater prosa com a turma.
Essa paixão de começo não tem dia. Ou melhor, tem: é todo dia. E
durante muitos meses Saloca e Amélia se amaram diariamente, duas horas em
pé! Em pé! Trancado no banheiro, enfrentando o calor como quem freqüenta a
sauna. Metia a cabeça entre os peitos de Amélia (era o lugar mais alto que o
pirralho conseguia alcançar) e ficava ali lambendo o suor que descia pelo
pescoço dela. Só largava quando ficava com o corpo febril tremendo,
despejando suor por todos os poros. Aí sentia as canelas bambas fraquejando
desobedientes, manquejando como o passarinho ferido, ia dobrando os
joelhos, as pernas arriando, até achar repouso recostado, desfalecido, no
azulejo frio do banheiro.
– Em pé? Duas horas? Mentiroso filho da puta!
E quando terminava Saloca e Amélia ficavam se rindo um para o outro
que nem dois bobos. Mas tinha de ir pro treino. Amélia ia até a porta se
despedir dele. Era aquela moleza, vontade de nem não sair de casa. Olhando
aquela morena na porta, se rindo, batendo o adeusinho com todo o corpinho
moreno, quem disse que dava vontade de treinar? Ia pro campo com o corpo
todo tremendo de saudade. As pernas bambeavam como pernas de
mamulengo e não tinha massagista que desse jeito. No treino ainda dava pra
mascarar, mas no jogo, bem, no jogo foi aquele papelão que se viu.
– E por causa de um Casanova de merda, tomamos uma pitomba
daquele time de qualiras!
Saloca aturou a esculhambação cabisbaixo, mas se rindo de amor por
dentro. Valeu a pena. Estava feliz. Valeria a pena perder dez partidas iguais
aquela. Porque uma coisa ele não contou, guardou para si o segredo para toda
a eternidade: foi a primeira vez. Sim, foi com Amélia a primeira vez, a primeira
de milhares de vezes seguintes que viriam – com as graças de Deus!
Foi como soube por que Adão cagou e andou ao ser expulso do Paraíso.
Foi quando descobriu que a vida não é o mar de rosas, mas que vale a pena
viver. Foi como tomou conhecimento de que o amor é lindo e que é a virilha - e
não o cérebro - o centro da nossa vida. E nesse idílio consigo mesmo,
distraído, acabou pensando alto, quase gritando:
– Valeu a pena!
Com essas palavras, saltou e socou o ar como se tivesse feito o gol. Mal
acabou de pronunciar o pensamento em voz alta e tomou um cascudo na
cabeça. E assim é que o artilheiro Saloca foi solenemente expulso do time.
Mas pelo menos deu para sair na fotografia oficial da primeira formação do
River Futebol Clube. Não dá para notar, na foto, se as pernas estão bambas ou
não.
Só que, naquela aparição inaugural com a equipagem de listas finas
verticais, de cor amarelo-ouro e preto – igualzinho à lata de óleo da moda – o
time ganhou da galera a alcunha de Óleo Salada F.C. e dessa pecha jamais se
livrou, mesmo depois de inaugurar o novo e completo jogo de camisas. Óleo
Salada F.C. como consolo, para sempre:
– Quem quer jogar num time chamado Óleo Salada?...
3 - "Diabo Louro"
"Se você não diz a verdade sobre si mesmo,
não pode dizê-la sobre os outros."
Virgínia Woolf
Antes de encerrar sua gloriosa carreira no futebol filipinense, acelerada
por grave derrame de menisco, Saloca ainda teve uma alegria. Quer dizer, teve
muitas alegrias. Foi convidado para treinar no Maranhão Atlético Clube e de
fato participou uma semana de treinamento entre os reservas. Mas levou muita
porrada de veterano e largou os treinos. Ademais, fora disso, ganhou muitos
títulos e vários torneios, muito torneio início.
Nas partidas que disputou jogando no gol (os técnicos aproveitavam sua
alta estatura para mantê-lo como goleiro reserva ou regra três), engoliu
memoráveis frangos. Por outro lado, quando estava inspirado em Pompéia –
cognominado O Águia Voador – salvava o time de algumas derrotas,
defendendo até pênaltis decisivamente importantes.
(Depois, muito tempo depois, foi ser vizinho do famoso arqueiro no baixo
Cachambi e chorou ao conhecer a casa em ruínas em que Pompéia morava.
Engoliu o medo de saber que a Águia Voadora vigiava o passado glorioso com
porres contínuos de cachaça e assim viu como ia ele acabar seus dias,
tremendo e atacado de alguma cirrose irreparável. Cadê os clubes pra apoiar o
craque? Cadê o glorioso América Futebol Clube? Cadê o Sindicato dos
Jogadores?...)
Um dia o time se viu sem goleiro e lá foi Saloca ser titular debaixo dos
três paus. A equipe toda atuou bem e havia se preparado para o campeonato
com esmero. A essa altura o futebol do Filipinho estava bem cotado e foi
fundada até a Liga esportiva para representá-lo junto à Federação de Futebol.
Clubes de outros bairros, vendo o sucesso que alcançaram, pediram – e foram
aceitos – para participar do campeonato. Agora tinha o FLAMENGUINHO, o
RABREU, o RIANIL. O REAL F.C. ganhou o titulo do Torneio Início com o
pênalti defendido por ele. Mas uma coisa ficou clara para toda a direção: não
dava para disputar todo o campeonato com um só goleiro, ainda mais
improvisado. Foi assim que chegou ao Filipinho para jogar no REAL F.C. o
famoso goleiro de futebol-de-salão, campeão estadual da temporada, o famoso
Diabo Louro.
Ganhou a alcunha porque portava a vasta cabeleira, loura, naturalmente,
tinha os olhos azuis – e defendia mais que o próprio Capeta. Goleiro de estilo,
logo nos primeiros treinos demonstrou porque era ambicionado até por times
do Sul. Era alto e elegante como a garça e voava defendendo as bolas mais
impossíveis. Com ele ninguém comemorava gol por antecipação, pelo alto era
impenetrável. No chão era bom também: era impressionante como caía com
rapidez, mesmo se a bola era chutada com violência, rasteirinha, a seus pés.
Saloca ficava ali, quieto, atrás do gol vendo o Diabo Louro voar, querendo ser
igual a ele.
Outras equipes protestaram: o REAL F.C. estava profissionalizando o
campeonato, coisa que ninguém queria. É verdade que, aqui e ali, sempre
corria o dinheirinho, o favor, a chantagem, para aliciar os jogadores mais
famosos. Mas era diferente de profissionalizar. Veio o primeiro turno, o REAL
F.C. venceu e se classificou para a grande final. Mas aí o Diabo Louro,
aguerrido como era, foi entrar numa dividida, caiu mal por cima da clavícula e
lá se foi o braço pra tipóia.
Não podendo haver mais inscrição de jogadores, o jeito foi manter
Saloca como titular durante todo o segundo e decisivo turno. Os times
reagiram, aproveitaram as deficiências e fraquezas do goleiro e o REAL F.C.
perdeu feio. Jogando debaixo de muita pressão, veio a finalíssima e o REAL
F.C. perdeu também. O Diabo Louro foi defender outros clubes mais famosos e
Saloca encerrou prematuramente sua carreira de goleiro.
Agora, nem pra quebrar galho...
O BUICK NEGRO
"Espuma, espuma e estas nuvens, dunas
sobre o lago do céu boiando vagas"
Bandeira Tribuzi
Numa dessas caminhadas passamos, Saloca e eu, por um cemitério de
automóveis. Dava pena ver tanto carro que ainda poderia ser usado ali, largado
ao relento, sendo carcomido pela ferrugem provocada pela alta salinidade que
vinha do mar, invencível e mortal adversário do ferro.
– Sempre que passo por aqui, fico vendo os mais antigos, que estão lá
no fundo.
Seguimos a pé até onde ele indicava. Realmente, ali se encontravam os
carros mais antigos, alguns já depenados, sem pneus, arriados no chão, nem
sequer podiam mostrar resquícios da beleza que já tiveram.
– Gosto mais daquele ali.
Saloca apontava para o velho Cadilac Rabo de Peixe que um dia fora
azul claro. Junto dele repousavam os restos mortais de velhos Buick,
Studbaker, Austin-Halley.
– O Vô João só conhece o Buick, nunca ouviu falar de outra marca.
Dizque costumava ir à praia num Buick negro, com assentos de couro, teto
solar e rádio pra ouvir.
A imaginação trouxe de volta a buzina do Buick se ouvia de longe,
potente, agitando todo mundo porque anunciava o passeio, o piquenique e, ao
fim, o banho de mar. De fato, alguns segundos depois, lá vinha o Tio Zé
metendo o pé no acelerador, fazendo cantar pneus nas curvas, sabendo que a
turma já estava esperando de calção, caniço e samburá.
Era um carro amplo e confortável. Um carrão! Cabia todo mundo dentro
e mais: Tio Zé abria a porta da mala traseira e dali surgia, como por mágica,
um banco para mais dois passageiros.
– Todos deeentro? A meninada respondia em coro: – Siiimmm!...
– Tudo prooonto? De novo em uníssono: – Táááá!
Tio Zé passava a primeira, a Segunda marcha e arrancava derrapando
os pneus na piçarra, sumindo na primeira curva, escondido no meio da
poeirada amarela. Era gritaria agitando a viagem toda. Os do bando de trás
faziam caretas através do vidro para os dois que viajavam no banco externo.
Estes nem ligavam sorrindo alegres, os cabelos revoltos pelo vento, os
olhinhos fechados para evitar a agressão da poeira.
A primeira parada era no Tirirical. Se tivessem sorte, poderiam ver o
avião americano pousar ou decolar da base aérea que ficava bem ali. Mas o
que contava mesmo era a correria pelo capinzal, evitando, naturalmente, os
espinhos de tiririca, que deixavam lanhos profundos e dolorosos na pele.
Os mais sabidos adentravam no mato, numa caçada silenciosa, na
esperança de achar algum ninho que tivesse ovos ou filhotes. A descoberta era
anunciada como se fosse vitória. Todos iam ver os filhotes que, ao primeiro
ruído chilreavam loucamente, escancarando as goelas. Naturalmente,
pensavam que era a mãe que chegava trazendo alimento.
Como num jogo sem regras, estabeleceram que quanto mais bonito
fosse o passarinho, mais a descoberta tinha importância. O bem-te-vi, apesar
do preto e amarelo, valia pouco, o sanhaço brilhava mais pelo azul claro das
penas, o sabiá era o campeão pela bravura que demonstrava, desde filhote. E
as mães, nem se fala: quando descobria os intrusos visitando o ninho
atacavam-nos violentamente, defendendo os filhotes. Era a natureza falando
mais forte.
Não demorava muito e lá vinha a ordem do Tio Zé:
– Todos deeentro? E o coro afinadíssimo: – Siiimmm!...
– Tudo prooonto? E em uníssono reforçado: – Taaáááá!
E lá iam todos estrada afora, o Buick Negro enfrentando valentemente a
estrada de piçarra, levantando areia, deixando o rasto de poeira para trás.
Quando o carro encarava a trepidação mais forte, a gritaria aumentava na
mesma proporção dos sacolejos. Pior para os lá de fora, cujo assento não era
almofadado como os bancos internos. Uma trepidação demorada podia custar
marcas doloridas na bunda e nas costas.
Antes mesmo que se sentissem cansados, porém, a estrada mudava de
feição, entrando num túnel natural, formado por árvores frutíferas. O ambiente
tornava-se sombreado e refrescante. Num lugar, os cajueiros, mangueiras,
pequizeiros e cajazeiros, perfumavam a estrada com as flores e frutos. Mais
adiante era a vez dos jenipapeiros, pitombeiras, as ramas de maracujazeiros
floridas e dos pés de ata enfeitar toda a alameda.
Aí o Tio Zé fazia a segunda parada. Encostava o Buick na beira da
estrada e lá íamos todos nós, cada qual com o saco vazio na mão, catar frutas
no chão de fartura. Era tempo de manga? O chão ficava coalhado de manga-
comum, manga-espada e manga-rosa, madurinhas, derribadas pelo vento. Era
tempo de cajazinho? O colchão de folhas secas cintilava, tingido pelo amarelo-
ouro das frutas bicadas pelos passarinhos.
Era tempo de caju? Os troncos rugosos dos cajueiros viravam trampolins
para saltos travessos dos sagüis que vinham colher frutas e voltar a seu
habitat. Quem encontrasse algum jenipapo espocado no chão, guardava pro
Tio Zé. Esse ele não dispensava de jeito nenhum. Ia direitinho para as famosas
mãos da Loló para curtir e fabricar o licorzinho.
Não obstante aquela fartura, Tio Zé sempre ensinou a só pegar o de
comer e algum para levar.
– Mas tio, vai estragar! – alguém contestava.
– Aqui não estraga nada – ensinava Tio Zé – mesmo o que parece
podre, a natureza se encarrega de aproveitar. Aqui não estraga nada...
E com essa aula as crianças viravam passarinhos. Até ouvir de novo o
grito de chamada:
– Todos deeentro? O coral ainda estava animado: – Siiimmm!...
– Tudo prooonto? Nem sinal de esmorecimento: – Taaáááá!
E lá ia a cambada na cantoria enfrentar a última etapa da viagem.
Mal saía do sítio, pegava o pouco de estrada de areia (o Buick Negro
dançando valsa prum lado e pro outro). Aquele pedaço era mal visto, porque
era famoso - negativamente famoso, aliás - nos tempos de chuva. O areal, cuja
base era a tabatinga, virava o lamaçal intransponível, que nem mesmo o Buick
Negro, com toda a sua potência vencia.
Superado aquele pequeno deserto de areia fina, mais um quilômetro
depois, a mais rápida das paradas: o Rio Maioba. Nem mesmo era um rio, não
passava de riacho. Mas o Tio Zé conhecia o canto lá atrás que formava a
lagoinha de água doce e alva. Essa parada não dava muito ânimo nos garotos,
porque o local aonde ia o Tio Zé era fundo. Só dava pra brincar na margem.
Mas ninguém reclamava não. Aquela parada, afinal, não era deles. Era a
paixão do Tio Zé. Passasse por ali a qualquer hora do dia ou da noite, mesmo
que não fosse a passeio, havera de dar uma paradinha, saltar e ir dar o
mergulho no seu laguinho de água escura, mas límpida.
– O rio tá que dá pena. Todo areado! – Era assim que lamentava o
assoreamento do Rio Maioba.
– Essa gente vem aqui tirar areia pra construção, barrilha pra vender e
acaba com o Rio. Dá dó de ver...
O Tio Zé, sofrido com a degradação do seu Paraíso, entrava no carro
sem dar o grito de guerra. O pessoal tentava animar o resto da viagem, mas o
Tio Zé só voltava a sorrir mesmo depois da última colina, quando lá embaixo já
despontava o areião da praia, a perder de vista e – por fim – o MAR! O glorioso
MAR!
Na ladeira que dava acesso à praia, o Tio Zé botava o Buick Negro em
ponto morto e ele descia sacolejando mais ainda, as molas rangendo, aço
velho reclamando dos solavancos provocados pelos buracos. Mal chegava lá
embaixo, puxava o freio de mão e já saía atirando num canto a camisa, os
sapatos, as calças. Abria os braços para os lados querendo abarcar o mundo,
respirava fundo a brisa do mar. As crianças há muito tinham iniciado a
maratona pra ver quem chegava primeiro na água morna.
– Cuidado com a correnteza!
Que nada, aquilo era mar de piscina. Qualquer criança podia brincar ali
sem perigo. Os outros já estavam arrumando vaga nos times, batendo a bola
na areia dura, dando bicicleta, fazendo defesas espetaculares. Quem não
brincava disso ia apanhar murici e depois descer a toda velocidade, rolando
das alturas das dunas.
Tio Zé descia lentamente toda a extensão da praia (até chegar à água
era bem mais de cem metros), molhava o pé de mansinho provando a
temperatura da água, apesar de saber que ali havia a constância de cerca de
trinta graus. Entrava, dava um, dois mergulhos, aproveitando a onda que vinha.
Como de hábito, após os mergulhos rituais, o Tio Zé voltava para a beira do
mar, aonde as ondas vinham morrer marulhando, transformadas em espuma.
Sentava e ficava mirando o horizonte, lá longe, onde o céu se junta ao mar,
deixando a areia molhada escorrer pelos dedos.
Volta e meia alguém trazia a cervejinha, o sanduíche, a fruta, porque
sabiam que ele dali não sairia mais, até quando, no fim da tarde, daria o último
grito de guerra para chamar os garotos, pegar o carro e fazer a viagem de
volta.
– Todo mundo deeentro? O desânimo refletiu no sonolento coro: –
Siiimmm!...
– Tudo prooonto? Respondiam lá de trás agora só umas poucas vozes,
mirradinhas, mais que mortas, desmaiadas, cansadas: – Taaáááá!
O Buick Negro, também se mostrava cansado, mas ronronava tranqüilo,
como se soubesse que agora a sua carga era mais valiosa ainda, porque,
esfalfados de tanta farra a garotada dormia. Jogados à vontade nos bancos,
encostavam-se uns nos outros, refletindo nos lábios cerrados a marca dos
milhares de sorrisos de felicidade que gastaram num só dia farto de coisas
boas. Sonhavam, desde agora, com o novo Domingo, a nova aventura
proporcionada por um homem doce, mas que tinha prazer de se anunciar como
o relâmpago, tocando a buzina estridente do Buick Negro, fazendo os pneus
derraparem nas curvas, gritando o mesmo chamamento, proclamando aos
quatro ventos a alegria de viver...
– Tudo prooonto?
A REPÚBLICA DA MATRACA
"A menina que tá na janela
Foi quem me jogou uma flô
Joguei uma toada pra ela
Ela me jurou de amô."
Boizinho Barrica
Mal terminava abril e os pandeirões do bumba-meu-boi começavam a
fazer concorrência aos tambores de mina. Era marcado o começo dos ensaios
do bumba-meu-boi, que as festas de São João já vinham se aproximando. Mas
na verdade não era ensaio coisa nenhuma. Era apenas a convocação que o
amo fazia, em obediência à sua própria condição, pois tinha o poder e a
obrigação de agregar de novo o grupo do Boi e dar a motivação necessária
para que todos chegassem, na época de São João, afinadinhos na dança e no
ritmo, ajuntados em amizade e união.
O ensaio era mais para isso do que propriamente para decorar a
representação, já que a maioria dos brincantes – tirando um ou outro calouro –
era de veteranos que sabiam tudo de cor e salteado. A convocação servia
também para atualizar a prosa, tomar uma tiquira, arrumar e reparar os
apreparos, renovar as miçangas e vidrilhos coloridos, consertar os pandeiros e
as ronqueiras, trocar as fitas descoloridas pelo tempo, tirar do baú os couros do
boi - mas o que justificava o ensaio era principalmente a alegria do reencontro,
o prazer de retornar ao divertimento preferido.
A reunião trazia idéias, anunciava os primeiros contratos e, confirmadas
as representações, dava ânimo para arrumar a brincadeira com vontade. Entre
uma tiquira e outra, alguém lembrava de compor letras novas para as velhas
cantorias. Aí ia surgindo o enredo, na verdade só o meio de modernizar e
tornar mais ágil o auto e deixar o boi bem pesado.
Para animar a alegria, contavam quantos novos brincantes se acusavam
entre a rapaziada. Enfim, era o jeito de passar o bastão adiante, que os velhos
já estavam com as pernas arriadas de tanto caminhar. Contavam também
quem se foi. Um Mestre perdido, na conta geral, valia tanto quanto o
zabumbeiro, o brincante, o cabôco ou o cantor. Era sempre uma constante
lastimar e recordar das coisas boas de que o finado participou. Dos
representantes do bumba-meu-boi esperava-se que acontecesse o impossível
milagre que todos os anos acometia os bois: após o drama – a morte, após a
morte – a ressurreição!
Mal eram esquecidos os ritmos alucinantes dos frevos no Carnaval, os
ouvidos de Saloca começavam a aguçar buscando o som das matracas. E
principiava a peregrinação pelos bairros em busca dos terreiros de ensaios. Daí
em diante, era toda ansiedade para chegar logo o dia do batizado, véspera de
São João. Em todos os ensaios, arrumava jeito de fazer amizade com os
brincantes, pedia a matraca emprestada e lá ia ele, com o par de matracas tão
grandes que quase não agüentava o peso, rodando, rodando, acompanhando,
sem perder o ritmo, o coro das matracas, até a matraca ser pedida de volta. No
fim da noite voltava para casa cansado, suado e feliz.
Quando chegava o tempo de São João, então nem se fala. Era loucura
ter de acompanhar todas aquelas representações. É claro que não dava, não
havia tempo físico nem resistência física, para resistir àquela maratona.
Mas era aproveitar que as festas eram curtas. Logo, logo, dava uma
tristeza imensa, malincolia, o nozinho grudento preso na goela – era o fim de
tudo, era o fim das festas. Todos eram bonitos sim. Os bois de Rosário e Axixá,
pujantes com aquela osquestraiada toda. Parecia um baile. Os bois de
cabôcos, que não traziam fitas, com muitos índios a caboquinhos, eram bonitos
também, mais principalmente, eram os mais sonoros. Ouvia-se de longe, de
longe se via aqueles pandeirões enormes sendo atirados pra cima no ritmo da
pancada.
Era difícil, impossível mesmo, resistir àquela zoadeira toda, cheia de
animação, provocada pela ronqueira, pela zabumba, pelos pandeiros. Durante
todo esse tempo ele soube amar um boi mais que os outros, apesar de não
saber como tinha nascido essa paixão. Mas, se tinha um Boi que Saloca
guardava no coração, era o Boi da Madredeus. O Boi por excelência. O Boi da
sua torcida e paixão. O Boi de couro mais bonito, o Boi do mais sonoro garnicê,
das melhores toadas e louvações, o Boi da mais bonita representação.
Como era louco pelo Moto Club e pertencia à nação rubronegra, na
vitória e na derrota - da mesma forma gostava do Boi da Madredeus. E ai de
quem falasse mal dele! Porque, para Saloca, ver a representação do Boi da
Madredeus é alguma coisa de inexprimível, inominável, indescritível, algo que
não tem explicação. Entre todos os rivais - tirando, claro, o veterano e
tradicional Boi de Cururupu - o Boi da Madredeus só respeitava o Boi de
Laurentino, da Fé-em-Deus, cuja zabumba ritmada tinha o som tão poderoso
que cobria a batida de qualquer outro Boi que por acaso enfrentasse cara a
cara.
Meus amigos, alguém de vocês já presenciou, in loco, a Sol da Meia
Noite? Ninguém? Eu também não. Talvez um, talvez nenhum. Mais certo
nenhum. Porém, a imaginação da gente advinha como deve ser belo em sua
magnitude. Aliás, hoje em dia, o cinema, aliado à TV e esta por sua vez aliada
à antena parabólica bem que já deve ter mostrado o Sol da Meia-Noite, em
Eastmancolor e Cinemascope, Todd-AO e efeitos sonoros Surround Dolby-
Stereo, para boa parte do mundo. E com essa parafernália toda deveria ser
igualzinho ao original, como se estivéssemos vendo todo o arco-íris em que se
transforma a abóbada celeste ao vivo, certo?
Errado. Pelo menos, foi o que Saloca me disse: "Numa reportagem que
li, o famoso explorador do Ártico Sir Roberts Elroy declarou que nada seria
capaz de exprimir, em palavras, sons, pincéis, imagens e cores, toda a beleza
exuberante, a magnificente beatitude (e mais outros superlativos, que não vem
ao caso), daquilo que chamamos Sol da Meia Noite."
"Principalmente (dizia ele, Roberts), porque ninguém seria jamais capaz
de exprimir todo o grau de excitação que percorre a alma humana diante
daquele espetáculo da natureza, que transforma toda aquela imensa região
gélida num ambiente de tal maneira religioso e santificado, que o espectador se
sente extasiado, como se tivesse incrustado dentro de uma essencialíssima
igreja, cujo único freqüentador fosse o próprio Deus!”
Droga! Mas o que isso tem a ver com a Ilha? Simplesmente isso: é
dessa mesmíssima maneira que me sinto para descrever a roda de Bumba-
meu-boi. Não tem como explicar, nem mesmo pedindo ajuda à imaginação fértil
e trasbordante de Saloca: "É um ambiente de tal maneira mágico, que se
aproxima muito daqueles encontrados nos terreiros do Tambor-de-mina, o
ritmo é tão alucinante como o do Tambor-de-criola, o drama é tão mais bonito
que a ópera de Carlos Gomes e, quando o terreiro está cercado de muitas
fogueiras, o céu resplandece como o espetáculo boreal."
– Nem mesmo eu seria capaz de descrever melhor!
Ou seja, de outra maneira e com outras palavras, só mesmo indo ver a
representação de Bumba-meu-boi para saber o que significa beleza dos
cantos, o ritmar dos tambores, o repenique das matracas, o desfecho
sensacional do drama. Cheirar a fumaça da lenha ardendo nas fogueiras, ouvir
o foguetório que precede a chegada do Boi e os balões que sobem colorindo o
céu.
Ouvir o bombardeio constante dos foguetes, que sobem chiando para
explodir lá em cima, misturando-se aos riscos coloridos dos fogos de artifício.
Ver a alegria elétrica estampada nas faces daqueles que acolhem os
participantes, ver a maneira alucinante de como o povo entra e participa da
festa, mas, principalmente, ver o riso grande estampado na cara das crianças,
correndo e gritando em volta da Burrinha, do Caipora e do Cazumbá.
Depois de aquecer o couro dos instrumentos é quando começa a
vadiação. É hora de brincar. O povo se agita excitado. Os moleques procuram
os melhores lugares. É claro que o urro roncado do onça, a batida cheia dos
pandeiros, o repique da zabumba e o repenicar das matracas mexem tanto
com o corpo da gente quanto qualquer banda de rock'n'roll. Impossível ficar
parado.
Mas nada se iguala em beleza cênica, quando o bailado se inicia e o Boi
adentra na roda atendendo aos chamados do cantador, girando, girando,
girando. Ora o Boi circula sobre si mesmo, rodando como o pião, ora o
dançante deixa a posição curvada e o Boi se levanta todo de uma só vez como
se desse o salto no espaço sideral, ora o Boi avança sobre a multidão deliciada
como se fosse tourear de verdade, provocando gritos e correrias.
E o couro do Boi? De primeiro ele entra vestindo o couro modesto,
muitas vezes de pano liso como um boi qualquer. Na segunda aparição já vem
com o couro de lona, mas pintado com algumas paisagens e referências de
suas origens. Depois mais outro e outro mais, cada qual mais bonito que o
anterior. Quanto mais famoso, mais couro o Boi possui. E, por fim, o Boi mostra
toda a sua pujante beleza quando veste o couro de veludo negro, todo ilustrado
com canutilhos, miçangas, paetês, avelórios e outras pedrarias, que
transformam o próprio Boi numa riquíssima obra de arte.
O contraste do veludo negro com o cintilar dos vidrilhos se acentua a
cada giro que o Boi dava dançando no meio da multidão. Honra e glória àquele
dançarino que faz o miolo e se mantém quase sempre anônimo durante toda a
representação dançando embaixo do Boi, mas que se transforma num ídolo, no
herói mais procurado por todos, assim que terminava a função. A glória do Boi
era a glória do dançante, a glória do miolo.
Mas não há bem que sempre dure nem mal que sempre ature. Depois
da alegria chega o dia da tristeza. Marcada a morte do Boi, guardam-se os
apreparos, os chapéus de fitas, as fantasias, tudo é recolhido dentro da
cerimônia da morte. Não obstante ser a continuação da festa, com direito a
muita bebida, cantoria e comida, não deixa de ser um ritual triste.
Ainda se ouve o som das zabumbas, dos pandeiros e da roncadeira.
Ainda se ouve o canto choroso do reencontro com o Boi que, por estar muito
doente, vai ser sacrificado. Ainda se ouvem as toadas tristes.
O Boi vem vestido com todos os couros que usou durante os festejos de
São João e toda a solenidade do rito se reflete na dança, cujo ritmo
acompanha o gemido das cantorias dolentes. A cada passada o couro é
retirado, cuidadosamente dobrado e guardado. Por fim, tirado o último couro, o
esqueleto, mal coberto com uns trapos, é levado para o ritual da morte na
fogueira.
Quando as chamas consomem os últimos pedaços do esqueleto do Boi,
os assistentes vão se retirando aos poucos no rumo de casa, se despedindo
dos amigos, o derradeiro abraço, o último aperto de mão.
Os brincantes deixam o terreiro cabisbaixos. Levando os apreparos na
mão, se perdem na escuridão da madrugada entre a fumaça das fogueiras.
A brisa da madrugada lança as últimas faíscas no rumo do céu, a brasa
vai se transformando num monte de cinzas. O esqueleto do Boi sumiu de todo.
A madrugada se transforma numa ossada de silêncio.
Saloca, deitado na cama, permanece com os olhos arregalados de
excitação que não deixa o sono se aproximar. Mas quando o sono vence, ainda
sonha que está ouvindo, ecoando na cabeça, o som gutural e triste da voz que
entoou a última ladainha.
OS VIOLÕES SILENCIOSOS
“Meus álgidos suspiros,
nos cemitérios d’alma,
sufragam tua imagem
sobre o lis do amor.”
Catullo da Paixão Cearense
Reclamei com o Velho João do silêncio enorme, amazônico, que fazia
de noite em todos os recantos da Ilha. Era o silêncio de tamanho maior que a
escuridão. Lembrei de Mário de Andrade relatando o nascimento de
Macunaíma...
– Durante a noite toda só se ouve o mar quebrando, incansável, as
ondas na areia. Além da cantiga do mar só se ouve o murmúrio, o canto de
sereia que não tem fim. Quase que me tira o sono de tanto silêncio.
Muito me estranhei, eu que moro numa cidade tão grande que nas
noites se ouve tudo quanto é ruído. E sempre tem uns tirozinhos ecoando nos
morros onde a bandidagem convive. Não se tem paz nem silêncio.
– A noite tem dono, o silêncio é dele. Mas antigamente o silêncio era
maior, muito maior. Comentou o velho sem estranhar minha admiração. Era um
caladão bem maior que não se era capaz de medir.
– Mas ainda é um grande silêncio esse daqui. Uma coisa calada,
enorme, como o fundo de mar ou as alturas do céu. Talvez mais ainda...
– Noutros tempos o silêncio era tão grande, mas tão grande que se
ouvia nas sextas-feiras o Tambor de Mina bater lá na casa do Mandingueiro do
Turu. O som do tambor vinha de longe, mágico, perseguindo quem não crê,
quem não tem fé...
Jurando que eu já era de casa, deu uns gritos lá para dentro:
– Moleque, quéde o café? Cuida, que o moço já chegou!
E continuou a prosear, como se não houvesse interrompido:
– Quando tá assim, esse silêncio enorme que dá até pra escutar os
suspiros da morte, quer dizer que as almas estão conversando. É dia dos
espíritos se reunirem na fala deles, que não tem fim.
Lá de dentro vinha o rebuliço de xícaras e o cheiro do café torrado
recendia em toda a casa, aromático, sensual, amigo.
– Antigamente o silêncio era tamanho que se ouviam as serestas que se
faziam lá pras bandas do Sacavém, o tambor-de-crioula da Maioba, os ensaios
do boi de Ribamar!...
A despeito do exagero, que preferi deixar passar sem comentários,
tomou o café e se aprumou, arrumando as recordações.
– Esse menino não sabe ainda o que é o amor... Ela tinha os olhos
verdinhos, da cor da alface.
Pegou a tora de fumo-de-rolo, pretinho, molhado, escorrendo uma
gosma cheirosa que parecia mel.
– Entre os oitizeiros da Praça, foi quando vi pela primeira vez, ela saindo
do colégio vestida de rosa-e-branco.
Agarrou o canivete com jeito e começou a tratar a masca de fumo-de-
rolo.
– Sobressaía das colegas pela beleza. Daí em diante não tem dedos
que possam contar todas as serestas que fiz pra ela.
Cortou cuidadosamente o rolete de fumo e guardou o resto.
– Hoje reconheço que foi paixão, dessas fulminantes.
Amaciava carinhosamente o naco de fumo nas pontas dos dedos.
– A paixão é assim que nem o raio, que cai e arrebenta a árvore no
meio. Essa nunca mais se ergue...
Depois pegou a masca entre os dedos, amassou com delicadeza e
arrumou num canto já conhecido da bochecha.
– É como o raio, a paixão atura a vida do raio, só um segundo, mas traz
destruição e morte. Destrambelhou meu coração.
Daí a masca de fumo iria se dissolvendo e só seria cuspida pra fora
após esgotar o último sumo.
– As canções preferidas eram as de Catullo da Paixão Cearense - que
na realidade foram poeta e compositor maranhense.
Parecia que os dedos macios da mocinha tocaram forte nas cordas do
coração calejado do pescador.
– Estava ciente que tanta finura não era coisa pra mim. Mas não custa
nada a gente gostar, né seu moço?
Saloca sabia em que dava tanta nostalgia e pegou lá dentro o violão
encardido pelo tempo. Um acorde ressoou na varanda.
"Eu sou capaz de confessar aos pés de Deus que eu nunca vi, em
mundo algum, uns olhos como os teus!"
Entremeando os versos esquecidos e relembrados, mas com a memória
da garota bem fresca na cabeça e no coração, a canção foi levada até o fim.
"Que os olhos teus são os de Maria, a Mãe do Redentor!"
Mal soaram os últimos acordes (e depois dos últimos suspiros) e Saloca
entoou sua esperada ladainha.
– Também aprendi um pouco de violão. E já fiz uma seresta.
O velho, com seu jeito debochado, nem deixou ele completar e se riu:
– Seresta, seresta porra nenhuma! Hoje em dia nem tem mais seresta.
Não se faz mais seresta. E isso que tu faz é arrumar dois ou três acordes,
ajunta a vozinha de gato miado e inda quer chamar aquilo de música, de
seresta. Hoje em dia nem tem mais...
A despeito da grande diferença de idade entre avô e neto, eles não se
importavam e ficavam que nem dois adolescentes discutindo sobre namoradas,
se debatendo para contar quem levou mais vantagem perante o outro.
– Foi para uma garota carioca - Saloca nem se importou com os
comentários do velho – ela era muito bonita, tinha a pele branca e pura como o
leite, os cabelos pretos compridos, brilhantes "como a asa da graúna"...
Passou os dedos nas cordas do violão, à toa, sem compor nenhum
acorde.
– Tinha a boca tão vermelha que nem precisava de batom. E os lábios
eram arregaçados assim para os lados, como as areias da praia. Realmente
era linda demais.
Suspira o suspiro adolescente, como quem conta os segredos da
primeira paixão, sem se incomodar com os risinhos que o velho João soltava
de vez em quando, risos de sonoridade safada e perdida...
– Mas foi seresta de um dia só. Logo depois acabaram as férias e ela
teve de voltar para o Rio de Janeiro e lá se foi. Muito tempo depois recebi o
cartão postal dela...
O velho João não se conteve e começou a soltar a língua, desvendando
o que havia de secreto naquele amor impossível.
– Ele não conta que, quando fez a tal seresta (disse acentuando tom de
desprezo), a menina já tinha viajado. Foi simbora.
Saloca não escondeu que estava enfezado e aproveitou para sumir lá
para dentro, levando consigo o violão.
– E lá ficou o bestalhão na porta da igreja, que ficava bem em frente à
casa da menina, repetindo:
"Meu amor, eu não sei te dizer, com exatidão, como enfermei desta
grande paixão, que entrou no meu coração..."
O velho se ria relembrando, com maldade, do sofrimento e do penar de
Saloca.
– Os moleques ficaram lá de dentro da casa escura, escondidos ouvindo
a seresta. Depois vieram em grupo numa gozaria danada, que o menino
chegou a chorar de dó.
– Vieram até ele em risadas só pra dizer que ele estava fazendo seresta
para a porta. A menina já tinha viajado pro Rio de Janeiro fazia tempo... Daí em
diante o moleque só pensava em ir partir pro Rio de Janeiro. E se não fosse tão
longe e tão caro, ele havera de achar jeito de ir mesmo.
Agora não se ria mais. Realmente penalizou de dó de recordar que caso
igual tinha acontecido com ele mesmo. Ele também foi repudiado tempos atrás.
Mas quem nesta vida não foi um dia rejeitado pela mulher amada?
Vindo de lá de dentro, do último quarto, dava para ouvir acordes
abafados do velho e desafinado violão. Quem sabe o que é o amor?
O SACRISTÃO NO INFERNO
1 - A jumenta, o fantasma e o sino
"Mas no silêncio
dominical
vive em suspense
o bem e o mal"
José Chagas
Seu Alfredo tinha uma jumenta velha e mansinha, servia pra tudo a
coitada, inclusive como companhia pro velho, até que um dia mercê de uma
manobra infeliz perdeu o olho em conseqüência duma chicotada num galho de
goiabeira e ficou, por isso mesmo, apelidada de "Caolha". Seu Alfredo, com
muita razão, vivia gabando as qualidades do animal que, uma vez dada à
partida, era capaz de levar a carga intacta até seu destinatário sem que
ninguém a guiasse. Era mesmo bicho danado pra guardar caminho de
memória.
Portanto, com tantas qualidades e as muitas bondades a Caolha era
muito bem tratada por todos. Visto que era desses animais que jamais
esquecem o itinerário, a trilha, era largada à vontade ali pelas eiras do Covão,
para pastar e beber a água fresquinha do pocinho. Mas teve uns tempos que
seu Alfredo teve dificuldade de localizar a Caolha, que tinha o hábito de voltar
sempre para trás da igreja, assim que acabava de pastar livremente pelos
capinzais da redondeza, pois ali encontrava a sombra ideal para descansar.
Por fim, o seu Alfredo localizou a bicha comodamente estacionada pra lá
do Covão, já quase nas terras da Quinta do Quincas, num lugar onde não só o
capim era verdinho, como também tinha água fresca do pocinho. Assim foi em
todas as vezes que a Caolha sumia, lá ia seu Alfredo pacientemente para
aquele novo lugar que a jumenta achou para seu descanso. E, por motivos que
ninguém jamais desconfiou, a Caolha ficava sempre de traseira para a pedra
de meio metro de altura...
Mistério dos mistérios. Um dia seu Alfredo topou com certo sacristão
trazendo a Caolha pela rédea:
– Ôi seu Alfredo, vinha mesmo entregar a jumenta, que estava largada lá
pras bandas da Quinta.
Mas a Caolha não aparece aqui por causa desse inusitado raconto. Mais
porque, depois desses desaparecimentos, seu Alfredo resolveu deixar a
Caolha pastando num terreno baldio que tinha atrás da igreja, perto do
açougue. Tinha fartura de capim e a jumenta ficava bem à vontade, apesar de
amarrada, porque a corda se esticava por uns dez metros de diâmetro. Mas
ficava também perigosamente a poucos metros do sino da igreja.
Enquanto pastava era inevitável a Caolha ficar balançando o rabo para
espantar varejeiras e mosquitos. Bastou alguém ter a idéia de arranjar um rolo
comprido de barbante, amarrando a extremidade no rabo da Caolha e a outra
na corda do sino da Igreja! Durante toda a noite escura ficou o sino a badalar
estranha e irregularmente. Nenhum dos moradores próximos ousou ir ao local
para verificar a ocorrência: tinham medo mortal de fantasmas...
2 - Hóstia e vinho de missa
"O diabo, quando tem fome, come mosca."
Ditado Popular
Sem dúvida o momento mais angustiante para o sacristão é quando a
missa é interrompida para o clássico sermão. Se o padre for daqueles loquazes
então, nem se fala! O coitado fica lá atrás, na sacristia, contando nos dedos os
minutos que não passam, sem saber o que fazer.
Hora magnífica para o diabo agir, ele que sabe aproveitar todos os
momentos de vagabundagem e é especialista em ficar futucando a cabeça dos
ociosos, instigando e mostrando as coisas que ele, certamente, seria capaz de
fazer numa sacristia.
Futucando os armários para passar o tempo, primeiro o sacristão
descobriu o depósito do vinho de missa. Sempre ouviu falar que aquele vinho
era feito especialmente para o padre rezar a missa, e que era bento! O
sacristão ouviu a voz do mal anunciar todas as boas qualidades daquele santo
néctar. O sacristão relutou a princípio (as garrafas eram todas lacradas com
lacre de cera vermelha derretida), mas o diabo cheio de razão e tentação
venceu e ele, descobrindo a garrafa aberta, deu a primeira bicadinha.
Mas não é que o Capeta tinha razão de sobra? O vinho era a delícia das
delícias! Buquê dos buquês! E a partir de então a hora do sermão deixou de
ser aquela angústia para ser ansiosamente aguardada...
No segundo passo o Capeta achou de mostrar onde ficava o pote de
hóstias, o corpo abençoado e bendito de Cristo. E teve o cuidado de dizer no
ouvido do sacristão que não era pecado comer hóstia. Pelo contrário, quem
comesse haveria de ficar sabendo todas as coisas boas e más, como aquela
velhíssima estória da maçã. Ainda mais se fosse aquelas que ainda não tinham
sido bentas e, portanto, ainda não era de verdade o corpo de Cristo.
E afinal, beber aquele vinho puro em jejum num daqueles dias quase o
denunciou num cochilo que deu quando o sermão do Frei Friedrich estava mais
pra reza fúnebre que pra sermão.
Um dia, porém, Frei Friedrich tirou merecidas férias e viajou para
Alemanha, sua terra natal. Deixou como substituto o recém-chegado que mal
falava o português e, por isso mesmo, pronunciava sermões curtos e
engrolados.
Numa das missas, vendo que o sacristão, ignorando os pigarros com
que ele, conforme combinado, anunciava ter terminado o sermão, mantinha-se
encerrado lá atrás, o padre acabou rapidamente a missa, abençoou a todos
com um "Vão todos na paz do Senhor" e foi direto pra Sacristia. Foi
vergonhoso flagrar o sacristão tentando tirar meia dúzia de hóstias que, de tão
fininhas e macias, grudaram no céu da boca com firmeza de ostra agarrada na
pedra.
O Demo se borrou todo de tanto se rir ao ver o sacristão engasgado com
a paçoca de hóstia incrustada no céu da boca discutindo com o frei alemão
num palavrório que ninguém entendia. O sacristão com a boca cheia de hóstias
se engrolava todo tentando justificar para o frade o que se passava e o frei
tentando desdobrar a língua alemã para transformar num português castiço
aprendido com professores lisboetas e dar o esporro no sacristão.
Quando Frei Friedrich voltou das férias o sacristão foi denunciado e
demitido sumariamente, tendo que abdicar para sempre do hábito vermelho e
branco com o qual fez a primeira comunhão e que o qualificava na conquista
perante as donzelas pálidas que acompanhavam as mães na missa dominical.
Nem é preciso dizer que esse fato lamentável também colaborou para
financiar a passagem do dito cujo direto para os braços do Capiroto, que devia
estar se rolando no chão de tanta coisa boa que acontecia para o seu país...
NOS DIAS DE HOJE EM DIA
1 - Mangue Seco
"Mas a saudade perdura,
magoa, fere, tortura,
enquanto a vida durar!"
Catullo da Paixão Cearense
A vila de pescadores tinha esse nome não porque fosse tirado de algum
romance, mas porque as areias finas trazidas pelas ventanias constantes (que
penteavam as palmeiras todas numa só direção como que formando uma
cabeleira de estilo afro), avançavam decididamente sobre o manguezal,
sufocando e matando as raízes elevadas dos pés de mangue, que acabavam
por virar um amontoado de bichos pré-históricos que nem mesmo a imaginação
fértil de escultor poderia criar.
A picape resmungou avançando célere pelas ruas desertas da vila. O
carburador soluçava, o cano de descarga tossia, o motor gemia, todo o veículo
palpitava a cadência diferente como se fosse o velho e meigo coração se
despedindo emocionado da paisagem. O sol anoitecia, a viração transformava
o que restava do fulgor numa leve ardência de sangue que se fundia com o
horizonte sabe-se lá em quais lonjuras.
Ele inventava aquela correria de quem finge ter pressa, quem pensa que
vai a algum lugar, obrigando a picape saltitar como peixes nas corredeiras,
levantando da piçarra nua a poeira esbranquiçada que, emaranhada e
confundida com a vasa que vinha da praia, transformava-se numa essência
que rasgava o manguezal e se entranhava na noite, na pele, na roupa, nas
almas, nos cabelos, nas pessoas.
Ligou o rádio do carro esperando sufocar com a música aqueles sons
que se confundiam com os próprios ruídos corporais: era ele mesmo uma coisa
qualquer ambulante e inquieta, cheia de sensações, dores, gemidos. Derrick
Harriott com sua voz exultante reciclava "BE TRUE", reggae da década dos '60
tão antigo como a dor de deixar alguém.
A nuca doeu a dor funda, o braço esquerdo acusou o adormecimento
repentino, o peito espremeu o coração como um tirador de sucos, aflorando as
mais estranhas memórias de enfartos, taquicardias, palpitações, morte, que
nem mesmo toda a medicação prescrita e seguida à risca o poderia salvar.
As luzes do Aeroporto surgiram enfim salvadoras, capazes de evitar o
colapso, como estrelas salvadoras na escuridão do mar dos pescadores e
puderam afinal alavancar com seu farol as asas brilhantes do avião que
engoliriam tudo quanto fosse comoção.
Mangue-Seco
A vila dos pescadores
Mangue-Seco
não tinha esse nome não
Mangue-Seco
foi o carinho arrancado
Mangue-Seco
debaixo de muita emoção
Mangue-Seco
se fosse o lugar de verdade
Mangue-Seco
feiticismo de uma localização
Mangue-Seco
seria a mansão de silêncios
Mangue-Seco
palco de faraônica paixão
2 - Cheiro de maresia
"A noite me surpreende entre as imagens,
prisioneira no álbum de retratos."
Vito Pentagna
Depois de banhar na cacimba ao jorro que caía da cuia e à luz das
estrelas, ela enrolou o corpo numa canga de estilo rasta e seguiu pra casa. Um
passo em falso foi suficiente para o pé resvalar nos degraus do destino. E
ocasionalmente aparecer algum desconhecido para massagear o pé e ouvir
histórias bem sucedidas e felizes e em troca contar frases de efeito, ilusórias,
das muitas que guardou do ensinamento dos mestres orientais. O resto era
teatro de camelô, luz de boate, música de cantor de bolero, que finge
apaixonamento repentino.
Frases que serpenteavam pelo pensamento caminhando pra buscar
respostas, como o farol guia na noite os pescadores. Frases que só tinham
alguma valência para quem precisava, para aquele que, para ouvi-las,
silenciava tudo, calava mesmo os ruídos exteriores, o coral formado pelo som
da gritaria, para poder gravá-las nalgum canto do coração, até da mente. Só
assim funcionavam como frases, senão se transformavam em galhofa de
mago.
Depois que o frio da noite cruzou as roupas leves dela arrepiando todo o
corpo, ele teve o jeito muito feminino de acolher o pé debaixo da camisa de
malha e aquecê-lo junto ao peito. O pé criou vida, se mostrou agradecido,
acariciou o tórax, o mamilo direito, deixando os pelos do corpo e todas as
coisas mais eriçadas. Tudo então mudou, tudo então virou brincadeira, tudo
então se transformou numa irmandade cuja união alegre logo se travestiu num
tempero de amor com cheiro-de-peixe assado na brasa.
Na noite escura outra vez o farol girava continuamente a sua luz salva-
vidas e rasgava as latas de cervejas, brindava as taças de vinho, focava o grito
cadenciado e envolvente dos regueiros, amostrando com destaque o jeito
saliente dos passos, as cinturas, os seios, os quadris tirados do ritmo meio
chegados entre a dança-do-ventre e o tambor-de-crioula.
Num átimo o cabelo dela voou na noite e ela sumiu como estrela
cadente. Nem ela estava mais ali sentada na cadeira ao lado nem o seu pé
precisava mais do calor do peito dele nem sua fala macia narrava suas
necessidades nem precisava ela mais de ouvir as histórias das mil e uma
noites nem seu riso valente e libertário ecoou numa gargalhada vistosa.
Ela não estava mais ali, ficou somente o cheiro do corpo, ardido como
pimenta, sufocante como o cheiro de amêndoa doce.
Em tudo, em tudo, em tudo
exala o seu peculiar cheiro:
Mesmo num altar sagrado,
na quebrada das ondas,
na areia da praia,
mesmo na distância, mesmo no mar
persiste o sentido perene daquele odor.
Aroma, perfume, fragrância,
essência, olor, cabelos, lábios,
olhos, nariz, seios, umbigo,
em tudo, no ambiente, em tudo,
em tudo exala o cheiro dela.
Na distância, na dormência,
na constância, mesmo nas coxas,
no sexo, mesmo nas nádegas,
sobrevive a percepção eterna do frescor.
A luz insistente do cheiro de maresia
finge demonstrar ao navegante que é
regaço tranqüilo a baía formada
pelas ondas traiçoeiras mas acolhedoras
do delta das tuas coxas.
3 - Óleo de amêndoa doce
"É beijo tudo o que de lábios seja
quanto de lábios lábios se deseja."
Jorge de Sena
O corpo dela reluzia à noite entre os lençóis verdes das ondas do mar. O
som era o mar. O odor era a vasa. O ritmo de vai-e-vem eram as ondas que
vinham parir na areia. E enquanto as nuvens cinzentas sobrevoaram a praia,
tudo era morno e gris. E nenhum dos dois sentiu vontade de saber do sol
aparecer para tirá-los daquele calor.
O cheiro de amêndoa doce guiava o caminhante para a presa favorita. E
qual animal noturno farejava os poros doces e dali tirava sustento para mais
um dia. Nada de pressa, nada de prisão, nada de dominação, a não ser aquela
que liberta e dá asas para voar, como as águias de caça, que vão e vêm
ensinadas por seus mestres-caçadores. O cheiro de amêndoa doce traduzia ao
amante a ternura e o contentamento. Antes de ser o agressor era o agredido,
antes de ser o senhor era o escravo, antes de ser o mestre era o aprendiz. E
nessa contínua guerra de carinhos sobreviviam as carícias espontâneas
indicando ao caminhante o caminho do gozo e do prazer. Sempre farol, nunca
escuridão.
O cheiro de amêndoa doce tirava o apetite pelas coisas banais e frívolas
como o raro pôr-do-sol qualquer, mesmo que o sol fosse o sol dourado de Van
Gogh sobre o vale de girassóis. E a maré vinha e a maré voltava, surfistas
flutuando sobre as ondas em busca daquela melhor para lançar-se e com ela
alcançar as manobras radicais e o êxtase para o qual está preparado
espiritualmente. O supremo prazer aqui é trazido pelo cheiro de amêndoa doce
mesclado ao suor dos corpos laçados. Aí os corpos de ambos reluziam e
tornavam a negrura do quarto mais claro como se o repentino luar varasse as
cortinas e banhasse com sua luz difusa os surfistas que não precisavam de
pranchas, não careciam de água, não flutuavam sobre ondas verdes nem
voavam no sonho de campeonatos mundiais.
E no entanto, múltiplos, eram tudo isso por conta do cheiro de amêndoa
doce que impregnava todo o ambiente com a mesmíssima intensidade
estonteante de gozo e prazer das tendas de fumadores de haxixe. Quando o
tempo se esqueceu de tudo e se esqueceu até de passar, quando as radiolas
de reggae calaram seus decibéis, quando os tonéis e vidros de óleo de
amêndoa doce esgotaram seus mananciais, quando, até mesmo, as odaliscas
deixaram de colear a dança-do-ventre, ela pegou carona num anjo de aço e
atravessou na noite os cinco mil quilômetros que os separavam, em busca do
manancial de palavras, agora não tão ricas em saberes, já vazia de ilusões,
sem nenhuns poderes de persuasão.
E retornou aos braços de seu verdadeiro amante.
Nada havia mudado o encanto: seus olhos e seus lábios ainda se
compreendiam, mesmo sem palavras e quando seus corpos de novo se uniram
o que estava em jogo não era nada irreal, mas o líquido finíssimo e perfumado
do óleo de amêndoa doce. E de novo buscaram a vila de pescadores para, na
solidão da noite e ao ruído sinfônico das ondas do mar se lascando na areia da
praia, buscar a poesia dos sons emitidos em surdina, dos gemidos que
ninguém entendia, dos violentos arranhões, dos intermináveis beijos que
premiavam roxos medalhões, dos desfalecimentos temerosos que deixavam a
nuca doendo à dor profunda, o braço direito gemendo a dormência demorada,
o peito mais tenso que o rolo de aço comprimido, o pobre coração como
britadeira, fazendo acordar as mais trágicas histórias de taquicardias e
palpitações, seguidas de colapsos fatais que nem mesmo toda a maquinaria
cheia de monitores, tubos, unidades hipermodernas da UTI, poderia prolongar
ou salvar esta estranha e comovida existência, acomodada e pré-programada a
viver apenas cinqüenta e sete anos de vida cigana e atribulada.
É neste exato momento que se inicia a nova história, a linda história de
amor, que por ninguém jamais será contada...
MAIS UM DEDINHO DE PROSA...
“A memória é o único Paraíso do qual não podemos ser expulsos.”
Johann Paul Richter
Péra lá, gente! Antes de dar ponto final na história devo dizer algo sobre
o bairro muito falado nos parágrafos anteriores: o Filipinho. Não vou encher
mais o saco de vocês com minha memória que já falha. Mas se chegamos até
aqui, dá para aturar mais um bocadinho. Apesar de quê esse negócio de
lembrar é muito relativo (obrigado Einstein!). Lendo o livro de memórias nada
menos de Carl Gustav Jung – o papa da psicanálise (depois de Freud, claro),
fiquei surpreso quando logo no início Jung registra a mais antiga lembrança da
sua vida.
Num exercício de regressão, Jung conseguiu recuperar – e descrever –
a cena ocorrida num parque arborizado, onde a luz do sol varava a folhagem
incomodando o bebê que estava deitado num carrinho. Era o próprio! Não
obstante ser especialista em análise e psicanálise – ou por isso mesmo – Jung
mostrou que também é escritor e poeta: deixa-se trair com dados e expressões
como “É um belo dia de verão” ou “A capota do carrinho está erguida”,
elementos que a própria idade não permitiria registrar. Mas, enfim, é a memória
– não o cérebro nem a alma – o mistério do homem.
[Eis o texto: “Surge aqui uma lembrança, talvez a mais remota da minha
vida e que, por isso mesmo, não é senão uma vaga impressão: estou deitado
num carrinho de criança à sombra de uma árvore. É um belo dia de verão, céu
azul. A luz dourada do sol brinca através da folhagem verde. A capota do
carrinho está erguida. Acabo de acordar nesta radiante beleza e sinto um bem-
estar indescritível. Vejo o sol cintilante através das folhas e flores das árvores.
Tudo é colorido, esplêndido, magnífico.” C.G Jung “Memórias, sonhos,
reflexões”- Nova Fronteira (RJ)-1975?]
Bom, disse cá com meus botões, se Jung pode eu também posso. Foi
em João Pessoa, onde nasci e saí antes dos dois anos, que achei a minha
lembrança mais antiga: encontrava-me num terreno baldio, embaixo de uma
mangueira brincando. Via nas proximidades minha irmã e uma moça que
tomava conta da gente. Lembrei que fomos à praia de bonde e que houve um
incidente: o meu irmão se perdeu e foi encontrado com a sola dos pés esfolada
queimada pela areia quente. Essa é a única memória que tenho daqueles dias.
Depois, nunca mais voltei a João Pessoa, não conheço minha terra natal Mas
esse é outro prazer que estou guardando para gozar antes de ir desta para
outra melhor...
Agora vou tentar fazer o mesmo com o bairro do Filipinho, na época um
conjunto residencial mandado construir pelo IAPC, com recursos obtidos da
contribuição dos associados, para os funcionários residirem com as famílias.
Isso sem onerar a Fazenda, os Bancos ou os BNHs da época. As casas tinham
varanda, três quartos, quintal, jardim e eram absolutamente iguais. Eram casas
sólidas, mas com pequeno defeito: eram cobertas com telha de amianto,
definitivamente imprópria, tanto pela matéria com que é feita, quanto por
acumular o calor amazônico que cobre São Luís. Fora isso, eram boas, amplas
e arejadas.
Ocorreu de haver casas sobrando e as demais categorias de
funcionalismo foram contempladas para morar ali. (Lembro, de passagem, que
naquele tempo não havia o famigerado INPS [sucessores e sucedâneos], que,
gerido por gente sem escrúpulo, prejudicou mais de uma geração de
brasileiros. Aproveito para rogar praga: Que todos eles, desde aqueles tempos
até o presente – incluindo FHC e sucessores – ganhem a caldeira mais quente
dos infernos!) Mas foi assim que nasceu o bairro Filipinho. Não me perguntem
o porquê do nome. O que consta – entre as estórias a respeito – é que ali havia
a quinta, conhecida como “Sítio do seu Felipe”, que era chamado
carinhosamente de Felipinho pela vizinhança. Daí...
Além das casas absolutamente iguais, o Filipinho era servido também de
prédio administrativo, escola primária, lojas comerciais, Posto de Saúde e a
80
Capela de Santa Terezinha, gerida por capuchinhos alemães da Ordem de São
Francisco. Com essa estrutura, rapidamente o bairro criou vida: a escola
recebeu professores, diretoria, os primeiros alunos, nomearam
administradores, funcionários, vigias. As vagas eram geralmente ocupadas
pela comunidade, o centro comercial foi abastecido de Mercearia, Quitanda,
Bar Restaurante e Farmácia. A Capela tinha como padroeira Santa Terezinha,
mas o altar de São Judas Tadeu era o mais freqüentado, vai ver porque é o
santo dos aflitos e desesperados. Judas Tadeu sempre foi santo de segunda
ordem, porque o seu nome era associado ao de Judas Iscariotes . Porém
falava mais alto o privilégio que Tadeu tinha em trazer socorro imediato, onde o
socorro desapareceu por completo. E o número de seus fiéis sempre foi grande
e crescente.
A Escola e a Administração eram separados fundo a fundo por um
terreno que tinha enormes mangueiras. No tempo da fruta era comum chegar à
sala de manhã e encontrar mangas entre as carteiras. Pelo tipo da fruta, era a
manga que se chama hoje coração de boi... O vento as derrubava e eram tão
grandes que varavam o telhado de amianto e caíam dentro das salas. Outras
lembranças que tenho da Escola:
1) Junto com as coleguinhas iniciei-me na brincadeira de médico-e-
paciente e enfermeira-e-paciente, que até hoje, guardadas as
proporções, não deixei (graças a Deus!);
2) Fui injustamente acusado de ter derrubado mangas que provocaram
a quebra de telhas, mas inocentei-me provando que na hora do
ocorrido estava no centro com outro colega;
3) Um dia fui eleito o mais bonito (não sei de quê);
4) Fui o único da turma a passar no Exame de Admissão do Colégio
Marista, graças a uma redação nota 9 ou 9,5 – não lembro (o vírus
de escrever já estava latente);
5) No dia em que o Presidente Getúlio Vargas se suicidou estávamos
em aula. A Diretora entrou, fez o comunicado em lágrimas e
dispensou a classe. Fosse por outro motivo a folga seria recebida
com alegria. Mas estavam todos tristes, nas casas, nas ruas, o País
81
estava triste. Dei a notícia em casa, em primeira mão. Fora isso,
lembro que levei muita porrada de alunos mais fortes. Covardes!
Tentem hoje!
No terreno ao lado da Administração (Rua 1), criou-se um centro
recreativo, com aparelhos de ginástica, a quadra de areia para voleibol e outros
esportes menos votados. Faltava, claro, o campo de futebol, estória que vai
contada em capítulo especial desta emocionante novela. Em resumo, o
Filipinho nasceu com tudo que a comunidade precisa para iniciar a vida, uma
convivência. E agora digam: por que temos inveja dos norte-americanos, de
sua organização? O Brasil é o país do passado, onde tudo dava certo? Mas é o
passado que está tão próximo, que dá vergonha ver como hoje as coisas são
feitas.
O bairro era fronteiriço, de um lado, com a Jordoa, do outro, com o Sítio
do Leal, nas proximidades da entrada do Sacavém. Tempos depois o Sítio do
Leal também viraria conjunto residencial. Nos fundos começava o manguezal,
bonito, verde, que atravessava o Bacanga e se estendia até as bandas do
Boqueirão e sempre visitado por garças, guarás e outras aves marinhas. O
mangue era farto também em caranguejo, siri e dava boa pescaria – desculpa
que a criançada tinha para mergulhar nas suas águas lamacentas, mas
saudáveis. Era o nosso Parque Natural. Essa riqueza era explorada por um
curtume, instalado às suas margens, que extraía os pés de mangue para curtir
e dar a cor avermelhada ao couro de boi ali industrializado.
Em princípio o Filipinho era isolado da Av. Getúlio Vargas, por uma
cerca de colunas de concreto e arame farpado, mas tinha três portões grandes,
que davam acesso direto as três ruas principais: Rua 1, Rua 2 e Rua 3. Essas
três ruas seguiam longitudinais até o fim do bairro (às margens do mangue) e
eram cortadas por várias outras ruas, formando grandes quarteirões. Os
portões eram fechados à noite e durante toda a madrugada se ouvia o apito
estridente dos vigias, que davam ronda em todo o bairro até de manhã. É
interessante, porque debaixo desse manto protetor – e também devido ao calor
– a maioria dos moradores moravam de portas e janelas abertas. Por outro
82
lado, essa facilidade deu margem a que ocorressem grandes aventuras
amorosas, que corriam em surdina, de boca em boca, tornando a vida do
lugarejo mais emocionante...
Mas o grande parque natural do Filipinho era o terreno baldio, de
formação irregular, do qual se destacava o enorme grotão, logo apelidado de
Covão. Era de boa extensão, bem arborizado e também ia desaguar nos
costados do manguezal. Ali havia vegetação nativa, com muitas frutas
silvestres: goiaba, manga, pitomba, juçara, araticum, pupunha, cajazinho, abiu,
pupunha. Mas a mais saborosa de todas era a ingazeira, enorme árvore,
copada, dava sombra vastíssima, de cuja raiz brotava a nascente de águas
limpíssimas. Desculpem todos os superlativos, mas era assim mesmo. Sentado
ali, nas tardes quentes, comia bagos e mais bagos de ingá, me deliciando com
a polpa branca, macia, cremosa, de sabor agridoce, que me era presenteada,
dádiva primorosa da natureza.
A estória do Covão também está ilustrada em capítulo especial. Notem
que é o registro do aproveitamento harmonioso de um templo natural, que não
destruiu a beleza em volta. À exceção do campinho de futebol, o grotão ficou
perfeito em sua natureza. Só não conto que tempos depois os sem-teto –
dizem que açodados pelos padres – invadiram o Covão e construíram ali uma
favela que deram o nome de Redenção. A história trágica das favelas se
conhece pelo noticiário vasto produzido nas cidades grandes: São Paulo, Rio
de Janeiro, Belo Horizonte. Vendo as casas construídas nas áreas nobres de
São Luís (pensei que fosse clube ou hotel, de tão grandes), compreende-se a
razão das favelas. Num terreno daqueles dá para construir vários conjuntos
residenciais. Cada casa construída em terreno do tamanho de campo de
futebol, é mais um tijolinho para erguer barraco nas favelas. Não é só no Brasil:
na Venezuela, Chile, Argentina, só para falar na nossa latinoamerica, a favela é
uma praga mandada por Deus para castigar os super-ricos, os capitalistas, os
poderosos. Igual às sete pragas do Egito, à peste bubônica, à gripe espanhola,
etc. E novas pragas virão...
83
Poderia (e deveria), abrir o espaço para falar também daqueles que
dividiram o bairro do Filipinho comigo, nossas vidas se cruzaram em várias
ocasiões. Ainda hoje alguns cabeça-duras insistem em promover reuniões para
lembrar aqueles tempos centrados nos anos 60. Vivi no Filipinho de 1950 ou
1951 (o bairro não havia sido inaugurado oficialmente), até 1963 – ocasião da
morte do velho João Rovedo – quando fui, primeiro para o Paraná, depois para
o Rio de Janeiro. Mas por algum motivo que desconheço contei mais os fatos
do que as personagens. Ademais, são muitos os colegas e amigos que
passaram, passaram...
E a maioria já não está em São Luís, nem nesta terra. Foram viver em
outras cidades, morreram, estão por aí. Alguns encontrei no Rio de Janeiro,
geralmente encontros tristes, rápidos, sem consistência. Todos estávamos
lutando pela sobrevivência, alguns com filhos e esposa para sustentar, outros
com perdas familiares, enfim, cada um com seu drama pessoal, intransferível.
Temos a provinciana vergonha de tudo inata em nós. Por isso não dividimos
nossos problemas. Como diz o ditado: “Por fora, bela viola. Por dentro,
molambo só.” De quem herdamos essa praga?
Sinceramente prefiro ir encontrando-os aqui e além, esbarrando nas
ruas, tendo notícia por um e outro que ainda está vivo. O referencial que eu
tinha das pessoas do Filipinho – mortas e vivas – era Valdir Pereira, mais
conhecido como Ivon Curi, pela semelhança física. Valdir foi o primeiro amigo
do Filipinho. Uma amizade que o tempo se encarregou de consolidar e por fim
me trouxe muito orgulho. Éramos simplesmente mais que irmãos. Muito mais:
era caso de amor, enfim, coisa assim que não tem explicação. Acompanhei-o
em todos os dramas: amorosos, familiares, de consciência. Testemunhei
também sua alegria, felicidade, companheirismo. Por seu lado, ele também me
ajudou a me manter vivo, para contar esta estória. Nunca faltamos ao outro.
Nos tempos de dureza, dávamos memoráveis facadas no outro.
Acompanhei Valdir durante a doença e morte do seu pai, João Pereira,
Oficial da Marinha, Capitão dos Portos de Cururupu, falecido no Hospital da
Marinha na Praça XV de Novembro. Sabia muito a História do Brasil.
84
Ficávamos – eu e João Pereira – horas conversando, tomando uísque na
varanda da casa da Rua 13, ocasião que conheci o esquerdismo, acabando
por me subverter ao janguismo. Vivi as doenças e enfartes de Valdir, que ao
fim tiraram a vida dele. Por fim vi o drama de Dona Maria, a mãe, que
sobreviveu ao marido e ao filho Valdir, mas adoeceu no Rio e faleceu em Santa
Inês, por graça da sobrinha Dora, que a queria muito. Para não deixar este
parágrafo mais triste, lembro que depois da morte do pai, ao providenciar os
papéis para regularizar a pensão da viúva, Valdir descobriu que não era filho
único: o velho João Pereira tinha mais três filhas morenas e bonitas em São
Luís. Valdir, é claro, ficou contentíssimo em ganhar tantas irmãs de supetão.
Não era mais filho único, um dos tormentos da existência dele.
Valdir veio para o Rio de Janeiro antes de mim. Sempre teve abertas as
portas da sua casa a qualquer maranhense que aqui chegasse. Quando
cheguei não foi diferente. Juntamos, as casas e as famílias, em comilanças
memoráveis. Acresce que tínhamos grandes amizades cariocas, turma do
violão e da seresta, tire uma idéia do que foi tudo isso. Esse Valdir é que me
falava das pessoas. Enquanto tenho enormes dificuldades em relembrá-las, o
Valdir lembrava de todos e atualizava as notícias, boas e más. Em matéria de
gente e nome, Valdir era a enciclopédia. Agora não o tenho mais para me
lembrar das pessoas e ficou difícil. Ademais, pela primeira vez na vida fiquei de
mal com Valdir: o sacana se foi de repente, sem prévio aviso, sem pedir
licença. Foi antes do combinado. Fiquei puto. Essa ele me paga!
E como nos filmes de Hollywood, chegamos ao
* T H E E N D *
“Entrou pelo cu do pinto,
saiu pelo cu do pato,
quem quiser que conte outra,
que já contei mais de quatro!”
85
O autor
Quem sou eu? Meu nome é Salomão Rovedo (1942), tenho formação cultural em São Luis
(MA), resido no Rio de Janeiro. Sou escritor e participei de vários movimentos poéticos nas
décadas 60/70/80, tempos do mimeógrafo, das bancas na Cinelândia, das manifestações em
teatros, bares, praias e espaços públicos.
Tenho textos publicados em: Abertura Poética (Antologia), Walmir Ayala/César de Araújo-CS,
Rio de Janeiro, 1975; Tributo (Poesia)-Ed. do Autor, Rio de Janeiro, 1980; 12 Poetas
Alternativos (Antologia), Leila Míccolis/Tanussi Cardoso-Trotte, Rio de Janeiro, 1981; Chuva
Fina (Antologia), org. Leila Míccolis/Tanussi Cardoso-Trotte, Rio de Janeiro, 1982; Folguedos
(Poesia/Folclore), c/Xilogravuras de Marcelo Soares-Ed.dos AA, Rio de Janeiro, 1983; Erótica
(Poesia), c/Xilogravuras de Marcelo Soares-Ed. dos AA, Rio de Janeiro, 1984; Livro das Sete
Canções (Poesia)-Ed. do Autor, Rio de Janeiro, 1987.
Inéditos que estou tentando publicar em e-books: Liriana (Contos), O Breve Reinado das
Donzelas (Contos), Estrela Ambulante (Contos), O Pacto dos Meninos da Rua Bela (Contos),
Ventre das Águas (Romance), Poesia de Cordel - O Poeta é Sua Essência (Ensaios), O
Cometa de Halley e Outros Ensaios (Artigos Publicados em Jornais), (Poesia): Pobres
Cantares, 20 Poemas Pornôs e 1 Canção Ejaculada, Glosas Escabrosas (Xilogravura de
Marcelo Soares), Blues Azuis & Boleros Imperfeitos, Ventre das Águas, Amaricanto, Viola
Baudelaireana e Outras Violas, Templo das Afrodites, Amor a São Luís e Ódio, Anjos Pornôs,
Macunaíma (Em Cordel).
Outras coisinhas que fiz: publiquei folhetos de cordel com o pseudo de Sá de João Pessoa;
editei o jornalzinho de poesia Poe/r/ta; colaborei esparsamente em: Poema Convidado(USA),
La Bicicleta(Chile), Poetica(Uruguai), Alén(Espanha), Jaque(Espanha), Ajedrez 2000(Espanha),
O Imparcial(MA), Jornal do Dia(MA), Jornal do Povo(MA), A Toca do (Meu) Poeta (PB), Jornal
de Debates(RJ), Opinião(RJ), O Galo(RN), Jornal do País(RJ), DO Leitura(SP), Diário de
Corumbá(MS) – e outras ovelhas desgarradas, principalmente pela Internet.
Tenho também e-books disponíveis gratuitamente no site: www.dominiopublico.gov.br
Endereço: Rua Basílio de Brito, 28/605-Cachambi-20785-000-Rio de Janeiro Rio de Janeiro
Brasil - Tel: +55 21 2201-2604 - Foto: Priscila Rovedo
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-
Compartilhamento pela mesma licença 2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite
http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative Commons,
559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA. Obs: Após a morte do autor os
direitos autorais devem retornar para sua filha Priscila Lima Rovedo.
