Salomão Rovedo
Sonja Sonrisal
(Contos)
Rio de Janeiro
2006
2
SONJA SONRISAL
CONTOS
1 ADEGA DOS SOLITÁRIOS, pg. 3
2 UMA ILHA DE SAUDADE, pg. 9
3 MARÉ DE VIDA, pg. 14
4 SOLIDÃO, pg. 18
5 O BAR RIGA FECHA AS PORTAS, pg. 21
6 ROSÁLIA ROMERO SOBE AOS CÉUS, pg. 26
7 OS MORTOS ENTRE NÓS, pg. 28
8 EU, IDO, E OS OUTROS EUS, pg. 33
9 SONJA SONRISAL, pg. 38
3
ADEGA DOS SOLITÁRIOS
“Sem os amigos o mundo não passa de um deserto”.
(Francis Bacon)
O dia me pareceu igual a todos os dias de aposentado, cheio da calmaria
silenciosa que essa fase da vida traz. Ontem, porém, tive a noite de sono agitado.
Pesadelo, pressão alta, cabeça pesada (devo ter dormido de estômago cheio). De
manhã ao levantar reparei o chinelo emborcado. Para completar sonhei que me caía
um dente. Sinal de morte na família. Uma chatice! Minha dentadura dorme no copo
d’água um sono melhor que o meu. Devo aprender a acordar como ela, sempre
sorrindo lá do copo para mim. No entanto, para compensar a noite atribulada, o
domingo amanheceu branco, translúcido, com o céu estupidamente azul.
Vamos vivendo sem a preocupação de mudar o ambiente de ócio puro nos fins de
semana, porque afinal sábado é dia sagrado de vadiagem e domingo de descanso
obrigatório, dia de coçar o saco. Segui o roteiro no ritmo de sempre: acordei, fiz meu
cocozinho, botei a dentadura, tomei água de coco em jejum, mastiguei um comprimido
de AAS infantil, caminhei até os jardins, fui à estação de trem, me benzi diante da
igreja, cumprimentei a fauna matinal de andarilhos, retornei pela rua orlada de
amendoeiras e desemboquei na Adega dos Solitários, já perto de dar meio-dia. Roteiro,
claro, feito a meu gosto.
Como de praxe, ocupei a minha mesa, disposto a ler as notícias do jornal, mais as
propagandas, incluindo os anúncios eróticos. Só não perco tempo lendo obituário nem
fazendo palavras cruzadas, que é coisa de velho. A minha mesa fica encostada num
cantinho desprezado da Adega dos Solitários, nas proximidades da porta, caminho
obrigatório de todo mundo que entra e sai, ensejo para inevitáveis abraços,
cumprimentos, tapinhas nas costas. De entremeio fico paquerando as mulheres que
vão e vêm pelo ambiente. Existe coisa mais bonita que mulher? Ainda mais na flor da
idade? Que beleza!
– Como vai? Saúde boa? Viu o Elísio por aí? Esse cabra anda sumido.
– Tudo bem, vamos levando. O Elísio está zanzando por aí... Deve chegar a
qualquer momento.
É o garçom que chega com os cumprimentos habituais, inventando novidade Traz
a cerveja gelada, serve a tulipa, mas fica ali conversando fiado sobre a netinha, que já
diz algumas palavras, que já anda, que faz peraltices, espiando volta e meia as
manchetes do jornal. Entre uma frase e outra comenta conforme o assunto, a manchete
do dia, os crimes, a fofoca política.
Em tempos de frio na Adega dos Solitários convém beber o vinho tinto seco,
gostoso, cor de sangue. Outra opção é a cerveja escura (não a preta), a münchen –
munique – ou bock. Mas no verão é insubstituível a loirinha servida espumante
geladinha na tulipa. Ainda mais quando o corpo está agitado, puxado ao calor do
4
passeio, o suor aflorando na pele, num cansaço morno. Nessa ocasião desce
maravilhosamente bem goela abaixo a cervejinha gelada!
Ao se aproximar a velhice é uma das poucas vantagens que a gente tem. Os
amigos tratam com carinho às vezes até excessivo, procuram fazer companhia, chegam
para o bate-papo ligeiro, apresentam orgulhosos os rebentos, filhos, netos. Tanta
gentileza me deixa encolhido no meu reduto constrangido, mas no fundo orgulhoso de
ser tão popular. Ter tantos amigos nestes tempos de tristeza, para usar o lugar-comum,
é gratificante. Mas, gente, não precisam ser tão afetuosos a ponto de fazer pensar que
estão sempre se despedindo!
– E aí? Saúde boa? Cadê o parceiro? Hoje está curtindo a loirinha sozinho? Olha
aí quanta gente em volta, parece até feira.
– Vamos indo. E em casa? Estou lendo as últimas, mas daqui a pouco o Elísio
chega e aí acabou a tranqüilidade. Pois é, tá todo mundo aí enchendo a vida... Nunca
se está só.
As horas passam – e a Adega dos Solitários cria vida: a freguesia aumenta as
vozes, se ouve alguns gritos que clamam por amigos, falam de futebol, vastos abraços,
crianças que correm, brindes, beijos, cumprimentos exagerados. Ainda hoje não sei
porque essa gente fala tão alto nos bares como que querendo se anunciar, lembrando
cena de tabernas, corsários sobre a mesa, filme de pirata, braços empunhando
espadas e canecos espumantes.
Além da rua o mar tremeluz as ondas verdes ao sol, revoltas, espumantes,
quebrando na areia da praia entulhada de banhistas. Os surfistas esperam ondas boas.
Eu espero o meu amigo Elísio aparecer a qualquer momento, entrando porta adentro
diretamente para minha mesa, com o costume de puxar assuntos velhos, esquecidos
no tempo. Antes mesmo dos cumprimentos e de se sentar vai puxando conversa com
tanta ênfase e empolgação que até mesmo as piadas antiqüíssimas ganham ar de
novidade.
Explicando melhor para quem não sabe: aos sábados e domingos encontro o meu
amigo Elísio, companheiro inseparável (da infância até hoje, diga-se de passagem),
para a tradicional cervejinha e aquele bate papo furado de quem joga conversa fora.
Ex-petroleiro de profissão deu azar e a perna direita aprontou com ele, sacrificada
por anos e anos seguidos subindo torres e tanques, controlando a produção e
cheirando gases na refinaria. Encheu-se de varizes e apressou a aposentadoria. Eu
sacaneio dizendo que as varizes e as úlceras dolorosas – que incomodavam tanto –
eram cultivadas por ele, para proteger o pulmão do coquetel mortífero de gases
venenosos que emana das unidades industriais. Hoje, os dois aposentados, fazemos
da Adega dos Solitários o ponto de encontro, nosso escritório.
– Como vai? Esse tempo... 40 graus! Que abafado. Imagina quando o verão
chegar!
5
– Vamos levando... Até que a canícula serve para valorizar o chope, não é? Desce
geladinho.
Quem passa sempre tem que reclamar de algo. É a vida que está difícil, o
desemprego, a corrupção, a violência. Principalmente para os aposentados: os meninos
chegam cheios de idéias modernas na política querendo governar, mas nunca pensam
no montículo de carne que constitui o homem. Hoje tudo que interessa é cifra,
estatística, PIB, balança comercial.
Algum economista sai da universidade imaginando que existe o ser humano?
Universidade? Pensem bem nessa palavra. Quem ali é direcionado a ir de braços
abertos ao encontro desse gnomo, de existência limitada a alguns poucos anos, com
sentidos, reações, desejos, emoções, lutando desesperadamente para sobreviver?
Após ter enfrentado a guerra contra planos econômicos (impostos para nós como
miraculosos, mas que logo se transformam em pesadelo), para receber uma
aposentadoria denegrida, paupérrima, o meu amigo Elísio encara diuturna batalha com
os médicos, sobre o que não comer, o que beber e não beber, nunca mais fumar para
evitar enfisemas, não piorar o estado da perna necrosada. As duas últimas – beber e
fumar – estavam definitivamente proibidas, mas cadê dele obedecer alguma dieta?
Entre risos e piadas – ao menos o espírito mantém-se saudável – ficávamos
relacionando as coisas que no passar da idade são proibidas pelos doutos clínicos,
gozando o sádico prazer de escravizar-nos com receitas e bulas intermináveis.
Primeiro, as comidas malditas: mocotó, feijoada, rabada, dobradinha, churrasco de
picanha, lingüiça, uma lista interminável.
Depois vinham as bebidas: daqueles milhares que anunciam na TV as mulheres e
rapazes bonitos, só se salvava o vinho tinto – só um copo por dia! quem agüenta? –
uma ou outra dose de uísque. Cerveja, batida, cuba-libre, tequila, licores? Nada.
Cachacinha? Necas! Uns tempos andamos bebendo aquela coisa intragável chamada
cerveja sem álcool. Uma desgraça abominável que repudiamos com veemente brado
de guerra:
– Preferimos enfrentar a morte, a beber esse xixi de cevada e arroz!
– Abaixo a cerveja sem álcool, o fumo sem alcatrão, a comida sem gordura! Viva a
picanha, a lingüiça, a orelha de porco!
Claro que era tudo brincadeira. O meu amigo Elísio foi intimado a desfazer o
sortido bar que mantinha em casa. O bar desapareceu, mas as garrafas de pinga
mineira, as batidinhas feitas em casa, as latas de cerveja, os licores de jenipapo, eram
encontradas nos mais diversos esconderijos. Aí vinha o pior: cigarro nem pensar! Nem
outro tipo de fumo: charuto, cachimbo, cigarrilha, nada, nada.
Eu parei de fumar, mas andei levando para ele uns cigarros indianos sem nicotina,
de ervas, de ginseng, mas eram pequenos e caros. Outros cigarros estrangeiros made
in Indonesia, com cravinho, aromatizado com canela, cereja, chocolate, tantos sabores
para embelezar o vício, eram feitos do velho fumo de guerra mesmo, fumo bruto, sem
6
lavar, iguais aos gouloises franceses, os duros cubanos, que qualquer médico condena
no ato.
– Ih, tudo que é bom está vetado. Depois de velhos começam a nos cortar tudo.
Ainda bem que não proibiram as mulheres. Brindemos às mulheres bonitas!
– Então, nem tudo está vetado. Não nos tiraram tudo. Não proibiram as mulheres.
Tim-tim às mulheres bonitas! Viva a mulata! Viva a loura! Viva a morena!
Outro vício que o meu amigo Elísio tinha é o de comer doces. Tudo quanto era
guloseima, maria-mole, pé-de-moleque, confeito, bala, bombom. Não conseguia passar
em frente à confeitaria e padaria sem atacar e sair com três ou mais tipos de doces.
Bomba, mil-folhas, sonho, confeitos tentadores e coloridos que vinham derramando
açúcar, creme, doce-de-leite, pelas bordas. A cocada baiana, quebra-queixo, era a
favorita, o deixava todo se babando. Trazia também paçoca de amendoim, doce de
abóbora ou umas mariolas, na falta de outros.
Não interessava o tipo de doce desde que seja gostoso, que dá energia, o
organismo pede – é proibido. Mas ele comia. Mesmo se seriamente advertido debaixo
da ameaça implacável da hiperglicemia, dos diabetes, dos males da obesidade,
continuava comendo.
Com tantas restrições na vida quem não se revolta? Quem vai se submeter a viver
a vida de convento se na memória estão gravados os prazeres, os dias de alegria,
todas as horas e os minutos de felicidade? Quem vai virar monge de dieta se teve toda
a vida glorificada com os pecados da gula, do sabor, do paladar, do olfato? Já não
basta a tristeza do tempo nos obrigar à abstinência da carne, não a do açougue, mas
carne de mulher, rosada, perfumada, pecadora, cujo odor é único e insubstituível?
Quem tem poder de resistir às propagandas coloridíssimas, apresentadas pelas musas
da TV?
Éramos velhos e rebeldes acostumados a nos condenar inapelavelmente:
– Jamais entraremos no Reino dos Céus! Com a generosa bondade do Senhor
alcançaremos no máximo o Purgatório. Se tivermos muita sorte seremos designados
para o Campo das Delícias, um purgatório VIP, feito especialmente para nós...
– Do contrário, teremos que aturar presença chata do Diabo a nos encher o saco,
em pessoa, com as estórias que leva vantagem sobre o bom Deus, tendo-nos mais
como exemplar motivo de sua alegria. Abriremos filial da Adega dos Solitários,
destinada a acolher no Inferno os heróis e virtuosos, como nós!
O meu amigo Elísio demora a chegar, mas esse é apenas mais um detalhe da
personalidade dele. Na verdade, pontualidade é costume que não tem nenhuma
importância agora, na nossa idade. Mesmo que não venha – e isso já aconteceu
inúmeras vezes – estaríamos nos vendo, conversando e trocando idéias nos
subterrâneos da memória.
7
É regra comum, é tempero de amizade. Faltar sem explicar é necessário, prova
fatal e obrigatória nas grandes amizades. E nós construímos a liberdade, prerrogativa
alcançada por afeição maior de cinqüenta anos, que proíbe justificar qualquer coisa.
Tudo que fazemos, um com o outro, qualquer coisa, jamais é considerado falta.
Em tempo algum nós brigamos, jamais nos passou pela cabeça a audácia de
julgar o outro. Nunca perdemos a paciência, muito menos condenamos qualquer atitude
do outro. Quantas vezes a memória me traiu no dia do seu aniversário, o contrário do
meu amigo Elísio, cabeça boa, sempre antecipava a data do meu nascimento fazendo
alguma surpresa, antes de qualquer pessoa, até mesmo dos parentes. Não é bacana?
Às vezes quando o tempo fecha e cai aquela chuva fina, de inverno atrasado,
invadindo as mesas, os ossos, as almas, nos meses de setembro, outubro, novembro a
Adega dos Solitários fica turva, sem forma, nos deixa face a face com o abismo. Em
pleno sol do Rio de Janeiro, o barzinho é transformado – como dizíamos – numa
espécie de “templo paulista”, pelo chuvisco que traz a tristeza das boas recordações,
lembrança dos amigos que faltam a encontros.
A mente vaga à toa, não deixa separação entre sombra e trevas, o olhar vislumbra
um tempo que não é nem noite nem dia. É a hora de se apossar desse ambiente e criar
o mundo particular. Das prateleiras, do teto, da paisagem de Nilton Bravo pintada na
parede, como uma foto, pende a imagem indivisível do meu amigo Elísio. O ambiente
fica suspenso, como a casa sem cumeeira, sem esteio, sem telhado.
Houve manhã e tarde e nada disso tudo foi bom. Na Adega dos Solitários todos
perguntaram por ele querendo saber notícias. Vou informando como correm os boatos:
sem precisão, vagamente, por ouvir dizer. Assim é melhor. Um dia na vida todos
seremos boatos, lendas, tradições. Nem se dão conta que o lugar continua vazio à
mesa, não conseguem vislumbrar a sombra que projeta a ausência dele. Mas as coisas
se querem lé com lé, cré com cré.
E foi assim com o meu amigo Elísio, cara bom, um homem bom que nada precisa
para seu mantimento, só de si mesmo carece. Não conheceu a árvore do conhecimento
do bem e do mal, jamais comeu do seu fruto. Quando bebê ele se alimentou
unicamente do leite da bondade humana. Se quiserem saber mais ainda: seja por
ingenuidade ou por fornada de caráter o meu amigo Elísio jamais se deu ao trabalho de
distinguir o bem do mal. Para quê? Para ele tudo era o bem.
Hoje tenho em conta por mais felizes aqueles que faltam aos encontros, mais
ainda do que os que me cercam procurando apoio como barcos perdidos, atracados na
bóia em mar revolto. Assim foi no princípio. Nenhuma falta fez o meu amigo Elísio, que
estava sempre para chegar. Ninguém notou as ausências nem deu tempo ao tempo
para ver os dias passarem. Aquele lugar vazio, que ninguém ocupa por respeito, jamais
se tornou um templo incômodo. Eu fico do lado oposto, lendo jornal, esperando.
Simplesmente a minha mesa está ali, as duas cadeiras postas, o sol entrando pela
porta, o corpo se cobrindo de gotículas de suor, tudo isso para endeusar a cor dourada
da cerveja. Através da tulipa dourada as imagens se ornam translúcidas, cristalinas.
Acreditam? É hora da Adega dos Solitários fechar. O meu amigo Elísio não veio afinal,
8
talvez nem viesse, mas não importa. É sua maneira, enfim, de preservar um pouco a
camaradagem eterna. Quando termina o dia, só então, o desânimo desaba por dentro.
Descansado de todas as obras e artes que juntos erguemos, penso só na pessoa. Ele
era um, éramos vários, era cem, éramos mil.
Nunca nos coube fazer justiça, nem julgamentos pessoais, nem tentamos cimentar
o espaço no tempo, como se fosse coisa construída por nós, para nós. Nos
contentávamos com a volatilidade, a leveza e não temporalidade, a rapidez do eterno,
porque sabíamos que amigos não morrem, viram estórias, se transformam em neblina
serrana, garoa finíssima, fria de doer os ossos ou naquele chuvisco que vem para
anuviar a alma indevassável dos outonos.
9
UMA ILHA DE SAUDADE
“Viver sem amigos não é viver”.
(Cícero)
Chegamos ao começo do fim, ou ao fim do começo, ou ao começo do começo,
sei lá, talvez tenhamos chegado mesmo é ao fim do fim. Que importa a chuva que
encharca nossos corpos? Quem se importa com isso, num cemitério ou num santuário?
Há aqueles que pensam que a simpatia se faz entre almas gêmeas. Mas não é
sempre assim. Walter e eu, por exemplo, solidificamos nossa amizade com choques de
opiniões e da divergência alimentamos a camaradagem, que jamais se perdeu. Nossa
irmandade começou mais no confronto de idéias do que nas convergências. Nenhum
vício, nem os defeitos, nem mesmo as qualidades nos impediram de ser amigos.
Em muitas coisas batíamos de frente. No futebol, por exemplo, ele torcia pelo
Fluminense e eu era fanático pelo Flamengo. Ideologicamente falando éramos
anarquistas, à nossa maneira. Socialistas religiosos, caóticos e apolíticos, se é que isso
pode existir. Em religião Walter se dizia ateu, mas vivia se cercando de todas as
proteções, gnomos, santinhos, rezas, coisas mágicas. Do meu lado, gostaria de ser
agnóstico, sem entender claramente o que isso significa. Em política nos dizíamos
socialistas. Enfim, inventávamos umas ideologias e religiões a nosso jeito, mas tudo
sem fanatismos, nem choques fatais. A verdade é que levávamos a vida numa gozação
sem fim, num prazer interminável.
Queiramos ou não, somos cativos das amizades que fazemos. Sempre
procurando o ouro, ouro do amor amigo, que flui eterna e infinitamente. Pouca gente
sabe o que isso significa. O sentido da amizade, em pleno ano 2000, é bem diferente.
Cheira a traição, é ligado a sexo, a confusão social, às convenções, aos preconceitos,
tudo errado em torno do sentimento. Poucos entendem a boa relação sentimental,
ninguém reconhece que todos os prazeres começam nos sentimentos, que ser amigo
não é só multiplicar o que é bom e repartir coisas ruins.
Nós tínhamos orgulho de ter ultrapassado esses limites. Ademais, para
completar, não cultivávamos inimigos. Se acaso eles aparecessem, tratávamos logo de
transformar a quizila em concórdia – e ao fim saíamos ganhando mais um companheiro
fiel, mais uma amizade.
Dizem que se conhecem os amigos é na adversidade, nas tribulações da vida.
Para nós isso nunca funcionou: as dificuldades, geralmente de caráter sentimental,
coisas de paixão, a gente atropelava, tirava de letra. E defendíamos, mutuamente e
com isenção, as confusões domésticas, primeiro com a família, mães, pais, irmãos,
depois com as mulheres e filhos. Nas horas mais graves, bancávamos Pilatos.
Em determinadas ocasiões da vida, ser amigo é ficar mudo lado a lado, sem
irritar as feridas com consolações falsificadas, sadismo, masoquismo, sentimentalismo
e pseudomoralismo.
10
Um dia encontrei Walter bêbado, sentado no meio-fio, com a velha pistola do pai
dele, militar reformado, na mão. Talvez nem tivesse bala, era símbolo, troféu guardado
da caserna. Meu amigo estava sob o vulcão da crise. Amor, traição, falsidades, coisas
que as mulheres aprontam todo dia, em nome da liberdade sexual e igualdade social. E
eu no meio do furacão...
Apenas sentei a seu lado, o deixei derramar e vomitar causas e coisas que
haviam levado àquele lastimável estado. Para se vingar de ter sido traído, Walter
queria, apenas, incendiar a casa do amante, matar a mulher e cometer suicídio. Devia
estar de porre mesmo, para pensar naquelas maluquices que só existem em novelas de
TV e nos filmes tipo dramalhão. Dissuadi-o de executar todas aquelas diabólicas
vinganças (que no fundo me faziam rir), planejadas ao calor da descoberta da
infidelidade, coisa mais banal hoje em dia.
– Rapaz, isso tudo só vai arrumar a vida dos outros. Teu problema mesmo, não
resolve. Nós vamos e os problemas ficam. As pessoas que te chateiam ficarão aí,
vivinhos da silva e você estará comendo capim pela raiz.
Caminhamos um bocado, fumamos, conversamos, botei meu braço sobre o
ombro de Walter – gesto bem recebido – e terminamos rindo da cara do outro, tomando
chope num bar que ficava bem em frente ao distrito policial! Tempos depois me vi numa
situação parecida (tirando a dramaticidade e a arma porque é coisa que tenho pavor,
não sei manusear revólver, espingarda, nada), mas ele não estava aqui para me
socorrer. Senti o quanto a presença do amigo significa vida, que duas almas juntas são
mais fortes.
Um ditado italiano diz, com razão: “Ovos frescos de uma hora, pão quentinho do
mesmo dia, vinho envelhecido mais de ano e amigo no mínimo de trinta anos”. Esse
tipo de fidelidade traz alegrias e a certeza de termos causados mais o bem e ter sido o
trambolho mais leve possível aos amigos.
A família de Walter me usava sempre que podia, quando a teimosia dele se
impunha às necessidades de saúde, da família. Era relaxado da própria vida, tratava a
saúde com chás chineses, ginseng, mezinhas e remédios caseiros, homeopáticos, sei
lá o que mais. E lá ia eu, bancar o mediador, sabendo que nada demoveria de fazer o
que havia se determinado. O máximo que conseguia era encaminhar a coisa de modo a
satisfizer ambos os lados. Eu sabia que a teimosia dele era superior a tudo.
Gostávamos dos mesmos vícios, pecados, bebidinhas e comidas envenenadas:
mocotós, rabadas e feijoadas. Só que meus vícios me deixaram a tempo e ele,
heroicamente, se enterrou com todos.
Sem afeição a vida não tem graça. Sem o amigo do peito, que advinha as coisas,
que sabe o que gente tem em mente, amigo leal, que nunca deixa de ser amigo, é ter a
existência pela metade.
Amigo é mais irmão do que amigo, companheiro de todas as horas que nunca
esquece a gente. Fico triste de saber que existem tantas pessoas que vivem sem
conhecer esse outro lado da amizade.
11
Uma tarde Walter estava na fila da loteria – outra das suas manias – quando de
repente passou mal. Ofereceram logo a cadeira, onde ele se sentou respirando
lentamente, o peito arfando, a fala ofegante. As pessoas queriam ajudar, mas ele
resistia:
– Estou bem, tudo bem. Preciso só descansar um pouco.
Acendeu o cigarro e ficou por ali, esquecido entre as pessoas que faziam fila
para tentar a sorte de ser o milionário entre milhões. Mas o que seria um pouco
demorou demais, a respiração não normalizou, até que alguém mais ativo teve a idéia
de chamar a filha em seu socorro e providenciar logo a ambulância. Saiu dos exames
preliminares diretamente para internação em hospital. Ganhou três pontes de safena e
a promessa de mais alguns anos de sobrevida. É assim que eles chamam: sobrevida.
Ponte de safena e cesariana se transformaram no comércio mais lucrativo da
indústria médica, mas há males que vêm para o bem, pois em nome da sobrevida, que
poderia sem curta (Deus livre e guarde, mas eu tinha razão), consegui convencer
Walter a viajar comigo. E fomos juntos rever nossa juventude perdida há quarenta anos,
na longínqua ilha de nossas lembranças – apropriadamente chamada Ilha da Saudade.
Foi prazer para nós desfrutar a maravilhosa vista aérea que índios e habitantes
primevos não tiveram. Do alto a Ilha da Saudade parece pequena, limitada
geograficamente. Diferente do que aparece nos mapas, na nossa cabeça era uma
grande e vastíssima ilha. Os rios sinuosos serpenteiam entre a mata, para a
embocadura, rumo ao mar. Anos depois de termos saído o retrato parece o mesmo: a
velha Ilha da Saudade que nos criou e fez crescer aptos a lutar pela vida, em busca de
novos rumos. Resvalamos nas ruas, escorregando no lodo das escadarias, como a
água da chuva farta pelo meio-fio, lugares que o passado tinha deixado incólume.
Aos poucos reconhecemos os becos, escadarias, casarões, prédios que eram
outra coisa, fontes onde matávamos a sede depois das correrias. Buscando o mesmo
palco daqueles tempos, descansamos na praça, sob pés de fícus tão velhos, tão
velhos, que a idade se perdia. As árvores altas fechavam as copas, sombreavam a
praça, dando ao ambiente um tom de entardecer. Centenas de passarinhos, pipiras,
bem-te-vis, andorinhas e tico-ticos trinavam e pipilavam com sonoridade
ensurdecedora. No lado à esquerda da rua, casas antigas e azulejadas se alinhavam
como irmãs.
O som do piano vinha do casarão cor-de-rosa, varava as frestas da janela e ia
fazer coro com o canto dos passarinhos. As notas diminuíam de intensidade, quando
chegamos na Igreja. Ouvíamos vozes afinadíssimas, acompanhadas de violinos e
órgão, do harmonioso coral. Deve ser por isso que os passarinhos, acompanhados por
pianos, violinos e corais, cantam com tanta disposição e beleza.
O sol já saía do pino do meio-dia, mas atirava ainda brilho e luz sobre os
casarões tombados, pintados e reformados com as características originais. Ao longe o
aclive da ladeira aumenta, telhados imitam os arrozais em vastidão, até perder de vista.
12
Entre os quarteirões, as torres das igrejas e dos conventos, badalavam os sinos de
bronze.
Walter reconhecia o telhadeiral, as calhas azulejadas, os ninhos de aves, as
ervas que brotavam de sementes levadas por passarinhos, me apontava coisas que só
ele via. Ali a lei dos trópicos falava mais alta. De repente, sem aviso nem trovões,
nuvens pesadas surgiam deixando o rastro da chuva farta. A água banha os telhados e
jorra volumosamente para o chão, descendo as ruas e ladeiras em correnteza. Pelo
semblante vi que Walter remordia lembranças, os tempos da pele morena queimada
pelo sol, do cabelo liso arrepiado sempre esvoaçando ao vento. O olhar vivo e inquieto,
os vincos na boca marcando o sorriso permanente: naquele momento éramos crianças
de novo.
As colinas da Ilha da Saudade apontavam longe, no fundo da paisagem,
cobertas de casas luxuosas. Aonde a mata silvestre começava hoje tem avenidas,
casas populares, bairros novos, shoppings, supermercados, comércio. Os riachos que
transbordavam durante o inverno foram aterrados e sobre eles construíram pontes e
estradas asfaltadas. As avenidas litorâneas acompanham as praias, a perder de vista,
formando um colar em torno da Ilha da Saudade. A mata se tingiu de verde-escuro,
uliginosa, a atmosfera bastante úmida. Buscávamos os rios dos tempos de moleque e
depois de viajar dez minutos alcançamos o riacho, mas não a nascente.
Fomos acompanhando o regato e a trilha se tornou mais aberta na mata, mas
continuava estreita nos pés, o que nos obrigou a largar o carro e andar em fila indiana.
Mais para dentro, emburacamos numa trilha de um só pé, Walter na frente e eu
seguindo-lhe os passos. Uma orquestra de passarinhos, de sapos, de rãs e de grilos
ditava o ritmo. O burburinho do regato descendo pelas pedras era a música que nos
empurrava para frente, diminuía o cansaço, dava coragem para prosseguir sem
esmorecer.
Mais uns minutos se passaram e foi o tempo que demorou a chegar. A nascente
do rio era na verdade uma lagoinha, cerca de cinqüenta metros de circunferência
irregular. A mata fechava-se, copada, transformando o lugar num santuário escondido
do resto da Ilha da Saudade.
O rio nascia entre as árvores e juçarais, as raízes se entrecruzavam sob a água.
Walter tirou a camisa e pulou na água e deve ter se sido maravilhoso, estávamos
cansados da caminhada e encharcados de suor. Olhou para mim, esperando que eu
mergulhasse também. Não decepcionei, tirei a roupa e mergulhei de cuecas mesmo. O
frio natural da água me restaurou de toda canseira.
– Vou te mostrar o segredo que tenho desde moleque, disse ele.
Todos nós temos nossos segredos de infância e juventude. Principalmente os de
cunho sexual. Mas o que Walter guardava com tanto orgulho era o segredo da
natureza. Uma coisa que freqüentou nossas andanças pelos matos virgens da Ilha.
Hoje se pode rir de tudo isso, mas na época era coisa de amante. Por isso, segui o
itinerário de Walter, mergulhando, nadando, evitando raízes e troncos. O local era uma
piscina natural, seguro, majestoso, oferecendo banho farto e mergulhos saborosos.
13
A água estava fria, mas suportável, à profundidade de dois ou três metros via-se
claramente o fundo do rio. Walter mostrou, com gestos empolgados, a água surgindo
do fundo em grandes borbulhas, formando nuvens de poeira na areia branca. o milagre
que poucos já viram na vida: a nascente de água mineral, o orgulhoso segredo de
Walter. Fez questão de me mostrar o local exato da fonte. Uma portentosa,
veracíssima, maravilhosa nascente, como nunca tinha visto na vida!
Paisagem de cinema, melhor, de cinemascope. Os raios de sol atravessavam a
mata, rebolavam nas folhagens em miríades de pérolas brancas. Depois de alguns
mergulhos, sentei num tronco para descansar, mas Walter não parou, exibia juventude
incansável e insaciável, enchendo o ambiente com vastas gargalhadas. Parecia não
querer mais sair daquelas águas, mergulhava e sumia, afundava e reaparecia em
lugares inesperados. Brincava.
A tarde caía. A luz do sol entrava em diagonal, inundando tudo com raios sacros.
Quando começou a escurecer (sob a pesada copa das árvores escurece rapidamente),
Walter finalmente saiu da água, o corpo tiritando de frio, os lábios roxos. As gotinhas de
chuva fina atravessavam as palmas para respingar na gente, como se fosse um
batismo natural, água benta aspergida pela mão invisível da natureza.
Arrumamos a tralha, exaustos, molhados, água correndo dos cabelos pela
camisa e deixamos aquele santuário da natureza em religioso silêncio. Chegamos ao
começo do fim, ou ao fim do começo, ou ao começo do começo, sei lá, talvez tenhamos
chegado mesmo é ao fim do fim...
Que importa agora nossos corpos molhados? Quem se importa com os
cemitérios quando se tem a natureza como abrigo? Há aqueles que pensam que a
simpatia se faz entre almas gêmeas. Mas não é sempre assim. Principalmente quando
estamos bem próximos do começo do fim, ou ao fim do começo, ou ao começo do
começo, sei lá, talvez tenhamos chegado mesmo é ao fim do fim...
Que importa a chuva que encharca nossos corpos e alegra nossas almas?
14
MARÉ DE VIDA
“Não pode haver amizade entre homem e mulher.
Pode haver paixão, hostilidade, adoração, amor – amizade, nunca. “
(Oscar Wilde)
A VILA DE PESCADORES de Mangue Seco tem esse nome porque a areia fina
e cortante trazida pela ventania costuma pentear as folhas das palmeiras, formando
nelas uma cabeleira estilo afro. A areia em seguida avança ferozmente sobre o
manguezal, sufocando, matando, deixando as raízes das árvores totalmente secas,
transformadas em figuras pré-históricas, fantasmas horripilantes que nem a imaginação
fértil de um escultor poderia imaginar. O motor da picape que Daniel dirigia resmungou
avançando aceleradamente nas ruas desertas da vila. O carburador soluça, o cano de
descarga tosse, o acelerador geme, todo o veículo palpita a cadência diferente como se
fosse o velho e meigo coração se despedindo emocionado da paisagem.
Anoitece, a viração transforma o que resta do fulgor em leve ardência de sangue
que se funde com o horizonte, sabe-se lá em quais lonjuras. Ele inventou a correria
para fingir que tem pressa. Ao pensar que vai a algum lugar, obriga a picape saltitar
como peixe na corredeira, levantando da piçarra nua a poeira esbranquiçada. O pó
emaranhado e confundido com a vasa que vem da praia se transforma em essência
que rasga o manguezal e se entranha na noite, na pele, nas almas, nas pessoas.
Mas na verdade ele morre de amores e de saudades de Gardênia...
Daniel ligou o rádio do carro esperando sufocar com a música outros sons que
se confundem com os ruídos corporais. Ele mesmo é uma coisa qualquer, ambulante e
inquieta, cheia de sensações, dores, gemidos. [O cantor jamaicano Derrick Harriott com
sua voz exultante recicla "Be True", um reggae da década dos '60 tão antigo como a
dor de deixar alguém.] A nuca de Daniel dói a dor funda, o braço esquerdo acusa
adormecimento repentino, o peito espreme o coração como um tirador de sucos,
afloram as mais estranhas memórias de enfartes, taquicardias, palpitações, morte. Do
jeito que está, pensou, nem mesmo o cardiologista mais famoso, com toda a medicação
prescrita e seguida à risca poderia salvá-lo.
As luzes do Aeroporto, luminosas como as estrelas que socorrem na solidão do
mar os pescadores, surgem salvadoras, capazes de evitar o colapso de Daniel. E
podem, afinal, alavancar com seu farol as asas brilhantes do avião rumo ao espaço,
mar de estrelas que engole tudo quanto for comoção. Daniel diz adeus à vila de seu
primeiro amor.
DEPOIS DE UM BANHO na cacimba ao jorro da água fresca que cai de uma
cuia à luz das estrelas, Gardênia enrola o corpo na canga estilo rasta e segue para
casa. Na escuridão, o passo em falso foi suficiente para fazer o pé resvalar nos degraus
do destino, torcendo o tornozelo. E ocasionalmente aparecer – como realmente foi – um
desconhecido para massagear o pé machucado, ouvir estórias bem sucedidas, felizes,
trocar frases de efeito, ilusórias, das muitas que guardou com o aprendizado oriental.
Foi assim que se conheceram: o resto era teatro de camelô, música de cantor de
15
bolero, de quem finge apaixonamento repentino. Sabe? Como as almas conectam os
pólos positivos.
As frases serpenteiam bonitas pelo pensamento. Daniel e Gardênia caminham
juntos em busca de respostas, procurando desesperadamente um farol, algo que os
guiasse para a luz, na noite de pecadores. E assim foi. O casal de namorados diz
frases que só têm valência para quem precisa e para ouvi-las silencia tudo. Tipo assim
como religião, uma reza ou oração. Cala até o ruído exterior, coral formado pelo som da
gritaria, para que Daniel possa gravar a voz de Gardênia nalgum canto do coração e da
mente. Só assim funcionam as frases de quem se enamora do amor – de outro modo,
acabam se transformando em galhofa.
O frio da noite cruza as roupas leves de Gardênia e arrepia seu corpo. Ele
acolheu os pés debaixo da camisa de malha para aquecê-los junto ao peito. Os pés
criaram nova vida, agradecidos, acariciaram o tórax, o mamilo direito, deixando os pelos
do corpo e as coisas mais eriçadas. Ele gosta, ela gosta. Tudo foi mudando, tudo então
virou brincadeira, tudo se transforma em irmandade, união alegre e logo se travestiu em
tempero erótico, cheiro do peixe assado na brasa. Sabe aquela história de amor à
primeira vista?
Na noite escura outra vez o farol da barra gira continuamente. Sob a sua luz
salvadora, o casal rasga latas de cervejas, se acaricia à exaustão, brinda com taças de
vinho, o prazer de ter-se conhecido. A luz do farol focaliza o grito cadenciado e
envolvente dos regueiros, exibe o destaque, o jeito saliente dos passos, as cinturas, os
seios, os quadris tirados do ritmo, meio chegados entre a dança-do-ventre árabe e o
tambor-de-crioula africano.
Num átimo o cabelo de Gardênia voou na noite e ela sumiu. Como estrela
cadente. Nem ela está mais ali sentada na cadeira ao lado nem os pés precisam de
calor dele nem a fala macia soluça necessidades nem precisa mais ouvir histórias das
mil e uma noites nem o riso valente e libertário ecoa na gargalhada vistosa. Gardênia
sumiu como tinha aparecido, tipo gata borralheira.
Ela não está mais ali, ficou somente o cheiro do corpo todo, ardido como
pimenta, sufocante como o cheiro de amêndoa doce. Para Daniel aquilo era o inferno.
Em tudo, em tudo, em tudo ele sente exalar o peculiar cheiro de Gardênia. No altar
sagrado, na quebrada das ondas, na areia da praia, na distância, até mesmo no mar,
persiste o sentimento perene do odor. Aroma, perfume, fragrância, essência, olor,
cabelos, lábios, olhos, nariz, seios, umbigo.
Em tudo, em tudo exala o cheiro de óleo de amêndoa doce que Gardênia usa.
Na distância, na dormência, na constância, mesmo nas coxas, no sexo, mesmo nas
nádegas, sobrevive a percepção eterna do frescor de Gardênia.
A luz insistente do cheiro de maresia finge demonstrar ao navegante que é
regaço tranqüilo a baía formada pelas ondas traiçoeiras, mas acolhedoras do delta das
coxas dela.
Sem ela Daniel flutua no mar sem salva-vidas...
16
O CORPO DE GARDÊNIA RELUZIA na noite, entre os lençóis verdes das ondas
do mar. O som era o mar. O ardor era a vasa. O ritmo de vai-e-vem era as ondas que
vinham parir na areia. E enquanto as nuvens cinzentas sobrevoaram a praia em volta
deles tudo era morno e gris. E nenhum dos dois sentiu vontade de saber se o sol ia
aparecer para tirá-los daquele calor. O cheiro de amêndoa doce guiava o caminhante
para a presa favorita. Igual animal noturno, Daniel fareja os poros doces e dali tira
sustento para mais um dia.
Nada de pressa, nada de prisão, nada de dominação a não ser aquela que
liberta e dá asas para voar como a águia caçadora que vai e vem ensinada pelos
Mestres Caçadores. O cheiro de amêndoa doce traduz ao amante ternura e
contentamento. Antes de ser agressor era agredido, antes de ser senhor era escravo,
antes de ser mestre era aprendiz. E na contínua guerra de carinhos sobrevivem as
carícias espontâneas de Gardênia, indicando ao caminhante o roteiro de gozo e prazer.
Sempre farol, nunca escuridão. O cheiro de amêndoa doce tira o apetite pelas coisas
banais e frívolas como um raro pôr-do-sol qualquer, mesmo que o sol fosse o sol
dourado de Van Gogh sobre o vale de girassóis dourados.
E a maré vem e a maré volta, surfistas flutuam sobre as ondas em busca da
melhor para lançar-se e alcançar as manobras radicais, adivinhando o êxtase para o
qual estão preparados espiritualmente. O supremo prazer aqui é trazido pelo cheiro de
amêndoa doce mesclado ao suor dos corpos de Gardênia e Daniel entrelaçados. A pele
dos corpos grudados reluz e torna mais clara a negrura do quarto, o lençol mais alvo.
Como repentino luar vara as cortinas e banha de luz difusa os dois surfistas, que não
precisam de pranchas, não carecem de água, não flutuam sobre ondas verdes nem
voejam no sonho de campeonatos mundiais.
No entanto múltiplos eles são tudo isso, por conta do cheiro de amêndoa doce
que incensa o ambiente com a mesmíssima intensidade estonteante de gozo e prazer
das tendas de fumadores de haxixe. E quando o tempo esquecer de tudo e deslembrar
até de passar, quando as radiolas de reggae calarem os decibéis, quando os tonéis e
vidros de óleo de amêndoa doce esgotarem seus mananciais, quando, até mesmo, as
odaliscas deixarem de colear a dança-do-ventre, é hora de Gardênia reaparecer.
De fato ela pegou carona no anjo de aço e atravessou de noite os cinco mil
quilômetros que os separavam em busca do manancial de palavras, agora não tão ricas
em saberes, vazias de ilusões, sem nenhuns poderes de persuasão. E retornou aos
braços do verdadeiro amante. Mas não havia mudado o encanto mágico que os uniu na
primeira noite? Os olhos de Gardênia luziam de verde. Daniel chorou porque seus
lábios ainda se compreendiam, mesmo sem palavras. Quando seus corpos de novo se
uniram o que estava em jogo não era nada irreal, mas o líquido finíssimo e perfumado
do óleo de amêndoa doce.
E de novo escolheram a vila de pescadores, a solidão da noite e o ruído
sinfônico das ondas do mar se lascando na areia da praia. Buscaram a poesia dos sons
emitidos em surdina, dos gemidos que todos entendem, os violentos e carinhosos
arranhões, dos intermináveis beijos que premiam roxos medalhões, os desfalecimentos
temerosos, que deixam a nuca doendo a dor profunda.
17
Daniel esqueceu a dor do braço direito, não gemeu na dormência demorada nem
lembrou o peito mais tenso que rolo de aço. Largou o pobre coração comprimido
tremendo como britadeira, dominou as trágicas histórias de taquicardias e palpitações,
desdenhou dos colapsos fatais, legou para o cinema e TV toda aquela maquinaria cheia
de monitores, tubos, unidades hiper-modernas de UTI. Com Gardênia a seu lado ele
pode prolongar ou salvar a estranha e comovida existência, acomodada e pré-
programada para viver apenas cinqüenta e sete anos de vida cigana e atribulada.
É neste exato momento que se inicia uma nova estória de amor. Não é a
continuação daquela ocorrida na vila de pescadores de Mangue Seco, é a estória de
um casal apaixonado que por ninguém jamais será contada. Porque o amor está fora
de moda.
18
SOLIDÃO
“Quem quiser ir às estrelas não busque companhia”.
(Friedrich Hebbel)
Quando conheci Adélia e vi brotar em mim a intenção de casar com ela, estava
numa fase religiosa muito oriental. O mundo da espiritualidade chinesa se abria para
mim. Dava os passos iniciais para aprender a jogar as varinhas do Yi-king depois de
haver desvendado um pouco os segredos das cartas mágicas do Tarô Cigano, fazia
momentos de meditação, lia – para contrabalançar – Gandhi e Krishnamurti.
Hoje aqui sentado à beira do mar, vendo crianças jogando peteca na areia da
praia, fitando o horizonte, sem me dar conta do céu remexido por nuvens chuvosas,
começo a pesar o imenso desastre que causa a falta de Adélia.
Nunca pensei que a ausência dela fosse se tornar assim quase insuportável,
nunca pensei que a partida de um ser humano e a solidão dela decorrente fosse
provocar uma catástrofe não apenas emocional, mas metafísica, espírita, incapaz de
me fazer compreender o significado da palavra partida, da palavra ausência.
Será esse um sentimento daqueles do qual não nos consolamos jamais?
O Aterro do Flamengo estava sendo construído. Caminhões caçamba passavam
o dia trazendo terra e pedras removidas do morro de Santo Antônio. As enormes pás
mecânicas bufavam fumaça do óleo diesel arrumando aquela tralha para ser jogada no
mar, operários suados, o mestre de obra, plantas nas mãos, berrava ordens. Eu e
Adélia ficávamos perto do Museu de Arte Moderna, onde a obra estava terminada, o
capim dava sinais de vida, namorando a silhueta do Pão de Açúcar, vivendo a faina,
estimulando desejos, pensando que a vida seria desgraciosa se fôssemos vivê-la
separados.
Nem tudo era simples, alguns tempos eu andei sentindo insegurança a respeito
da união com Adélia e fiz as experiências do jogo várias vezes, mas o Yi-king sempre
me colocava longe dela com respostas determinantes – significativas ou não, apesar de
que nada me demovia da dúvida: esse oráculo chinês, cuja origem remonta a 4.000 aC,
seria capaz de promover a ligação entre fatos psíquicos e físicos? Mas o resultado do
hexagrama era sempre o mesmo: “A mulher é poderosa, não se deve casar com uma
mulher assim”.
Sempre dizem que a própria existência em sua natureza será forte o suficiente
para rebater esse desconforto que parece se eternizar em mim, eu sei, a vida tem
segredos para assegurar ao ser humano, mesmo que de forma miraculosa, uma
substituição, um refúgio, uma fuga – seja que nome queira dar, para que a existência se
refaça enorme, grata, pujante. Recomeçar, recomeçar – eis a palavra de ordem da vida.
Não, não era o caso de ter complexo, nem medo do poder e da influência
materna, uma segunda mãe dominadora, o que me preocupava era casar
desastrosamente, uma união que fosse obrigado a detonar em pouco tempo, como
19
muitos exemplos me passavam pela frente, era aquele eco, mentalmente repetido: “Não
se deve casar com uma mulher assim. Não se deve casar com uma mulher assim. Não
se deve casar com uma mulher assim”.
Apesar de tudo, os planos começaram a se realizar sem que percebêssemos,
coisa simples como alugar apartamento, comprar móveis, montar enfim um lugar que
fosse o nosso jeito de ver a vida a dois, a nossa cara e em conseqüência foi muito
natural o dia em que também os objetos mais chegados fossem sendo transferidos para
o novo endereço e mais normal ainda o dia em que dormimos juntos, sentindo a
sensação de estarmos enfim sós numa ilha deserta.
Toda a nossa vida é pontuada de mortes de entes queridos, de partidas das
pessoas que amamos, cada qual comportando uma dose exagerada de grandes
sofrimentos, mas ainda acreditamos religiosamente que mais vale suportar todo o
tropeço sofrido do que lastimar para sempre o fato de não ter conhecido a presença
dessas pessoas quando elas existiam. As pessoas que amamos nos valem muito
mesmo ausentes.
Em pouco tempo estávamos quase cem por cento no novo endereço, mas
fazíamos ainda aquela cena de morar cada qual com a sua família (na verdade a idéia
era morar os dois juntos, mas um dia – quando a situação permitisse – faríamos o
casamento religioso, com direito convite, igreja, álbum de fotografia, vídeo, festinha,
etc.), coisa que todos percebiam, mas aceitavam porque era tão visível o quanto eu e
Adélia nos dávamos bem.
A verdade é que o tempo passa sem que percebamos, quando uma situação de
harmonia se estabelece igual à nossa, cercados de ótimos espíritos, pessoas que nos
amam elaboram uma cumplicidade ampla, sem restrições, não se prenuncia nenhuma
tragédia, nenhuma alteração orgânica, a natureza que não vive ameaçada por
tornados, furacões, tempestades, o tempo flui destelhado, a casa se compõe com uma
aura azul, feliz, acompanha-nos a sensação religiosa de bem estar como se o próprio
Paraíso transferisse seus desígnios para o local, assim passa o tempo inaudível como
um templo budista silencioso e calmo.
Eu e Adélia vivemos assim, não interessa saber por quantos anos, até que ficou
subitamente enferma, em três dias foi hospitalizada, descobriu-se que era portadora de
vírus violentíssimo, desses que acometem uma pessoa a cada cem milhões, como
dizer, sem deixar-nos respirar nem raciocinar sobre o que estava ocorrendo, em quatro
dias ficou inconsolável, enfraquecida ao extremo, pronta para morrer, sem dar tempo de
rezar, de pedir o milagre, sem dar tempo de assumir a consciência do problema,
mesmo que não pudéssemos encontrar solução, sem dar tempo à esperança.
Assim, se ficamos a sós com os espíritos, as fotografias, os escritos, os quadros
que nos repassam na mente como filmes antigos, a verdade é que o mundo pessoal se
reconstitui por si mesmo, apesar de sabermos que nem mesmo o Universo dura para
sempre. Mas a distância das coisas humanas é bem mais finita que a grandeza do
espaço eisteiniano, habitamos o inexplorado para sempre inexplorável, terreno onde
não se deve penetrar nem se pode forçar – o domínio que não aceita a intervenção
20
humana quando somos chamados, quando a vida e a morte nos tomam firme e
ternamente pela mão.
Um dia antes da sua morte, deitado na cama, estava para dormir ajudado por um
comprimido, já naquela hora que flutuamos entre a luz e o sono, que não estamos mais
em vigília nem nos afundamos no sono profundo, tive uma visão que me manteve
imaginando estar acordado: ao lado da cama um velho monge chinês vestido com uma
bata azul marinho, braços cruzados dentro das mangas, inclinou-se profundamente
como me transmitindo uma mensagem. No momento em que seus olhos cintilaram em
luz, encontrei a hora da paz e da tranqüilidade, dormi profundamente até ser acordado
no dia seguinte para o enterro de Adélia.
Morre cedo aquele que é amado pelos deuses.
Muito tempo passou (intimamente acho que nunca passa), para que eu
completasse a desencarnação de Adélia, para que fosse capaz de reconhecer que ela
estava em outro mundo e que eu deveria tocar a vida sem ela para sempre. O sonho
que me perseguia mais renitente era o que me fazia recordar o lugar em que ficávamos
namorando perto do MAM, sentado nas pedras do Aterro, conversando, rindo, nos
abraçando e beijando. O detalhe fora da realidade – que eu não compreendia – é que
Adélia e eu não estávamos só namorando, mas também com o caniço nas mãos
tentando pescar alguma coisa.
Na disciplina religiosa tibetana o noviço se retira do isolamento, por um ano às
vezes, para aprender a criar em espírito, peça por peça, o personagem divino, protetor.
Depois sai e seu protetor o acompanha sem perder de vista apesar das distrações do
mundo. Em seguida ele volta à sua cela e desfaz-se, peça por peça, do personagem
que criou e volta ao absoluto, sem forma. E isso vale para todos nós.
21
O BAR RIGA FECHA AS PORTAS
“O sol nasce e se põe e torna ao lugar de onde partiu;
e renascendo aí faz o seu giro pelo meio-dia
e depois se dobra para o Norte.”
(Eclesiastes 1-5,6)
O homem carrega sempre dentro de si mitos, mistérios e magias, coisas tais com
tantos nomes que seria chato enumerar. A eternidade do homem é infinita. Pode ser
paradoxal dizer isso, mas, graças à eternidade, podemos fazer milhares de conjeturas
sobre nós mesmos e ainda conviver com toneladas de mistérios em nossas vidas sem
tentar solucioná-los.
Uns tempos atrás, como todo ser humano, andei querendo saber de tudo sobre
todas as coisas. Mergulhei sem método em todas as religiões e filosofias orientais,
ocidentais, daqui e além. Um dia, porém descobri que gastaria várias vidas para
alcançar o Nirvana – cumprir o meu Karma – que não valeria a pena alcançá-lo nem me
transformar num monge eremita, se não me fosse dada a alegria de dividir tudo com os
demais. Não, não vale a pena...
Por mais que a ciência e o misticismo avancem nenhum supera o outro:
normalmente ficam se digladiando, engasgados em teorias sobre a mesma coisa.
Chegamos enfim ao limite institucional de todas as discussões onde, parece, não existe
jeito de avançar. Estancamos entre Deus e o Big Bang, figuras tão próximas e tão
distantes que remontam a bilhões de anos em espaço e dimensão que só a fé e a teoria
podem transitar. Algum ecumênico ao extremo poderia afirmar que, sim, o Universo
nasceu de um Big Bang... provocado por Deus!
Escolhi então, com muita alegria, viver às custas do Nirvana dos outros...
Acho que se pode ter a mesma satisfação em ganhar e perder amigos. Aliás,
para falar a verdade, nunca senti a sensação de ter perdido amigos, apesar de ter
acompanhado muitos ao cemitério. Mas assim que passa aquela sensação triste que se
tem nos enterros começo a sentir de novo a presença do amigo a meu lado, como se
tivesse retornando da voltinha que deu para comprar cigarro na esquina.
Só tenho o trabalho de mantê-lo ali, distraindo-o com conversas fiadas, para que
não ache desculpa de ir-se. E eles – verdade – ficam por aí amontoados em torno de
mim, um tentando ser mais importante do que outro, num assédio agradável que em
absoluto não me perturba. Nunca deixe o amigo pensar que está sendo chato: amigo
jamais chateia amigo.
Desde então tenho comigo que, na verdade, os amigos que a gente ganhou
jamais perde: também na amizade há algo de eterno.
Um dia pensei em botar ordem nesse movimento caótico, mas sou tão
desorganizado quanto eles. Jamais poderia colocá-los, digamos, numa organização,
tempo e espaço cronológicos, nem poderia falar de maneira tão literária que valesse a
22
pena dizer a mais pessoas como gosto de lembrar meus amigos. Enfim, é uma coisa
que me tenta e que também teria gosto de fazer, mas não sei como realizar.
De alguns deles nem teria como iniciar a conversa. Saí da minha terra e eles
ficaram por lá. Esse deslocamento físico por pouco não se transforma em separação
espiritual, mas quase. Todos começamos a ser atropelados pela máquina do tempo:
acidentes, doenças, vidas atribuladas.
As notícias escasseiam e quando surgiu, enfim, a oportunidade de reencontro
muitos tinham morrido sem dar a chance de pegá-los pelo braço e mantê-los colados a
mim, como faço com os outros, com pena de que se fossem de vez. Para encontrá-los
agora fica difícil – estão por aí vagando no mundo, pelas calçadas, becos, tomando
bebidas, cheios de saudade.
Do Luiz Barriga eu me lembro. Nossa amizade nasceu em porta de botequim.
Éramos conterrâneos e contemporâneos, mas curiosamente não nos conhecemos na
juventude. Viemos nos conhecer no Bar Riga (o nome diz tudo), de propriedade dele,
ele do lado de dentro e eu no balcão bebericando algum veneno alcoólico. Luiz tratou
logo de me seduzir com a meladinha que fazia à base de cachaça, limão e mel, em
doses que só ele sabia medir.
Colocava os ingredientes no copo longo e batia com talo de goiabeira, cuja
extremidade se tripartia tipo pé de galinha, como se fosse a hélice da batedeira. Metia o
talo entre as mãos e mexia vigorosamente até a mistura se tornar homogênea, de forma
que ao paladar desaparecia o sabor da cachaça, do limão e do mel, para dar lugar a
uma bebida de gostinho ácido, diferente.
Além desse aperitivo (e de uma batida de maracujá de primeira), Luiz Barriga
mantinha um estoque de cachaça com ervas, raízes e cascas, medicina para todos os
males. As vezes eu chegava reclamando do estômago, fígado, vesícula, essas coisas,
a receita infalível era o tal de Pau Pereira, cujo gosto era muito amargo – mais amargo
que a coisa mais amarga que se possa imaginar. Eu só agüentava beber aquele
remédio tomando a dose de uma talagada só.
O passado de Luiz Barriga coincidia com o meu em algumas travessias, pois
tínhamos a mesma idade. Estudamos nos mesmos colégios, fomos nos apresentar ao
serviço militar na mesma época. Só que ele foi ser fuzileiro naval e eu nem as armas
servi, fui considerado incapaz. O serviço de fuzileiro dele se misturou com o golpe
militar de 1964, a revolução. Aproveitamos o encontro para falar daquele tempo
tumultuado das assembléias dos marinheiros, das greves, de João Goulart, do
Comandante Aragão e claro do cabo Anselmo, divisor de discussões, como igreja,
futebol e política.
Do cabo concordamos numa coisa: traidor ou traído, ele era um canalha, não
beberia jamais em nossa companhia. Luiz Barriga conhecia muita coisa, mas nunca
deixamos que a discussão fosse um limite à nossa amizade. Por isso muita conversa
terminava em reticência, que ninguém procurava eliminar. Luiz Barriga saiu dos
fuzileiros para o bar, na distância da terra natal, casou, teve filhos. Nordeste nunca
mais.
23
Os botequins têm sua particularidade. No Bar Riga tinha a mesa que era coletiva.
Todos os dias repousavam nela um jornal, um cinzeiro, uma garrafa de pinga sem
rótulo ou a revista semanal. Um dia estava pousado o jornal O Globo. Na página de
obituários uma notícia chamava a atenção de todos, mesmo porque já estava marcada
com um círculo à caneta vermelha. Pelo tipo de notícia, que adotamos para nós, depois
o recorte do jornal acabou virando quadro emoldurado, pendurado em lugar nobre.
Dizia a nota fúnebre:
Os Botequins Fecharam
Morreu o Cavaleiro da Ordem da Garrafa
O Soho amanheceu de luto. O grande bairro boêmio
de Londres chorava a morte de seu personagem mais
popular, o rei dos boêmios, Cavaleiro da Ordem da
Garrafa, Timothy Cotter, o Rosie, amigo das crianças,
respeitador de senhoras, profissão: alcoólatra. Rosie
morreu anteontem à noite, num xadrez de Brixton,
aonde fora recolhido por bebedeira e de onde não
saíra por não ter dinheiro para pagar as 5 libras da
fiança.
Com 54 anos, Rosie vivia há 25 anos no Soho,
notabilizando-se por suas danças e canções
extravagantes, com que divertia os demais boêmios,
em troca de alguns goles. Alimentava-se de restos
dos restaurantes e das barracas do mercado.
Ontem, quando o mercado abriu, chegou a notícia da
sua morte. Todos os botequins fecharam as suas
portas.
Começou a romaria à morgue. Choravam boêmios e
mundanas. Houve um princípio de tumulto quando um
funcionário informou que Cotter seria sepultado como
indigente.
“Não deixaremos que façam isso com o velho Rosie” o
brado partiu de Jack Hardiman, vendedor de furtas no
mercado. Imediatamente foi iniciada uma coleta, que
rendeu 230 libras. O proprietário de uma casa
funerária, também amigo de Rosie, aceitou a
importância como pagamento do funeral, que fez
questão que fosse de luxo.
24
No instante que líamos a notícia do O Globo de 22-05-1970, eu, Luiz Barriga,
Luizinho INPS, Bete Engov, Walter Mug, Jorge Cana, Pudim de Cachaça, João Bala e
mais uma dezena de biriteiros contumazes, que estavam no bar mais os que iam
chegando, resolvemos fundar – em pleno Baixo Cachambi – a Confraria da Ordem da
Garrafa, instituindo simultaneamente, o título de nobreza Cavaleiro da Ordem da
Garrafa e a medalha Timothy Rosie Cotter, em homenagem ao bebum falecido naquela
data no Soho, Londres, Inglaterra.
Para consolidar a Confraria deixamos permanentemente aberta a lista de
adesões que dentro de alguns meses já contava com centenas de assinaturas. É claro
que além do Livro de Adesões não existia prêmio nenhum nem medalha. Uma única
vez um confrade mais animado confeccionou o modelo de Diploma a ser distribuído,
mas a idéia não vingou além de uma cervejada. Então a coisa que começou assim de
brincadeira foi crescendo, correndo mundo de boca em boca, a ponto de merecer
contra notícia do O Globo, igualmente emoldurada e exposta ao lado da reportagem
original.
Muita gente foi atraída para o Bar Riga por esse fato, coisa que freqüentadores
antigos começaram a reclamar, tanta era a intrusão e confusão provocada por gente de
fora. Mas o negócio do Luiz era esse e mesmo com ciúmes nos alegrávamos que
prosperasse em seu domínio, na sua alegria. Durante muito tempo todos os clientes
novos do Luiz Barriga eram obrigados a formalizar a adesão à Ordem. Hoje o
movimento só existe na lembrança dos sobreviventes...
Botequim no Cachambi Funda
A Confraria da Ordem da Garrafa
Para homenagear o Soho, grande bairro boêmio de
Londres, os freqüentadores do Bar Riga, localizado no
bairro do Cachambi, fundaram a Confraria da Ordem
da Garrafa, em homenagem ao rei dos boêmios,
Timothy Rosie Cotter, de profissão alcoólatra, falecido
recentemente. No mesmo dia em que Rosie morreu
num xadrez de Brixton, aonde fora recolhido por
bebedeira, um grupo de freqüentadores do Bar Riga,
liderados pelo proprietário Luiz Barriga, fundou a
Confraria e inaugurou o Livro de Adesão da Confraria,
cujas cinqüenta páginas já se encontram quase que
totalmente preenchidas. Foram criados igualmente, a
Medalha Timothy Rosie Cotter e o Diploma de
Membro da Confraria da Ordem da Garrafa em bonita
impressão.A idéia foi tão bem recebida que o Bar Riga
vem recebendo visitantes e adesões de todo o Brasil,
tornando-se ponto de encontro dos boêmios daquele
subúrbio carioca. O Bar Riga fica na Rua Miguel de
Cervantes, entre os bairros do Méier e Maria da Graça
e divide a preferência com o Bar Amendoeira, citados
ambos no livro Botequins do Rio, pela qualidade das
comidinhas e do chope servido.
25
Luiz Barriga – preciso explicar a razão do nome? – bem, com seus 1,90m de
altura, ele simplesmente pesava mais de 200 kg! Bem diferente das fotografias do
tempo que serviu na Marinha, musculoso, halterofilista, lutador de jiu-jitsu. Gostava, ele
mesmo, de cozinhar e elaborar o cardápio do pequeno Bar. Os pratos eram típicos... da
cabeça dele: Galo Velho, Vaca Atolada, Galinha Atropelada, Bode Manco, Boi no
Pasto, além do tradicional Mocotó de Unha, Feijoada com Porcaria, Rabada Verde...
Alguns tinham como tempero, além da pimenta, claro, cachaça ou cerveja. Quando eu
ia comer lá, tinha que me resguardar durante alguns dias de comida pesada.
Eu costumava chegar no Bar falando alguma asneira em alta voz, gritando, em
ritmo de provocação, coisas assim como: “Luiz, minha mulher me traiu, fugiu com outro,
levou os meus filhos e roubou todo o meu dinheiro!” Ou: “Luiz, estou de ressaca, ontem
fiquei bêbado, briguei na rua, fui assaltado, fui preso depois atropelado por um ônibus,
apanhei da mulher e fui expulso de casa!”
A essas e outras provocações ele sempre respondia com uma vasta gargalhada:
“Então veio ao lugar certo: aqui que é lugar de corno!”
Depois da intimidade Luiz Barriga extrapolava. Largava o bar com seus filhos e
sentava à mesa, bebia todas as bebidas, se fartava das comidas e tudo que nos servia
era compartilhado com o próprio. Mesmo depois que o Bar Riga fechava,
permanecíamos lá dentro, as portas arriadas, para não ser incomodado por ninguém.
Nessa época eu andava viajando muito a trabalho e não tendo como
acompanhar esse ritmo alucinado passei a evitar o Bar Riga. Quando voltei de uma
dessas viagens tive a notícia que o Luiz Barriga havia morrido. Já passei lá no Bar Riga
algumas vezes, conversei com seus filhos, mas não encontrei o Luiz Barriga, não senti
a presença dele ao meu lado, nem quando pedi uma dose daquele horroroso Pau
Pereira.
Onde você estiver eu brindo de coração:
– Saúde!...
26
ROSÁLIA ROMERO SOBE AOS CÉUS
“Almazinha errante e brincalhona, para onde irás agora,
pálida, rígida, desnuda, sem os folguedos a que sempre estiveste habituada?”
(Adriano)
A última notícia que tive de Rosália Romero foi que morreu de cirrose. Aquilo me
trouxe uma decepção meio grande porque refuguei os dois últimos convites que me fez
para visitá-la. Agora ela era protestante e fazia questão de me ligar chamando para
conhecer suas novas amigas. Sempre foi assim. Tinha uma facilidade imensa de fazer
amizade com mulheres, para desfrutar o prazer de apresentá-las aos amigos. Amigos
verdadeiros, os que – como eu – acompanharam-na por toda a vida. Por isso fiquei
triste: faltou esse último contato, que ela tanto se empenhou em realizar. Espero que
não tenha ficado decepcionada comigo. Aliás, espero que tenha se decepcionado
mesmo, porque eu falhei miseravelmente. Miseravelmente falhei.
Isso não se faz a uma amiga como Rosália Romero. Era uma bela mulher, com
seios enormes, que tiveram de ser operados algum tempo depois, quando os trinta
anos já tinham passado. Depois de tirar o excesso, ficou toda orgulhosa, já sem
complexo algum. Ao contrário, fazia questão de mostrar “os peitinhos de mocinha” que
tinha adquirido após a cirurgia.
Existe uma discussão antiga sobre sexo e amizade. Uns dizem que não pode
haver amizade com sexo. Outros dizem que o sexo acaba com qualquer
relacionamento amigável. Mas alguns afirmam que sexo e amizade são não só
compatíveis, como acham impossível existir um sem o outro. Já entre Rosália Romero e
mim rolava tudo harmoniosamente.
Nossos primeiros contatos não foram exatamente por causa de sexo. Encontrei
Rosália Romero com o namorado dela, num bar onde amigos se reuniam, depois do
expediente, para ouvir música, conversar, tomar um uísque. O círculo de amizade
crescia muito com essa fórmula, porque praticamente todos os dias nós nos
encontrávamos, a partir das dezenove horas.
Fizemos amizade, eu, Rosália Romero e seu namorado, até que um dia ela
estava sozinha. O caso terminou e eu estava ali para ouvir as primeiras queixas depois
da separação. Nada que umas bebidinhas e a conversa fiada não diluísse rapidamente.
Era outra particularidade daquelas reuniões. Todos os problemas eram esquecidos. A
amizade era muito forte, calorosa, verdadeira terapia para problemas cotidianos. Um
vinho, uma música, enfim, um encontro desejado – o quadro estava completo.
Com Rosália Romero, de princípio, não foi assim. Apenas ouvi, transmiti o calor
necessário, as palavras certas. Ganhei a partir dali uma afeição profunda, uma amizade
como nenhuma outra. No futuro, a nossa terapia era resolvida na cama, mas raramente,
dependendo da disponibilidade de cada um – o que não era fácil. Nós dois andávamos,
sempre como um par, eu principalmente, devido às pessoas que nos apresentávamos
mutuamente. Tanto que, durante mais de trinta anos de amizade, só rolou sexo entre
nós uma meia dúzia de vezes, coisa de se contar nos dedos...
27
Mesmo porque Rosália Romero vivia em constante movimento. Volta e meia me
telefonava para comunicar o novo endereço, que inaugurava sempre com uma festa
entre os amigos mais íntimos, que sempre eram muitos e acabavam por encher a casa.
Ali também era motivo para fazer novas amizades, para rever os velhos amigos, que só
se encontravam por obra e graça de Rosália Romero. Entre uma mudança e outra os
meses se passavam. Quando nos reencontrávamos, era outra festa particular: Rosália
Romero estava de namorado novo, com amigas novas, o que me obrigava a
comparecer sozinho. Indesculpável mesmo era chegar lá sem um buquê de flores, sem
um bombom, sem um uísque.
Volta e meia, por força do destino, a turma ia-se esfacelando aos poucos, gente
viajando, se mudando para outro estado, partindo sem avisar, casando. Mas sob a
batuta de Rosália Romero, havia sempre um novo reencontro, sempre havia um elo de
ligação entre o antigo e o novo – quando não havia ela se encarregava de provocar.
Era realmente uma pessoa com o dom de aglutinação terrível. Vivia, por isso, sempre
cercada de muita gente. Às vezes, quando inventava de fazer-lhe alguma visita de
surpresa, encontrava-a sozinha, ouvindo música, o copo de uísque à mão, o semblante
um pouco amargo, que logo se dissipava com a minha presença.
Acho que uma das coisas que a amizade vale a pena é isso: a gente se sentir
necessária, prestativa, estar presente na hora certa e incerta, demonstrar que é amigo
com prazer, com gosto, de peito aberto. Nem todas as pessoas que Rosália Romero me
apresentou chegaram a esse nível, mas pude tirar dali amigos proveitosos, cuja
amizade – às vezes em curto espaço de tempo – sempre foi sólida.
Entre nós, porém, a coisa cresceu tanto, se universalizou de tal maneira que nos
bastávamos um ao outro. Dava prazer ser amigo de Rosália Romero, dava prazer
receber a amizade de Rosália Romero. Não é gostoso ser amigo de uma pessoa
assim?
28
OS MORTOS ENTRE NÓS
“Com olhar desdenhoso disseram os mortos:
pára de falar em deuses, demônios e almas.
No fundo, há muito já sabíamos disso.”
C.G.Jung
– O que posso dizer? Nascer, viver e morrer, isso é o que sei, não pelas causas,
mas pela constante experiência dos efeitos. Como todos os seres humanos, passei por
fatos singulares. Viver, vivi como um troglodita, no bom sentido. Meio selvagem, mais
largado às emoções e paixões, com calor. Como não se deve viver, diriam alguns. Mas
o como e o porquê de tudo, o mistério das coisas, sempre estarão eternamente
arraigados ao espírito imperscrutável do universo. A vida é curta, os dias passam rápido
demais.
“Estamos aqui reunidos para nos despedir de
Carlos. Pedimos a Deus, em Sua clemência,
que receba sua alma cheia de bondade,
espelho que foi para todos, enquanto esteve
entre nós. Consiste a vida do homem viver
entre amigos e irmãos, sem se sentir
desgraçado por ter sido feliz. Foi este o
legado de Carlos, que viveu entre nós, feliz e
irmão”.
– Carlos, o simples fato de a gente pensar e falar já é um mistério, faz com que a
comunicação seja um bem secreto. O homem não passa de um abismo, enigma maior
do Universo, mistério que habita a natureza. Estamos cercados do fastidioso
desconhecido, tudo que vemos e fazemos é misterioso. A curiosidade é um mal
inquieto das coisas que não se pode conhecer, que nos obriga a ser o zeloso gênio que
transforma o mundo na maravilhosa aventura que é viver.
“A sua virtude resplende neste momento em
que dele nos despedimos. Infelizmente é
verdade que o espetáculo do infortúnio alheio
nos conforta. Por isso avançando na vida
parecemos nos endurecer ao golpe do
infortúnio. Não foi assim com a alma bendita
de Carlos. Não lhe afetou o golpe da dor. A
muitos sua companhia serviu de lenitivo”.
– Sempre me interessou o mistério do amor, que considero mais profundo que o
segredo da morte. É temeridade querer conhecer os sentimentos, fazer da nossa
fraquíssima mente juiz de tudo, chamarmos de vilão o supérfluo, as coisas não nos
serve. Por não ter a curiosidade de conhecer as coisas ocultas, mas despertar o desejo
de apreendê-las, os homens propendem mais facilmente a crer no que não
compreendem.
29
“Carlos percorreu a existência descobrindo a
todo instante novas perspectivas de vida.
Mas o Deus, que em nós impera, proíbe que
partamos sem o Seu consentimento. Assim
foi com Carlos, que ocultou a sua fidelidade e
intimidade com o bom Deus, em nome de um
pretenso ateísmo. Na realidade ele sempre
rejeitou as doutrinas de arbítrio. Era um
sensitivo, uma alma cristã, apesar de tudo”.
– Bem sei, amigo, as coisas obscuras e misteriosas exercem maior atração em
nós do que é claro e fácil de compreender. Carlos, não há mistério, o que há é
ignorância. O que é o milagre? Filho predileto da fé que sustenta o único e indestrutível
milagre – a crença! Milagres existem para provar o poder de Deus. O inacreditável é
que eles se realizam e têm sobre os corações o poder que a oração tem sobre as
almas. És, agora, o próprio milagre, o próprio mistério.
“Tu creste, Carlos, porque jamais viste o
coração insondável de Deus. Bem
aventurados todos que não viram e creram.
O homem acredita mais facilmente naquilo
que não compreende. Coração de criança
pela inclinação à amizade, haverás de ser
lembrado, porque foste puro e reto. Quando
eras menino – eu bem sei porque ungi teus
lábios com o sal do batismo – falavas como
menino. E depois, homem feito, tu jamais
deixaste de mão as coisas de menino. Era
adulto e criança em pureza”.
– A mente iluminada é o céu, mente negra é o inferno, pequenas feridas,
pequeninas coisas. As grandes almas a tudo sobrevivem incólumes, nada tem a ver
com a mente o que dela não faz parte. Para mim, nada há mais veloz nem mais feroz
que a alma tranqüila na prosperidade, calma na adversidade. Freqüentemente o corpo
sobrevive à mente e a mente sobrevive ao corpo. Deve ser por isso que alma e corpo
nunca morrem ao mesmo tempo. Por isso minhas noites eram iluminadas, mesmo que
fosse com a lâmpada de Edison.
“Infeliz o homem no qual nada mais vive do
menino, porque a existência não passa de
uma longa e interminável infância. Terá o
homem direito de dispor de sua própria vida
ou cabe somente a Deus tirá-lo deste
cativeiro terreno? Será o suicida um
prisioneiro que foge da prisão antes de
cumprir a pena a que foi condenado? Terá o
espírito infantil canais de maldade que levam
a esse intento? Amigos, lembrai do preceito:
30
amai uns aos outros, como Carlos nos
amou.”
– Você bem sabe, meu amigo: jamais considerei nada mais sagrado que a
integridade da alma. Conhecer o coração para amar, conhecer a alma para ser amado,
lembra? A força da alma é bem maior que a força do corpo. O inteligente é dono da sua
alma, o ignorante dela é escravo. Nunca fomos iguais às pessoas que se sentem mais
à vontade com a mentira do que com a verdade. Lembra, Carlos, ao descrer na alma
nós mentimos e a mentira se confunde com a verdade.
“Dignai bom Deus, estender a misericórdia
infinita sobre a alma de Carlos, para que
nossa prece e sua piedade possam suavizar
a amargura de seus sofrimentos, por não ter
ele tido a coragem de esperar o fim de suas
provas. Deus de misericórdia, não abandone
jamais este amigo que acaba de deixar a
Terra. Pedimos o Teu celestial perdão,
porque aqui na Terra nós já o perdoamos.
Senhor, tende piedade dele Senhor, tende
piedade de nós”.
– Me irrita a ilusão boba. Muitos falam com os lábios e mentem com o coração. É
a inverdade mais prejudicial e mais doentia, própria dos desesperados, que não podem
fugir senão mentindo. Em geral nos limitamos a contar lorotas (temos que admitir a
verdade cruel: o mundo é tolo, artificial, científico, calculista), sobre os males do
mentiroso: não acreditar e não ser crido. Às vezes estimulava a solidão, achando-a
mais sublime, mais completa. Depois me convertia à amizade, com um sentimento de
existência maior, a existência humana.
“Tira a venda que lhe oculta a gravidade da
descrença, para no arrependimento
encontrar as graças que ora pedimos. Possa
nossa prece reparar a alma diante dessa
nova existência. Seria injusto colocar Carlos
na categoria dos espíritos sofredores,
arrependidos. Ele está entre os bons de
coração. Pode ter sido fraco algum momento
da existência, mas, Deus de Misericórdia,
quem não o é? Se aceitas o arrependimento
sincero, aceita também o testemunho ante
uma grande alma”.
– Mas Carlos, nós ficamos a falar o que é fácil entender: a fantasia, o milagre, o
céu, o inferno. Isso fazem os homens que nascem sinceros e morrem descrentes.
Podemos acreditar que viver na mentira é um prazer ou um vício como qualquer outro:
beber, namorar, comer, jogar, comemorar, aventurar-se. Mas a verdade mais crua nós
guardamos no baú do silêncio. Quem tem coragem de afirmar que a origem dos crimes
31
contra a humanidade é a mentira dos políticos? Que esta não pode ser combatida,
porque finge ser parte de uma verdade?
“Que em sua misericórdia infinita Deus
estenda o manto generoso sobre ele. Afasta
de nós o pensamento de nos entristecer com
a morte, porque ele sempre foi alma alegre e
risonha. Pedimos, Deus clemente, que sua
bondade se amplie sobre todos os espíritos.
Recomendamos nossas preces
especialmente para a alma boníssima de
Carlos”.
– Não sou nem nunca fui purista, mas se acredito no bem e no mal, também
admito que o alvo do demo é simplesmente encantar, deliciar, proporcionar
divertimento. A própria base da sociedade reside em iludir com a beleza, o erotismo, o
prazer. Mas a mentira tem pernas curtas, é pobre de espírito. O esplendor da vida é
ilusionista, o passar das gerações, viver a infância, a juventude, alcançar a madureza
desfrutando a luz da razão. As trevas da ignorância pesam toneladas sobre nossos
ombros e a verdade, bela e pura, muitas vezes é preterida.
“Abri, bom Deus, o coração de Carlos ao
arrependimento, ao desejo de se purificar,
fazei-o compreender que, por seu esforço,
será alegre o tempo de sua prova. Fazei luzir
aos seus olhos o raio de esperança e que a
divina luz ilumine a todos nós quanto às
imperfeições que nos afastam da sua
morada. Nós somos o espelho de outras
almas...”
– O que sei é que foi uma grande sacanagem, Carlos, você ter se ido assim, sem
mais nem menos, de repente. Afinal havíamos combinado passar a virada para o ano
2000 juntos, num porre formidável. Bebedeira de discussões filosóficas, esotéricas,
carnais, carnavais. Lembra que nossa filosofia sempre teve como ideologia a amizade?
Tudo terminava no sorriso mais íntimo, no abraço, no até logo, nos planos para
próximas encarnações. Aí vem você sem graça nenhuma se atracar a um enfarte, fingir
um coma de uma semana – e deixar a gente na mão. Agora tenho de arranjar uma
morena bonita para gastar o champanhe, o vinho, o chope.
“Se fazer o bem sem se exibir, sem
ostentação, é um grande mérito, esconder a
mão que dá ainda é mais louvável aos olhos
de Deus. É o sinal indiscutível de grande
superioridade moral, porque é preciso se
elevar acima da vida presente e se identificar
com a vida futura. Carlos jamais mostrou a
mão com que tudo doou com
desprendimento. Deu mesmo a própria vida”.
32
– A soberba se mostra quando o homem quer saber toda a verdade, por isso
estou ausente. Que ninguém se desespere, a continuação não é boa, mas estou
melhor. Descobri, um pouco tarde, que todo homem é mentiroso, tão mentiroso que não
se lembra das balelas que profere. Do ladrão nos livra a cadeia, do mentiroso nada nos
livra, porque a mentira é impalpável e volátil, como os germes, os vírus das grandes
epidemias, senhora do mundo, hábil, astuta, mascarada. Isso não é filosofia, é cultura
popular.
“Deixa boníssimo Deus, Carlos entrar pela
porta estreita, pois a porta da perdição é
larga e o caminho que a ela conduz é
espaçoso. Sabemos como a porta da vida é
pequena, como o caminho que a ela conduz
é estreito e como há poucos que a
encontram. Não viemos a este mundo para
fazer julgamento nem para exigir muito
daquele que muito recebeu. A porta estreita
é o caminho de Carlos”.
33
EU, IDO, E OS OUTROS EUS
“Pequeno e efêmero é o homem”.
(C.G.Jung)
Gostava mesmo era de ficar sentado na varanda. Vendo a gente que faz a
cidade viver passar diante da casa. Conhecia quase todos pelo nome. E quando
passava o padeiro, o quitandeiro, o carteiro, o gari, ficava murmurando o nome
baixinho. Até o cachorro que vinha cagar no canteiro da vizinha eu conhecia. Dava-me
um quilo de riso íntimo quando o danado vinha: chegava, mijava no meu poste (até
deixava) e depois dava uma cagada monstruosa no canteiro da vizinha. Ela era tão
chata que a safadeza do cachorro me dava acesso de riso, com dor de barriga. Bem
feito! Na volta o cachorro passava perto de mim para receber um afago na cabeça,
como paga: obrigado meu mano, por dar a cagada que eu gostaria tanto de dar. Antes
de morrer, quem sabe criava coragem, no escuro da noite...
Estirava as pernas, doídas pelas varizes que se acumulam, sobre a almofada
posta na cadeira, as canelas pretas do prejuízo que a má circulação trouxe. Quando
todo mundo já tinha ido para o trabalho, eu, desempregado, sem aposentadoria, me
dava o prazer de ficar tendo cuidados com meus livros. Graças a Deus que gostava de
ler desde cedo, quando pirralho e roubava livros da biblioteca da escola. Hoje era o que
me alegrava: ler Monteiro Lobato, Gonçalves Dias, Machado de Assis, ouvindo, música
clássica, interpretada pelos velhos Artur Rubinstein, Jascha Heifetz, Pablo Casals –
esses que já se foram, mas deixaram gravadas as belezas para gente ouvir. Tenho cá
minhas humanidades...
Desse vício que peguei, graças à boa leitura, até já me atrevia escrever uns
artigos e mandava para o jornal, sem assinar, sem nada. Algum saía publicado, outros
eram porcarias mesmo, escritos na pressa de quem não tem método. Agora estava
escrevendo poesia. De primeiro queria imitar J. G. de Araújo Jorge, Castro Alves e
Fagundes Varela. Mas o Araújo Jorge tem muita rima e reticência, Castro Alves era
poeta de praça e platéia e do Varela gostava mais daquela parte do “Evangelho na
Selva”, só que é muito grande.
O que me salvou de não imitar esses e outros menos votados, foi ter me
chegado às mãos livros de Mário de Andrade e de Fernando Pessoa, Oswald de
Andrade, Eugênio de Andrade, Carlos Drummond de Andrade. Fui pegando pelo nome:
se for Andrade era bom. [Cheguei a pensar que – tirante Pessoa – os Andrade eram
tudo aparentado. Quem sabe se não são mesmo, lá pelas raízes de Portugal e
Galícia?] Agora, tentava imitar a poesia desses, o jeito de escrever, meio relaxado, que
é mais difícil de imitar – essa escrita, que parece fácil de fazer, mas não é. Só é fácil
depois que está pronta. Há, há, há... Apenas para ficar parecido, o jeito. Quer dizer,
imitava, mas com outras palavras minhas idéias, tiradas de tudo que eu lia, todo tipo de
poesia, romance, conto, inclusive folhetos de cordel.
O Mário de Andrade era porreta quando botava um título nos livros. Enquanto
que eu andava doido procurando nome para dar ao meu caderno de poesia, ele só
tirava título bonito: “Remate de Males”, “Amar, Verbo Intransitivo”, “Macunaíma”, que é
34
tão nobre que parece nome de deus Azteca, não é? Ah se eu tivesse essa facilidade,
mas não tinha jeito não: ficava poesia sem nome, caderno sem nome, livro projetado
sem nome. Já do Fernando Pessoa, gostava dos outros apelidos que ele dava para ele
mesmo, tudo nome bem apessoado, fácil de dizer: Ricardo Reis, Alberto Caeiro, Álvaro
de Campos, Fernando Pessoa. Será que eram, todos, ele mesmo? Tenho cá minhas
dúvidas. Algum escritor já levantou a hipótese de ter sido um grupo, coisa parecida.
Tivesse eu nomes fáceis assim e seria poeta também. A leitura é que me aliviava a dor.
Agora que vi o barbeiro se dirigindo para abrir a loja, lembro que faz dias que não
via o Jotaquê passar, coitado, que pelas varizes que lhe tolhem os movimentos, aquele
acabava um dia tendo derrame, embolia. Ele que gostava de ficar jogando dama,
xadrez, conversando história de barbearia para passar o tempo. Uma pena, afinal
Jotaquê, jornalista aposentado, era um grande na prosa, conversava de todo assunto.
Gostava de trocar idéias com ele, até irritá-lo com minhas safadezas extremadas.
Chega que deixava ele louco, louquinho, coitado. Depois a gente acabava na maciota,
se rindo um com o outro, sabendo que era safadeza. O primeiro vizinho que passava
perguntava cadê ele. Pelo menos o sofrimento dele amenizava o meu. Isso que era
sofrer! Minha mazela era pinto perto do coitado. Contava-me que as varizes chegavam
a doer tanto que não tinha analgésico que ature. Além de hemorróidas...
Ficava matutando desse jeito porque naquela hora estava sozinho no mundo. Eu
e minha casa, três quartos, sem cachorro, sem empregada. Só uma menina vinha de
vez em quando limpar os aposentos, a troco de dez cruzeiros. Os meus filhos já se
tinham ido cuidar da vida. Não sei porque moravam tão longe e nunca tinham tempo de
aparecer. Lá uma festa ou outra reunia todo mundo. Mas depois que a mãe deles o
bom Deus também chamou para o seu lado é que ficou mais difícil deles chegarem.
Cada vez mais fui ficando só. Até a gata que tinha em casa, pariu uma ninhada, logo
depois morreu atropelada por um ônibus, dei os filhotes. Não é os vizinhos passando,
dizendo alguma coisa e só me restava mesmo os livros, a música, meus cadernos de
poesia, os artigos anônimos.
Para pagar meus pecados, que ninguém é de ferro, o bom Deus me mandou uns
vizinhos de lascar. Além daquela chata, que vive resmungando sobre minha vida –
coitada de solteira, carola e ainda por cima virgem rejeitada no altar, só dá isso! Tem
outro, que fica duas casas pra lá, que vive botando na vitrola uma música clássica tão
alta que perturba toda a vizinhança. Só para mostrar que é culto ou intelectual. Volta e
mais a figura vem aqui sugar da minha sabedoria, mas dou pouca pílula, dou mentira,
lorota, homeopatia. Ele sai todo se rindo, pensando que agregou mais algum dom para
sua intelectualidade, mas qual, só leva mesmo sarapatel, fubá de milho...
Voltando a falar da família, nem os netos ainda eu não conhecia e daqui a alguns
dias seria o aniversário do primo Walter. Dava um abraço, bebia umas bebidinhas,
comia uns doces e voltava. Era gente na casa dele! Como era querido o primo Walter,
tinha uma esposa bonita, carro do ano, era bem conceituado. Os sobrinhos (todos me
chamavam de tio), mesmo grandes, crescidos, altos, brancos, fortes, ainda me
abraçavam, me beijavam, eram muito carinhosos. Sentia-me importante quando ia lá e
ele me apresentava: esse é meu primo. Políticos, deputados, fazendeiros, uísque do
bom, churrasco, bolo, vinho, champanhe até, tudo servido por garçom. Os sobrinhos
35
gostavam de ouvir minhas histórias e cada vez que chegava lá tinha de estar com
alguma prontinha, na ponta da língua.
Essas pequeninas coisas que ainda me deixavam alegre. Depois, voltava para
casa, estava sozinho de novo, mas a verdade é que as festas do primo Walter eram
gloriosas. E as mulheres que iam lá? Nem falo, cada vestido, cada jóia... E cada coxa,
cada rabo! Nossa! Volta e meia me descia uma lagrimazinha de tanta alegria e
felicidade que tinha nesses momentos. Que se leva da vida? Dizia cá com meus
botões: essas coisas, a amizade, o carinho das pessoas, imagina, quase estranhas.
Eram os mais carinhosos, esses que a gente nem podia dizer que era íntimo da gente.
E, claro, boa bebida, boa comida, manjar dos deuses. O que mais agradava, o que se
leva...
Quantas vezes me arrependi das vezes que fui rude com os meus filhos. Eles é
que a gente tem de trazer e deixar bem perto, sentar no colo, fazer um carinho, dar uns
cheirinhos, uns beijinhos, mesmo que esse chamego todo aumente a tristeza que vai
ficar, quando o bom Deus nos chamar para o seu lado direito. Se a gente não vai gostar
dos filhos, vai gostar de quem? Mas tive cá meus atenuantes, porque nunca fui tão
violento assim com eles. Nada de pancadas, quando meninos, sim, umas palmadinhas
que mais doíam em mim. Depois, deixa pra lá, que a vida é dura demais para a gente
ficar criando picuinha por bobagem. Não conto para ninguém, mas a verdade é que tive
muito amor por os filhos, todos, todos, não diferenciei um do outro, nem dei privilégio.
Depois de uns tempos fiquei velho. Dava cada pesadelo, acordava aos gritos
sem ninguém para me socorrer. Sonhava que meu corpo estava cheio de chagas, de
coceira, vítima da AIDS e outras doenças que tais, eram muitas de imaginação.
Acordava suado que nem o cão. As pernas não obedeciam, mulher, nem pensar! Só
ficava espiando as menininhas passando, querendo intimamente, mas sem poder. A
idade é assim que chega. A gente nunca sabe como será, só quando chega. É que nem
a morte: quem sabe como será? Quem sabe quando será? Quem sabe por quê será?
Nunca vi a morte mandar telegrama, mesmo para aqueles que já estão desenganados,
sempre se vai dormir pensando em acordar no dia seguinte, nem que seja para ler
jornal, ver televisão, ouvir rádio.
Uma manhã, estando sentado à varanda naquele relaxamento de sempre, notei
que o dia estava mais silencioso, como se não tivesse movimento algum. Mas o
cotidiano se animava, as pessoas se dirigiam para a escola, para o trabalho, os ônibus
começavam a circular, fumarentos e barulhentos./ mas o som e os ruídos estavam
apenas na minha mente. Na realidade havia uma calada, como se fosse a mais eterna
noite. As pessoas não me cumprimentavam – um ou outro ainda fazia um mero aceno,
os olhos perdidos lá para os fundos da casa. Mas a grande maioria ninguém se
importava mais em falar comigo, dirigir alguma palavra. Só então me dei conta de que
eu estava ficando invisível.
À noite eram os sonhos que substituíam as pessoas. Lembro-me ainda hoje,
bem claro, de um sonho que me acompanhava durante toda a infância e juventude.
Saía de casa a caminhar em terrenos baldios e sempre parava num local ermo qualquer
e ficava a cavar, cavar, até deixar as mãos sujas de barro e areia negra, encharcada,
até encontrar um tesouro, um ninho de moedas antigas. Não, não era um baú ou coisa
36
parecida. As moedas estavam no chão, enterradas como sementes. Esse sonho me
acompanhava anos e anos seguidos, sempre se repetindo, mesmo quando passei a
morar em cidades grandes, onde os terrenos baldios escasseavam. Deixava as moedas
sujas de terras escorrer pelas mãos, mais para admirar a antiguidade de cada uma do
que pelo valor intrínseco. Lembro-me bem, minha alegria era encontrar as moedas,
patacas, não lembro de ligar o achado à fortuna, para mim – acho – as moedas não
tinham valor monetário, mas valor histórico, de colecionador.
O meu pai teve uma dessas coleções de moedas antigas, já esverdeadas pelo
azinhavre, que eu sempre ficava admirando. Era Réis, Patacões, com a efígie do Rei de
Portugal, brasões, frases em latim. Não sei se havia ligação entre esse fato e o sonho,
mas nunca procurei interpretá-lo nem saber o significado. Busca de fortuna? Se assim
fosse, as moedas deveriam ter algum valor financeiro. Desenterrar o passado? Sempre
que penso nisso, fico buscando um passado que não existe. Os pais já não contam
mais a história de seus antepassados, muito menos o meu, cujas parcas notícias que
tinha eram mais que nebulosas. O meu passado não vai além de um avô, porcamente
conhecido.
Sempre tive dificuldade com o sonho. Não sabia quando o acontecimento é
sonho, quando é realidade, sempre me confundindo. Às vezes só depois de estar
acordado muito tempo é que percebia que as coisas de que me lembrava eram
somente sonho. Às vezes aos sonhos se misturavam as coisas cotidianas e me
acompanhavam o dia todo. Existe aquele pedaço de tempo perdido que não é mais
sonho nem realidade, uma coisa dúbia. É quando os fantasmas aparecem.
Quando começamos a dormir, chega um momento que não se está mais
acordado nem se chegou às profundezas do sono. Nesse estado, os sonhos também
acontecem, os sons do interior, misturados aos ruídos que vêm de fora, vozes, falas,
algazarra. É preciso cuidado para não pensar que se está ficando louco. Por exemplo,
depois que fiquei sozinho, de uns tempos para, cá andei de notar passar uns vultos.
Agora mesmo, quando escrevo, vejo pelo canto dos olhos eles se movimentando. A
princípio fiquei curioso, mas depois me acostumei.
“São apenas fantasmas”, disse comigo mesmo, “que fiquem sossegados...”
Desde então temos uma convivência pacífica. Ou quase. Outro dia acordei de um
sonho em que ouvia música alegre, muitas falas, risos, barulho de copos e garrafas,
como se tivesse uma festa. Claro que fiquei chateado com aquela confusão toda a
perturbar o meu sono. Acordei com vontade de mijar, fui no banheiro e aproveitei para
dar uma passada na sala. Estava tudo silencioso, como se tivessem todos se calado e
desaparecido de cena, em respeito a mim, apenas o vento assobiava uma música na
veneziana. Voltei para a cama e a algazarra começou de imediato. Estava com sono
demais para levantar-me de novo, o corpo já não mostra essa disposição toda.
“Só espero que não me deixem para amanhã o trabalho de arrumar um bocado
de coisas, louças sujas para limpar”.Pensava no clima depois de festa, em que os
cinzeiros, copos, pratos, garrafas vazias, líquido derramado, tudo, tudo, com aquela
sujeira, fica para se limpar. E o banheiro? Banheiro depois de festa é terrível. Fiquei
pensando, pensando, até o sono chegar de novo, tranqüilo. Depois da ruminação, virei
para o outro lado, não me aporrinhei mais e dormi. No dia seguinte – graças a Deus –
37
estava tudo limpo (se é que se pode chamar a casa em que um velho mora sozinho de
limpa). Deixaram tudo arrumado, sem lembrança da farra da noite anterior. Ao fim,
pensei, estão mesmo é preparando terreno para outras festas...
Acostumei-me com essas reuniões, que às vezes eram ruidosas, outras mais
caladas, como se houvesse alguma calamidade a comemorar. Só a partir desses
ajuntamentos é que pude rever amigos dos quais não tinha notícia há tempo. Ficava de
longe, encostado no portal, vendo a algazarra, sem me intrometer, até o sono chegar e
me derrubar na cama. A turma era variada, aparecia de tudo. Volta e meia uns
desconhecidos absolutos – notava-se bem que eram penetras – aproveitavam a festa
para se divertir. Um desses colegas que não via era o Almir – amigo de infância que um
dia brigou com a família toda e se mandou para os EUA em busca de novas
oportunidades. Nunca mais voltou, por mais que se buscasse notícia, jamais se soube
do seu destino. Ficou rico, dizem. Pois de repente começou a fazer parte do grupo – e
assumiu seu lugar de vez.
É interessante ver como eles se comportam com neutralidade, ninguém
querendo aparecer mais que o ouro. Não se nota nenhum traje mais indecoroso, mais
espalhafatoso. Estão nem vestidos nem nus. Aliás, vocês podem estar pensando quem
são eles e porque não cito um por um. Adiantaria? Adianta-me dizer aquele é o Mário,
por isso e aquilo. Esta é a Maria Antônia, que o marido abandonou, mas agora estão
juntos outra vez, se perdoando mutuamente. Aquele outro é o Carlos, que, dizem,
roubou a mulher do melhor amigo. Está vendo o velho ali no canto? Abandonou tudo e
todos pelo jogo. Filhos, mulher, amigos, emprego. Estão vendo a ambigüidade e a
falsidade nessas frases? Percebem como seria inútil essa dissertação?
Infelizmente também não vejo nenhuma utilidade em dizer aqui que, depois,
pude saber que a fulano aconteceu isso e a sicrana aquilo. Que Severino se suicidou.
Que Maria do Carmo, fiel aos oitenta anos, jamais olhou outro homem que não o
marido Leonardo. Que Roberto se acidentou num desastre de aviação, junto com
outros duzentos passageiros. Que aquela Hilda não é a Hilda Furacão, mas também
não fica atrás. Que o padre Hildebert certamente anda pelo inferno. Simplesmente não
posso porque simplesmente não saberei nunca. O importante é me manter aqui pela
redondeza, acompanhando os dias e as horas, até que chegue o momento que me
dará o direito de participar das comemorações.
É só esperar, é só esperar...
38
SONJA SONRISAL
“Onde quer que haja prazer para vender,
lá estarei eu para o comprar.”
O. Goldsmith
Sonja não tinha mais de 20 anos, mas a cabeça era memorável. Pensava como
político, agia como comerciante, tinha emoções, além disso, e o linguajar de prostituta.
Criamos cumplicidade desde o primeiro dia em que fui na sua casa. Algumas horas
depois ela sumiu de onde estávamos conversando, se isolou no quarto com uma
amiga, Marisa. Andei procurando e acabei por chegar lá. Bati na porta:
“Posso invadir o castelo das putas?” Ela riu, a Marisa riu, todos rimos, me
intrometi na conversa, sentei-me na cama dela. Chegamos, assim rapidamente, a uma
cumplicidade ampla e ganhei a simpatia, a intimidade de Sonja. Elas estavam
experimentando uns vestidos, em roupa íntima. Quando chegou a vez da Sonja,
comecei a fazer um coro, que Marisa logo acompanhou:
“Strip-tease! Strip-tease! Strip-tease!” Sonja nem se fez de rogada, aproveitou a
música que tocava no rádio, eu e Marisa fizemos o acompanhamento vocal:
“Taram-taram, Taram-taram, Taram-taram!” E Sonja foi tirando peça por peça,
até o gran finale, em pêlo! Depois foi a vez da Marisa, de peitos enormes e brancos, por
fim até eu dei o ar da minha graça, mais por força da circunstância – na realidade
nunca pensei que chegasse até aí. Mas cumpri...
Apelidamos ela de Sonja Sonrisal, porque tinha a mania de tomar esse
comprimido, fosse qual fosse o mal que sentisse: dor de cabeça, azia, indisposição
estomacal, cólica menstrual, ressaca. Bebia pra caralho. Poucas vezes a vi sóbria, só
conheci aquele semblante cansado, de quem transou a noite toda, transou e bebeu, e
tomou ainda por cima alguma droga estimulante para não dormir e agüentar todas as
noitadas da vida.
Poderia ser Sonja Cocaína ou Sonja Marijuana, qualquer droga que a deixasse
xilada servia para sobrenome. Seus bagulhos eram gigantes, comparáveis somente aos
jamaicanos: o verdadeiro charuto de erva. Ela tomava todas, mas nunca perdeu a
cabeça boa que tinha.
Quando se apaixonava, era diferente. Aí não tinha droga maior que a paixão. O
cara tinha que ser bastante heróico para aturar Sonja, de repente ela tirava forças de
qualquer ponto que não conhecíamos, era uma energia anormal, maior que qualquer
atleta. Para encarar a paixão de Sonja Sonrisal tinha que ser muito macho. E
inteligente. Fosse qualquer sujeitinho metido a besta e não ganhava nada.
Toda a energia que carregava era distribuída entre o estudo e as paixões, mas
ainda sobrava nela eletricidade – tirada não sei de onde – para uma fugida rápida ao
Rio de Janeiro, atendendo a pedidos dos amigos, para desenhar modelos e fazer
39
desfiles de roupas esportivas. Como ainda achava tempo e talento, tanto para
freqüentar o ateliê e desenhar, fazer gravura, pintar alguns quadros?
Entre mim e ela não fiquem pensando besteira. Naquela altura do campeonato
eu já tava passando dos quarenta e ela com seus vinte anos mais parecia minha filha.
A intimidade que tínhamos era de contar as coisas um para o outro, mais eu de ouvir do
que contar e dar uma bronquinha, uma porradinha à guisa de conselhos. Ela gostava
também de ficar quietinha, a cabeça deitada no meu ombro, com ar romântico dizendo:
“Vamos namorar um pouco”. Acontecia de ficar acariciando o rosto dela, fazendo
um carinho e ela geralmente dormia no meu ombro. Senti-me mais de uma vez o
paizão. Um paizão. Era minha gata, ficava nua na minha frente, tomava banho, pedia
para esfregar as costas, trocava de roupa, ouvia meu palpite e gostava de estar
namorando, em paixão, de contar para mim, falar do namorado, reclamar de cólicas
menstruais.
Quer saber se tínhamos outras afinidades? Ora, a gente gostava de beber
bastante, sem limite, até ficar de porre. E de fumar um charuto, bagulho, cigarro.
Odiávamos os pais, a sociedade, jornal, TV, trabalho formal e licor. Tudo que a gente
comia e bebia era mais puxado para o azedo, preferíamos as coisas amargas. Bitter,
carqueja, absinto. Inventamos drinques esquisitos, de sabor inimaginável, cuja fórmula
jamais guardamos.
“De doce basta a vida!”, gritávamos contra o vento nosso lema de guerra.
Ah, e também nos divertíamos muito e íamos curar a tensão e o estresse na
praia, de repente sós, nus ou vestidos, com algumas garrafas de vinho branco, litros de
catuaba enterrados na areia. A praia era nosso palco, o horizonte nosso cenário. Sonja
Sonrisal entrava na água e gritavas rezas fantásticas para Iemanjá, para Netuno, o
cacete.
“Reza aí uma pra mim!” – eu gritava sabendo que era bem capaz dela não
escutar nada devido ao barulho das ondas e às vezes da chuva. Ah isso também:
gostávamos de tomar banho na praia quando chovia, correndo na areia, mergulhando
nas ondas.
Muitas vezes, quando eu estava puto, pedia:
“Sonja, lê alguns poemas aí de Brecht ou de Mário de Andrade” – ela
prontamente:
“Nunca conheci quem tivesse levado porrada (...)”
Eu ria e interrompia logo o teatro: “Ei isso é Fernando Pessoa!”
Ela continuava:
“Quem me dera ouvir de alguém a voz humana
Que confessasse, não um pecado, mas uma infâmia;
40
Que contasse, não uma violência, mas uma covardia!”
“Cobardia!” – ela ria das interrupções como se tivesse a me provocar. Ficávamos
bons tempos nessa brincadeira de testar a memória. Só que ela era jovem e eu
dependia de uma cabeça gasta...
Eu: “Eu, que tenho dado vexames financeiros, pedido emprestado sem pagar”.
Ela: “... tenho feito vergonhas...”
“Eu posso corrigir Pessoa. Também dou meus calotes, como quem diz: Devo e
não nego, pago quando puder...”
Sabia vários textos de memória, outros lia, fazia drama, teatralizava, chorava,
música ao fundo, sonatas de Beethoven, jazz, blues, Chopin (“Chopin não, Debussy!”
ela gritava quando eu começava a mexer nos discos) ou mesmo Pixinguinha, Skank,
Bob Marley.
A reciprocidade era verdadeira, só que eu mesmo fazia os meus poemas,
gostava de ler para ela, mas eram composições de momento, nunca anotamos nada,
nunca escrevemos no papel uma só palavra das inúmeras letras que escrevemos
juntos. Para quê? A eternidade é hoje.
E bebíamos no mesmo gargalo. Uma vez derrubamos dois litros de Four Roses,
um Bourbon forte, lascado de quente, tomado ao tiro, no vira-vira, na porrada, sem gelo
nem nada, cow-boy, one shot. Só que esse uisquinho deixamos de tomar porque no dia
seguinte nada de ressaca – já viram que coisa mais chata, você beber, beber, beber e
no dia seguinte não dá ressaca? Odiávamos Engov, verão sem gripe e febre sem
resfriado. Mas quando não tinha outro, vai tu mesmo.
“De doce basta a vida!”, repetíamos mesmo triste nosso grito de guerra.
Ah, Sonja, hoje estou aqui relembrando de você, pensando passar adiante essa
coisa que foi você, mas quê jeito? Quem te visse assim, mirradinha, quase pele e osso,
branquela, de cabelo ruço, mas com aquela cabeça ágil, o vocabulário vagando com
classe entre o chulo e a academia, porra, não tem como fazer esse mistério passar para
o outro lado da rua. Enfim, quem seria mais que eu a tua memória? Hoje em dia posso
percorrer todos os bares que freqüentávamos juntos, em busca de amigos, mas qual,
eles também já embarcaram, estão por aí, de terno e gravata metido em algum
gabinete, servindo governos, prefeitos, ganhando dinheiro porque a idade já vai.
Sabe de alguém que pergunta por você? Ninguém! Os sacanas nem pensam
que você está ali comigo bebendo aquele traçado horrível que inventamos de Gim,
Cynar e Bitter Russo. Se bem que eu preferia botar Underberg, pimenta do reino e sal,
além e umas pedrinhas de gelo pra espantar o calor que esse drinque miserável
provoca. Caralho! Só de pensar me arrepia tudo! E pensar que bebíamos esse torpedo
a noite toda só pelo prazer de acordar no dia seguinte com a mais memorável ressaca,
a boca mais amarga do que a vida. Que loucura de remédio.
41
Devo confessar que não foram só os pecados que me fizeram gostar de Sonja
Sonrisal. Aliás, é bem verdade que a parte pecaminosa dela era a mais sensual e
excitante, mas gostava dela porque era uma eterna apaixonada. Largou tudo: a casa, o
conforto, as coisas, carros, bebidas finas e gabinetes, para espantar por aí, estudando
não sociologia, mas literatura e pedagogia, disse que para abrir uma escola quando
ficasse velhinha. Ela não sabe que gente assim como ela nunca fica velhinha? É que
nem bandido: morre cedo. Já viu bandido ficar velhinho? Nunca! Só em filme de
mafioso...
E ademais detestava as festas de fim de ano, natal, essas coisas e mesmo o
carnaval ela se isolava nalguma praia deserta, metia-se até com os mais caretas que
acampavam, só para fugir da arruaça que ficam as ruas, que, tirante os bêbados, o
carnaval fica chato. Ainda mais aqueles convites para desfilar em palanques, carros ou
blocos, bandas, ixe!, Aí mesmo era coisa. Nada, nada, Sonja quando elogiava a
multidão não era no carnaval. Era aquela multidão pequena, mas revoltada, ou tempo
de greve, ou sem terra, alguém, enfim, que protestasse contra.
Quando estava doidona pegava o carro do pai sem avisar e vamos, eu tinha o
cuidado depois de telefonar avisando. Vamos para algum lugar além da terra, além do
mar, além da ponte, subindo, subindo, avançando, avançando, correndo, correndo,
sempre também com a minha mediação. Que mistério tem a velocidade que deixa a
gente entre o inferno e o purgatório, beirando os mangues, os sobressaltos, as estradas
asfaltadas? Égua!
“De doce basta a vida!”, assustávamos até o vento com nosso slogan de alegria.
O quanto pude tentei mediar entre ela e a loucura, mas sempre não podia estar a
seu lado. Que, aliás, nem era loucura, ela era assim mesmo, estava em seu natural,
com suas almas e gnomos, as criaturas ao lado. Sonja, inclusive, gostava de parar nas
estradas, vem cá, vem cá, vou te apresentar o gnomo da tiririca. E ficava ali,
conversando hora e hora com o pé de espinho. Ficava triste mais quando eu batia na
planta:
“Tiririca, tua mãe morreu...” e as folhinhas iam ficando murchas, se recolhendo,
Sonja chorava, chorava feito besta. Encostava-se ao meu ombro, não dizia, você é
mau, não, ela compreendia que eu tinha o direito de dar aquela notícia triste, que a
plantinha tinha de murchar e até morrer, mas matar mesmo a gente não matava.
Uma vez encontrei Sonja mal. Estava arriada ao pé da cama, como quem nem
tivesse chance de se deitar. Pálida, os braços soltos, como uma bonequinha largada.
Não fiquei com medo, mas pensei que tinha morrido. Aliás, estava morta, para o
mundo, para todos, sozinha, morta. Respirava calmamente, o semblante macilento,
mas sereno. Peguei-a com muito cuidado, arrumei o corpinho desleixado na cama,
cobri com o lençol. Molhei uma toalha com água e passei no rosto dela e ela, mesmo
apagada, soltou um sorriso, um suspiro. Eu também estava cansado e com sono, deitei
ali mesmo ao lado num sofá.
Só acordei no dia seguinte, já com os ruídos que ela fazia na cozinha, mexendo
em xícaras, pratos, o cheiro de café entrando pelo cérebro adentro. Estava alegre,
42
risonha, bem disposta, ao contrário da Sonja que vi de noite. Cheguei abraçando-a com
carinho:
“Você me mata de susto”, fui dizendo já em tom de bronca.
“O que foi?”
”Ontem à noite” – e para mostrar apertei-lhe o braço. Ela tinha coberto os braços
com a manga da blusa para esconder as marcas da agulha.
“Ah – disse – tá tudo normal, não foi nada”.
”O meu medo é que um dia você erre na dose. Acontece muito, por isso tem
esses acidentes”.Falei assim como quem não quer nada, porque a crítica é pior, os
gritos, isso não. Porque me lembrava de Jimi Hendrix, Janis Joplin, Marilyn Monroe,
Curt Cobain, além de uma porrada de gente anônima que algum dia achou que a dose
era pouca – e aí, babau, você não pode acordar para tomar antídoto.
“Nunca ache que é pouco, nunca! Mas, que porra foi desta vez? Foi o Mário?
Alguém te aporrinhou?” – Mário era o seu novo amor.
“O Mário? Coitadinho. Tão bonzinho. Foi mamãe. Me telefonou, brigas, brigas
em família, broncas, crises. Ela tem tudo o que precisa porra, como pode viver
estressada?”
”Mas de tão longe?” Eu falava, mas tremia um pouco: a sacana me deu medo
mesmo, um susto de provocar taquicardia, neurose.
”Pois é, você veja. Mas deixa pra lá. Passou, foda, já passou”.
“De doce basta a vida!” E para encerrar me deu um beijo, como sempre fazia
quando as conversas eram desagradáveis. Era o remédio para todos os males. Sentou
nas minhas pernas, o braço direito atracado no meu pescoço, suspirou. Agora sua face
ficou mais rosada. Não fossem as olheiras e achava que estava tudo normal. Essa
bosta de cocaína é capaz de fazer algum bem, pensei com meus colhões, sabendo que
era mentira...
Tomamos um café bem quente. Fiz ovos mexidos e queria que ela comesse
algo, mas nada. Como sempre, comia pouco. Forcei mais no café. Ela encostou a boca
na minha orelha para dizer o segredo. Quando acabou de falar, lambeu o meu lóbulo e
riu safada.
“Não! Não”, disse num tom peremptório, tão sério que ela ficou amuada. Por
enquanto o pensamento de ontem estava bem fresco, me magoando, para pensar em
qualquer sacanagem. Foi a minha vez de dar um beijo gostoso, com gosto de café,
para encerrar o assunto. Vê como ela era! São essas coisas que fazem as pessoas se
eternizarem dentro da gente.
43
Mas quem vai lembrar uma pessoa assim? Quem? Quem? Só eu mesmo, que
tenho mania de grudar as almas em minha roupa, até quando vou dormir. Às vezes dou
gritos loucos, sou acordado pelos outros, dizem que é pesadelo, mas não, são eles,
que não dormem nunca mais, querendo que eu fique acordado 100% a vida. Sonja
tinha alegria e pressa de viver. Por isso tinha a existência agitada, sofrida, intensa. Era
dessas pessoas que não se importa com o que vai encontrar na próxima esquina.
“De doce basta a vida!” – para ela era mel a vida, mas não tinha medo da guerra.
Não dá, não dá. Por que não são todos como Sonja Sonrisal? Essa sei, sei que
não perturba, ela fica ali, encostada no meu ombro, parecendo criancinha, bebezinho,
querendo pai, querendo mãe, mas odiando querer, mesmo sendo eu pai e mãe. Às
vezes chora, às vezes sorri, às vezes lê umas poesias lindas para mim, canta, grita
“Strip-tease! Strip-tease! Strip-tease!”, se rindo da minha admiração e do meu sorriso
também, porque eu acompanhava o coro. Mas os outros...
Se vocês pensam que tenho todos os orgulhos de que Sonja e eu fôssemos
iguais, não é verdade. Tem coisa que me deixou mais triste dela parecer comigo:
Gostávamos de inventar que íamos nos suicidar. Quantas vezes nos perdemos de
cuidados para suicidar. Era a paixão e o suicídio. Nossos desejos e suicídio. As
frustrações e o suicídio. A alegria e o suicídio. Também eu me apaixonava e suicidava,
antes contava para Sonja:
“É aquela a musa dos meus pesadelos, o inferno atual da minha existência!
Quero morrer”.
Ela ria e se apresentava para a mulher como minha filha ou sobrinha, às vezes
aluna, só para me ver perto da razão do meu viver apaixonado, de quem me deixava
tresloucado, da musa do meu viver desesperado, de quem provocaria o meu próximo
suicídio. Ela até ajudava a me suicidar. Escolhíamos o lugar e, contritos, nos
sentávamos, concentrados, dispostos a nos libertar da alma. Era bonito nos ver ali, nós
dois, nos suicidando, num pôr-do-sol, diante da alegria, do som e da luz de tudo à
nossa volta. Sempre escolhi morrer no mar, na praia, perto do mar.
Longe dela já ficava tudo triste mais. Que diabo tem a vida de nos levar para lá,
para cá, que nem bosta n’água? Porra! Um dia não estava eu para acompanhá-la no
suicídio dela, por causa de uma paixão daquelas. Era um cara até bonito, mas não
tinha tino nem estofo para Sonja Sonrisal. Eu não dizia isso, que escolha era dela.
Nunca disse, ele não presta para você, não, nunca disse. Nem ela me disse isso, ao
contrário, sempre dizia, vai fundo, vai que ela está te gostando. Eu também dava esses
estímulos, tocava fogo na relação, animava quando estava desanimado – Sonja,
desanimada? – não, era o outro. Longe dela – eu dizia – eu estava e não pude fazer
nada. Ah, Sonja, que sacanagem grande fez!
Deu no jornal a notícia, mas ainda bem que eu não estava lá para ver a tristeza.
Todo mundo viu, menos eu.
É claro que a turma venceu: fizeram a última vaquinha para enterrar Sonja num
ataúde decente. Quatro círios foram acesos e o padre apareceu para dar a última
44
bênção – ela certamente morreria de raiva e tédio. E foi assim que soube: um dia ela
errou na dose do suicídio. Não foi nada de falar com Iemanjá, nada, foi falar sim,
pessoalmente no fundo do mar, porque quis. Será que sentiu minha falta? Eu nem
chorei porque Sonja Sonrisal não era de aturar choro. Errou na dose, suicidou-se sem
mim e depois não deu jeito, nem o Sonrisal, nem ambulância, porra nenhuma, nada.
Não, eu não chorei nem fiquei com pena dela não, mesmo afinal ela inda sai a beber
comigo por aí, como igualmente, à moda antiga.
– De doce basta a vida! – Sussurrei nosso grito de guerra, nosso passaporte
para o outro lado...
CORPO NA PRAIA
A praia de Olho d’Água amanheceu de luto, pela
morte da popular Sonja Sonrisal, rainha da noite.
Sonja era vagabunda, alcoólatra, endereço
desconhecido e muitas vezes era confundida com
mendigos.
O corpo de Sonja Sonrisal amanheceu na praia
inchado, em adiantado estado de decomposição. Ela
foi vista pela última vez mergulhando nas ondas, com
um ramo de flores para homenagear a madrinha
Iemanjá.
Sonja Sonrisal, tinha a voz que lembrava a cantora
Maysa e era conhecida pelas canções de amor e
poemas obscenos de sua autoria, que declamava em
troca de bebida, cigarro e comida.
O lamento foi geral entre os boêmios, vagabundos,
putas e malandros. Na manhã seguinte as barracas
da praia botaram uma fita preta em sinal de luto. Os
botequins abriram a meia porta. Uma grande romaria
acompanhou o corpo da desventurada ao cemitério.
Houve revolta geral quando souberam que Sonja
Sonrisal ia ser enterrada no local destinado aos
mendigos. Nosso jornal participou de uma vaquinha
para pagar um enterro digno, com flores, velas e
padre.
Repouse em paz.
45
O Autor
Salomão Rovedo (1942), formação cultural em São Luis (MA), desde 1963 reside no Rio de
Janeiro. Participou de vários movimentos poéticos nas décadas 60/70/80.
Publicados
Abertura Poética (Antologia), Walmir Ayala/César de Araújo-CS, Rio de Janeiro, 1975;
Tributo (Poesia)-Ed. do Autor, Rio de Janeiro, 1980; 12 Poetas Alternativos (Antologia),
Leila Míccolis/Tanussi Cardoso-Trotte, Rio de Janeiro, 1981; Chuva Fina (Antologia), org.
Leila Míccolis/Tanussi Cardoso-Trotte, Rio de Janeiro, 1982; Folguedos (Poesia/Folclore),
c/Xilogravuras de Marcelo Soares-Ed.dos AA, Rio de Janeiro, 1983; Erótica (Poesia),
c/Xilogravuras de Marcelo Soares-Ed. dos AA, Rio de Janeiro, 1984; Livro das Sete
Canções (Poesia)-Ed. do Autor, Rio de Janeiro, 1987
Inéditos
Liriana (Contos), O Breve Reinado das Donzelas (Contos), Estrela Ambulante (Contos), O
Pacto dos Meninos da Rua Bela (Contos), Ventre das Águas (Romance), Poesia de Cordel -
O Poeta é Sua Essência (Ensaios), O Cometa de Halley e Outros Ensaios (Artigos
Publicados em Jornais), (Poesia): Pobres Cantares, 20 Poemas Pornôs e 1 Canção
Ejaculada, Glosas Escabrosas (Xilogravura de Marcelo Soares), Blues Azuis & Boleros
Imperfeitos, Ventre das Águas, Amaricanto, Viola Baudelaireana e Outras Violas, Templo
das Afrodites, Amor a São Luís e Ódio, Anjos Pornôs, Macunaíma (Em Cordel)
Outros
Publicou folhetos de cordel como Sá de João Pessoa; Publicou o jornalzinho de poesia
Poe/r/ta; Colaborações: Poema Convidado(USA), La Bicicleta(Chile), Poetica(Uruguai),
Alén(Espanha), Jaque(Espanha), Ajedrez 2000(Espanha), O Imparcial(MA), Jornal do
Dia(MA), Jornal do Povo(MA), A Toca do (Meu) Poeta (PB), Jornal de Debates(RJ),
Opinião(RJ), O Galo(RN), Jornal do País(RJ), DO Leitura(SP), Diário de Corumbá(MS)
...E outras ovelhas desgarradas, principalmente pela Internet...
Endereço: Rua Basílio de Brito, 28/605-Cachambi
20785-000-Rio de Janeiro Rio de Janeiro Brasil
Tel: +55 21 2201-2604
