O Japão
Aluísio de Azevedo
Graças à recente vulgarização das crônicas japonesas, dantes inacessíveis a todo e qualquer
estranho, poucos segredos haverá de virgindade inteira sobre o Japão remoto, e nenhum
absolutamente a respeito dos fatos políticos que no moderno determinaram a restauração
micadoal, podendo-se num punhado de capítulos despretenciosos dar exata notícia do que foi
aquele passado, outrora tão misterioso e sem fundo, e do que vem a ser ao justo essa famosa
revolução que num momento de frenesi histórico derrocou, em nossos dias, um mundo
insondável de tradições acumuladas durante vinte e dois séculos de sigilo nacional. Isto,
conquanto um pouco fora do meu programa, faz-se indispensável para clareza do resto desta
singela obra de impressões pessoais; sem contar que o caso é de si bonito e novo, pois começa
poeticamente por uma lenda maravilhosa e risonha, palpitante de quimeras e ficções divinas, e
acaba na mais engravatada e burocrática monarquia constitucional, com os seus ministérios de
casaca bordada, com as suas secretarias de Estado e os seus competentes amanuenses de
calças puídas, e até, acreditai se quiserdes! com o pálido bacharel apenas desabrochado da
academia sem outro ideal na vida além de apanhar por empenho qualquer emprego público.
Aluizio Azevedo
1o Capítulo
JIMMU TENNÓ
JINGÓ KOGÓ - YORITOMO
Um dia, o tonante Izanangui, que habitava com a formosa e divina Izananmi o empíreo celeste,
indiferentes ao mundo ainda descampado, teve a fantasia de sondar com a ponta ciclópica da
sua lança de deus as profundezas do oceano e, ao recolhê-la d'agua, as gotas que escorreram
e pingaram no mar viraram-se numa ilha esmeraldina, Awaji, da qual os dois altos amantes,
cansados do céu impassível, fizeram o éden dos seus amores terrestres e sensuais. Izananmi,
meiga e fecunda, deu deles então a luz da vida as oito mais bonitas ilhas de Dai-Nipão e logo,
para as não deixar tristes e desertas, produziu do seu ventre trinta e cinco kamis ou deuses já
humanizados pelo amor sexual feito por ela na terra. Dentre esta nova sucessão de Izananmi
surtiu Amateras, deusa do sol, a dona do divino espelho de Shinto, em cuja luz a sua futura
descendência mortal e sensitiva poderia, e nos escassos tempos e dias aziagos do porvir,
contemplar-lhe o rosto amigo e ler-lhe nas benignas feições os desígnios providenciais.
Amateras, cônscia do que lhe reservava o destino, queria também ser fecundada, mas,
orgulhosa dos seus incompensáveis encantos, não achava entre deuses e kamis varão assaz
luzido e belo para o amor do seu corpo, e então, num singular enlace, concebeu um filho com os
ardentes carbúnculos do seu próprio diadema de princesa celestial. O filho, da têmpera rija e
cristalina das gemas que o geraram, foi posto na ilha de Kiuciu, que ele povoou de heróis, vindo
dois de seus descendentes, guiados pelo divino falcão de oito cabeças, a atravessar o Mar
Interior e a cair sobre o Japão central, de pronto por ambos conquistado contra o poder dos
maus deuses e homens rebeldes que o ocupavam.
Um desses dois conquistadores, Iware Hito, foi o primeiro soberano do Japão e morreu, com
mais de um século de idade, 585 anos antes de Jesus Cristo. Seu nome póstumo é Jimmu
Tennô, como está na História e com o qual abre o almanaque de Gotha a lista cronológica e
genealógica dos Micados e Shoguns de Dai-Nipão; ocupa hoje o trono o seu descendente em
linha reta Mutsu Hito, que e o 122o da divina série micadoal.
Assim, o atual Imperador, apesar da sua constituição parlamentar, apesar do seu prosaico
uniforme de General de Divisão, é nada menos do que descendente direto da formosa Deusa do
Sol e tem com certeza na augusta fíbrina centelhas das luzes cambiantes do ilustre diadema
seu antepassado; sacrossanta procedência donde lhe deriva indiscutível supremacia sobre
todos os seus compatriotas terrestres e logo o direito absoluto de ser, nem só obedecido e
cegamente respeitado por eles como soberano, mas adorado como divindade que é e como
foram todos os seus consubstanciais antepassados.
O espelho por Amateras transmitido carinhosamente a seus filhos, representa o símbolo da
religião shintoísta, à qual não pode o Micado renegar sem com ela renegar também a qualidade
divina da sua própria essência. O Shintoísmo é pois no Japão ainda hoje a religião do Estado;
mas a religião popular e verdadeiramente querida, talvez por mais folgada e vistosa, é o
Budismo, introduzida no país pelos coreanos no século sexto da era cristã.
Esta tão negativa preferência do Japonês pela religião alheia levou hábeis casuístas, zelosos da
divina procedência do trono, a tecerem em épocas hoje longínquas sutis relações entre os dois
cultos, aliás bem divergentes na forma externa como no íntimo espírito; laços de origem e de
doutrina estabeleceram-se engenhosamente entre o letárgico Buda e a palpitante deusa do sol,
permitindo assim aos fiéis de ambas as seitas queimarem o seu incenso e os seus papéis
dourados facultativamente aos pés do altar de uma como da outra divindade. E destarte
conseguiu o trono, sem abrir luta com a nação, ou antes sem insistir na luta começada, guardar
íntegro o seu caráter divino e permitir que o povo conservasse o seu culto pueril pelo
espetaculoso Budismo, alegremente exercido em paz ao lado da pobre e desguarnecida religião
do Estado. Buda no Japão ganhou um nome japonês: chama-se "Ammiddah".
De Jimmu Tennô até duzentos anos depois de Jesus Cristo (860 da era japonesa) o Japão
pouco mais seria do que uma extensa região completamente bárbara e desconhecida, em luta
constante entre as suas tribos de caráter nômade e guerreiro, cujos vestígios ainda hoje se
encontram puros ao extremo norte da ilha de Yezo onde se refugiaram e habitam os cabeludos
Amos e os quase extintos selvagens Koropukgurus; mas por aquela época, a célebre imperatriz
Jingô Kogô, divinizada hoje com o nome de Hachiman Daibosatsu no seu templo de Otokoiama,
resolveu, sob inspiração do céu, organizar e ela própria conduzir, acompanhada do seu fiel
valido Take-no-utschi, uma grande expedição contra a Coréia, então tributária da China que
florescia à sombra da dinastia dos Thsin.
A expedição obteve o melhor resultado possível: ao fim de três anos volvia à pátria a gloriosa
imperatriz, senhora da vassalagem de três reis vencidos com a submissão da Coréia. Logo
porém ao partir para a guerra, Jingô Kogô notara-se pejada e, como esta imprevista
circunstância lhe podia estorvar os planos militares, ela, invocando a proteção dos deuses,
amarrou uma pedra no ventre. Produziu ótimo efeito o talismã: o céu atende às suplicas da
guerreira e a gestação esperou miraculosamente os três largos anos da campanha. Ao fim
desse tempo a imperatriz, de volta aos seus penates, recolhe-se apressada ao castelo sem
atender a aclamação nem parabéns, corre ao quarto, desaperta-se, lançando fora couraça e
capacete, e deixa-se cair por terra nos braços do marido a quem, entre gemidos de mulher,
explica o caso maravilhoso. O feliz cônjuge prosterna-se, agradecendo aos céus a graça e o
benefício, e ela entrementes dá à luz o príncipe Ojin, mais tarde divinizado com o título de Deus
da Guerra, a cuja alta influência foi logo, nem era de esperar coisa melhor, atribuída toda a
honra da vitória.
Com esta vitória sobre a Coréia, entra no Japão a civilização chinesa, que no continente vizinho
tinha já nessa época chegado ao seu máximo desenvolvimento, assim nas artes, como na
literatura e na moral filosófica de Kang, conhecido no Ocidente pelo ilustre nome de Confúcius.
E a imigração, que logo se fez caudalosa, vem espontaneamente favorecer a ação da corrente
civilizadora; chamados pelos japoneses ou puxados uns pelos outros, começam os chins a
instalar-se no arquipélago fronteiro; "de uma só vez, diz a crônica por intermédio de Georges
Bousquet, dezessete distritos do sul do Celeste Império arribam em massa para os verdejantes
portos de Kiuciu"; o erudito Wang Ien, maior poço de ciência que possuía a Coréia, é atraído às
cortes do micado Ojin para iluminá-lo de perto, e com ele atravessa o Mar do Japão um fator
decisivo —o alfabeto chinês. O Japão começa a ler e a escrever e não se forra a sacrifícios para
aumentar o seu cabedal de luzes; acumula de garantias e favores os artistas, artesãos e
operários de valia, que logo acodem avidamente da outra banda asiática de ferramenta em
punho; chama a si cabalísticos astrólogos, facultativos e alquimistas, carregados de misteriosas
retortas e alfarrábios. E com esta gente da sabedoria do tempo vem o segredo da porcelana;
vem a bússola; vem a indústria da seda; vem a arte de construir casas de mais de um andar;
vem, com as primeiras noções de astronomia, a organização cronográfica e o calendário; vem a
fabricação do papel e da tinta de Nankin; vem o moinho de pilar o arroz, e as rodas hidráulicas
substituem a mó girada a braço vivo; vem o relógio com o seu maquinismo movido pela água;
vem a metalurgia, e descobrem-se minas preciosas e cunha-se a primeira moeda de metal na
terra dos micados; e finalmente vem a imprensa, e estampa-se as literárias primícias japonesas,
entre as quais o mítico "Kodziki", a mais remota história escrita do Japão. Foi ditada esta história
por uma mulherzinha de fenomenal retentiva, a quem o Imperador Jimmu no século sexto
ordenara de guardar na memória todos os passos e episódios da vida pública japonesa,
transmitidos até aí de geração em geração pela voz dos trovadores e menestréis ambulantes.
E o Japão acerta afinal o passo do seu progresso com o da China e entra, por diante, a
caminhar tão seguro e firme, que em breve já não se contenta só com imitar os translados da
mestra e vai por conta própria modificando alguns deles para melhor e mais bonito; e já em 643
manda à metrópole da sua civilização o primeiro embaixador que veio ao mundo, o Adão dos
diplomatas — Onono-Imokô, encarregado de regular a favor da sua pátria os tributos de guerra,
que a Coréia começava a saldar, e de estabelecer a permanência de uma comissão japonesa
na China para estudar ciências ocultas e reveladas.
Todas essas maravilhas, perfeitas pelos nipons entre o ano 284 e o 703 da nossa era, só muitos
séculos depois foram sabidas e exercidas pela então agreste Europa, onde todavia por tal modo
se desenvolveram e apuraram que é agora a cultura ocidental, hoje rematada e extrema, que,
refluindo, vem civilizar de novo a velha terra do Oriente, de cujo seio abundante Árias nasceu
para gerar novas e mais formosas raças.
Rezam entretanto as crônicas indígenas que não foi por mero espírito de generosidade que o
governo chinês cedeu ao vizinho oriental a sua civilizadora emigração; sobre a primeira leva de
emigrados corre uma lenda que não resisto ao desejo de contar:
A certo imperador da China, notável só pela assombrosa estupidez e tartárica dureza de
entranhas que o distinguiam, meteu-se em cabeça escapar à lei fatal da morte e pôs logo em
ação toda a sua autoridade para que lhe descobrissem o segredo de perpetuar a vida. Imaginai
daí o sangue que não correu por causa disto! Mas Jokufu, médico e astrólogo da corte, propôs-
se afinal realizar o desejo do tirano, contanto que lhe facultasse este os meios de obter um
misterioso filtro para isso indispensável, e o qual consistia no extrato de certa flor só existente
nas ilhas vulcânicas de Nipão, flor de tal melindre que, para nada perder da sua amaviosa
virtude, tinha que ser colhida por mãos juvenis de imaculada pureza. O imperador estava por
tudo, autorizou o médico a organizar o pessoal de que houvesse mister e abriu a régia bolsa
para todos os custos; pôs-se então o astrólogo em diligência e escolheu) um por um,
cuidadosamente, entre a parte melhor do povo, trezentos rapazes e trezentas e uma raparigas
que, de corpo e alma, lhe pareceram os mais perfeitos do país, e com esta alegre companhia
fez-se de velas para as plagas do Sol Nascente. O monarca, se conseguisse afinal realizar por
outro meio o seu sonho de vida perpétua, ainda agora estaria à espera do facultativo, cujo fim
era só escapar à crueldade do déspota a quem servia, e tentar vida nova em país novo no meio
de uma alegre colméia de patrícios por ele escolhidos a dedo.
Fosse este ou não o ponto inicial da emigração chinesa, o fato é que só com esta começa
verdadeiramente a história do Japão, como é também daí que começa e se vai estendendo
pelos séculos novos a lenta e surda elaboração homogênica da raça, até conseguir fixar o seu
tipo, depois da eterna luta etnológica, em que os elementos contrários se repelem entre si e os
de afinidade eletiva se combinam e se fundem para sempre. E assim, pouco a pouco, de século
a século, se vão destacando e acentuando as castas em volta de um centro comum, espiritual e
supremo, que é o micado; começam então as agrupações sociais, a formação das classes: de
um lado condensa-se o lavrador, que nunca mais deixará os campos produtores e será o
passivo e silencioso lastro da nação inteira; de outro lado constitui-se o militar, a quem o
agricultor sustenta, confiando-lhe a guarda das suas terras lavradas, e o qual há de ser no futuro
o "Samurai", suscetível de enobrecimento pelas armas, e em que o feudalismo vindouro
encontrará cavaleiresco esteio para a sua violenta expansão; de outro lado concentra-se a
aristocracia de sangue, criada e mantida tranqüilamente pelos fidalgos da família micadoal,
parentes do imperador ou da imperatriz, e de cujo núcleo privilegiado se formará a classe
principesca dos "Kugês", que serão conselheiros áulicos e pares do trono, gozando da
prerrogativa exclusivíssima de fornecer da sua descendência as mulheres do soberano,
legítimas como ilegítimas, com direito qualquer delas a dar herdeiros à coroa. E desta nobreza
consangüínea dos kugês, combinada com a outra militar dos samurais, resultará o "Daimo", que
já é o puro chefe feudal, com senhorio e rendas territoriais e faculdade autoritária para lançar
impostos, estabelecer tenças, fortificar castelos, construir navios e ferir batalhas. E uma vez
retalhado o país em principados autônomos, começarão estes em viva guerra a disputar entre si
a supremacia, até que uma família triunfe, aniquilando as outras, e crie o poder suserano do
"Shogun", isto é, o chefe dos chefes feudais, o generalíssimo dos príncipes militares, só dos
militares, porque quanto aos do conselho áulico, esses continuarão exclusivamente sob a
alçada espiritual do micado.
A original instituição do Shogunato, que redundou em cisão do governo soberano é, a contar
depois da conquista da Coréia, o marco mais saliente da antiga história política japonesa. Até
essa época, 1185, os micados governaram unitariamente; oitenta e um se sucedem no trono,
por hereditariedade, sem interrupção, desde Jimmu Tennô até Antoku; dai para cá a série
continua firme e seguida, mas já ladeada pelo shogunato que se apossou do poder militar e civil,
deixando ao imperador apenas o espiritual e convertendo-o num simulacro de Papa privativo do
Estado, embastilhado por uma etiqueta ainda mais inexpugnável que as muralhas do seu gocho
imperial; verdadeiro ídolo, que o povo devia adorar, mas sem ver, sob pena de morte ou do
esvazamento dos olhos, e para quem as estradas públicas eram rigorosamente veladas,
"Porque —diz o primeiro shogun na sua proclamação —a terra vulgar e rasa é indigna de pôr-se
em contato com os divinos pés do filho dos deuses".
O primeiro shogun foi o grande Yoritomo, príncipe inteligente e bravo, celebrizado em prosa e
verso na literatura japonesa. Era ele então o último vestígio da família Minamoto, cruamente
exterminada pelos Taíras. De todos os feudos, inimigos irreconciliáveis, que procuravam firmar,
cada um de per si, a sua hegemonia pelo aniquilamento dos rivais, só essas duas casas haviam
resistido, e o duelo final e decisivo que se travou entre elas deixou os Taíras inteiramente
senhores do campo. Yoritomo escapou miraculosamente à carnificina; teria dez ou doze anos
quando o resto de sua família, sobejado à sanha das pelejas, fora passada pelas armas
inimigas; fizeram-no prisioneiro e iam matá-lo, apesar da tenra idade, quando uma mulher
compassiva intercedeu por ele, obtendo dos Taíras deixarem-no viver.
O último descendente dos Minamotos cresceu pois entre os destruidores da sua estirpe,
afagado pelas mesmas mãos que o fizeram órfão; mas posto homem casou-se calculadamente
com a filha de Hojô, de cuja influência militar contava ele tirar partido. Recolhe-se com a mulher
às províncias mais remotas do Japão, organiza em sigilo como o herói do Rubicon uma coorte
de bravos e, depois de algumas vitórias fáceis, alcançadas só com o fim de engrossar as suas
hostes, arroja-se sobre os Taíras, bate-os em terra, cerca-os por todos os lados, sem dar quartel
a nenhum, e acaba por exterminar o que deles resta em um decisivo combate naval nas águas
de Daneira. Feito isto e repelida uma invasão de mongóis que abalançava a independência do
país, Yoritomo, declarando-se Primeiro Vassalo do Imperador, a quem rende pública
homenagem e em cujo poder espiritual, só espiritual, jura defender de qualquer pretensão
externa ou interna, assume o posto de comandante em chefe das armas com o título de Bakufu
ou Shogun. Estabelece a sua corte em Kamakura, guarnece-a de artistas, poetas e aprazíveis
sábios, fundando nesse distrito uma segunda capital do Estado, sede do poder civil e ao mesmo
tempo o centro de operações das forças militares do norte, em flagrante oposição à de Kioto, ao
sul, onde, na imperial custódia do espiritualismo sacro, ostraceava o pobre Micado com o seu
conselho de mãos finas e perfumadas, muito feitas à difícil execução da música religiosa, mas
de todo alheias ao manejo das armas de combate.
E eis aí como se deu a estranha cisão no poder soberano do monarca, criando-se quase ao
nível do trono a suserania shogunal, que aliás só atingiu ao auge da sua autoridade anômala
quatro séculos depois quando Ieiás fundou de vez a sua dinastia e tornou a função hereditária,
fazendo desde essa época a Europa acreditar até há bem pouco tempo que o Japão mantinha
dois imperadores, como se vê pelos seus ajustes internacionais com ele firmados dentro já do
nosso século. Naquela época é já com efeito o shogun quem governa, mas ainda é o imperador
quem reina, pois que teoricamente nada pode decidir o chefe militar sem a sanção do micado.
Yoritomo fez da sua capital uma cidade relativamente importante e poderosa, cidade todavia de
madeira e bambu que, depois dele e da sua curta descendência direta, desapareceu substituída
por infinitos arrozais e canteiros de hortaliça; a estrada de ferro passa hoje por ela ligando-a a
Yokohama e Tókio; do seu passado fausto só perduram alguns ídolos e reconstruídos templos.
É aí, nesse ameno canto mal povoado, que está o famoso Buda de bronze "Daibutsu" de que
em lugar competente darei a descrição. O fundador do Shogunato morreu em 1199, com
cinqüenta e três anos de idade, depois de quatorze de indiscutido e absoluto poder.
Com a sua morte desencadeia-se o feudalismo militar que ele sistematizara, e desde essa
época até 1573, tendo tido vinte e seis micados e vinte e quatro shoguns, o Japão mal encontra
alguns momentos de refolga entre as implacáveis guerras civis que o dilaceram. O militarismo
degenera em paixão e invade às raias da vesânia, lavra por todas as classes, apodera-se de
todos os espíritos, e a nação inteira desfalece moralmente arriscando retroceder as tontas para
o barbarismo primitivo; desaparecem os artistas, desaparecem os obreiros, a gleba corrompe-se
e pega em armas; os poetas arribam da pátria com as asas sujas de sangue, e até os
sacerdotes, os meigos bonzos de crânio raspado e túnica branca, dantes fechados na sua fé
sinistra que lhes vedava comer carne, beber licores e tocar em mulheres, endurecem de alma e
fazem-se guerrilheiros; os santuários do budismo convertem-se em fortalezas e arsenais; o
monastério de Higeizen, maior de todos, às margens quietas do formoso lago de Biwa, com os
seus quinhentos templos boscarejados de sagradas cliptomérias, transforma-se em reduto
inexpugnável, onde as súplicas do próprio Micado são repelidas com duras blasfêmias e
pedradas. Alguns japoneses, caindo de fome, vendem-se então como escravos para as Filipinas
e para a China, levando olhos e alma consumidos de fitarem inutilmente o frio espelho de
Amateras, a deusa-mãe degenerada.
E nesse largo e negro período de decomposição geral que os militantes samurais, homens
d'armas, com direito a usar duas espadas e direito a deixar crescer a barba, se desenvolvem e
consubstanciam numa classe privilegiada e turbulenta, podendo comer, beber e dormir pelas
locandas e hospedarias de todo o país sem obrigação de pagar os gastos, pronto sempre a
qualquer deles a castigar com a morte o kuli ou plebeu que ousasse contrariá-lo no meio das
suas correrias e aventuras soltas. Como desdobramento espúrio dessa classe de fundo
cavaleiresco em que, seja dito com justiça, havia por vezes mau grado a dura escuridão dos
tempos, altruísmo nacional e nobreza de sentimentos, esgalhou a facção fragueira dos roninos,
homens que não são já soldados, mas nem por isso menos ardidos e belicosos; gente de arma
encoberta e arbitrária, mas com quem podiam os príncipes senhoriais contar em caso de guerra,
transformando em instrumento de ação política o que era desclassificado produto do meio
corrompido; fatores e auxiliares inconscientes, ora do bem, ora do mal, vigoroso elemento
étnico, cujo naturalismo heróico se dispersava à toa numa exaltação brigalhona e constante, às
vezes generosa, quase sempre porém inconfessável e perversa, porque lhes faltava, a esses
como aos seus originadores, o sustinente ideal piedoso que continha na mesma época os seus
congêneres ocidentais, pondo ao lado da espada ensangüentada desses tempos cruéis o lírio
místico da fé cristã. Mas, nos curtos intervalos da guerra, dessa guerra civil que durou perto de
quatro séculos; o ronino volvia-se salteador e pirata, ao passo que o samurai, depostas
transitoriamente as duas espadas, ia para o campo administrar a própria fazenda e criar os
filhos para dá-los depois ao seu príncipe e senhor, ensinando-lhes desde o berço que os
deveres da vida militar são carga pesada como as armas e que a morte nas batalhas é leve
como a pluma.
Esta desoladora situação, em que o país esteve prestes a desfazer-se em sangue, e em que
apenas prosperaram os artefatos e produtos industriais concernentes à arte da guerra, só veio a
ceder, esbarrando de encontro à ação bravia de três grandes vultos consecutivos: Nobunaga -
Taiko Sama - Ieiás, e dissolvendo-se enfim de todo contra a maquiavélica resistência do último
destes, que é incontestavelmente o maior homem do Japão medieval, como por si mesmo
julgará o leitor, se tiver a paciência de ler o seguinte capítulo.
2o Capitulo
NOBUNAGA - TAIKO~SAMA - IEIAS
Nobunaga, filho do príncipe de Owai, é um espírito claro e forte, porém ímpio, servido por uma
vontade enérgica e resoluta. Bate em 1573 a poderosa família Achikanga, que então mantinha
no poder o seu décimo quinto shogun por ela imposto — Yochi Aki, e alça mão das rédeas do
Estado, fazendo-se "Daijin" ou Grande Ministro do Interior.
Como subiu em luta aberta com os daimos, cuja supremacia militar tem em mira destruir em
favor do poder áulico, desiste da eleição shogunal, mas também não consente que elejam outro,
deixando vago esse cargo que depois de Yoritomo não havia sofrido interrupção, e entra a
governar em nome diretamente do Imperador, a quem assim consegue soerguer um pouco do
fundo rebaixamento político em que o tinha deixado o feudalismo militante.
Uma vez seguro do poder não são todavia os daimos a sua primeira preocupação, mas sim a
milícia religiosa; é que os budistas, riquíssimos e cheios de prestígio nos seus alcáceres
monásticos, com vassalos próprios colhidos entre os mais terríveis samurais e roninos, se
haviam constituído em uma força de guerra superior à dos próprios príncipes feudais, porque a
seu favor laborava o espírito religioso do povo. Ora, Nobunaga compreende que, governando
em nome do Imperador e sendo o Shintoísmo a religião do Estado, seu poder não passaria de
ficção se persistisse de pé a arrogância dos sacerdotes budistas; para firmar pois o princípio da
sua autoridade e o prestígio moral do governo, era preciso antes de mais nada aniquilar a
supremacia dos bonzos; empresa que a todos se afigurava a mais louca das quimeras, já pelas
convenções espirituais estabelecidas pelo trono entre as duas religiões dominantes, já pela boa
organização das forças de que dispunham os budistas, já pelo mau efeito que produziria nas
camadas populares o caráter sacrílego do sucesso, e já enfim pela solidariedade que existia
entre os sacerdotes de Buda e certos príncipes poderosíssimos do norte.
Foi então que Nobunaga, em má hora para os seus patrícios, pensou em tirar partido do
Cristianismo que por esse tempo prosperava exuberantemente ao sul do Arquipélago, depois
das suas tentativas quase frustradas no continente chinês. O Japão havia sido descoberto,
acidentalmente, pelos portugueses em 1542, como explicarei adiante; São Francisco Xavier,
acompanhado de frades Agostinianos, Dominicanos e Franciscanos, tentara desembarcar em
1549 no porto de Kaugosima; repelido, seguiu para Yamaguchi e depois para Kioto,
conseguindo afinal estabelecer-se ao sul com o seu humilde exército de missionários. Foi tal o
bom êxito dessa piedosa campanha, reforçada mais tarde pelos jesuítas espanhóis, foi tão
fecunda a catequese, que, na época de Nobunaga, trinta anos depois do início dela, havia no
império duzentas igrejas católicas e meio milhão de convertidos, entre os quais principescas
famílias de Kiuciu e muita gente da melhor nobreza que chegou a chamar por sua conta novos
missionários europeus; tanto assim que em 1581 o príncipe Sendai enviava ostensivamente
uma embaixada a Felipe II de Espanha, e aos papas Gregório XIII e Sixto Quinto, apresentando-
lhes os votos dos católicos do Extremo Oriente.
Pois bem, Nobunaga, político hábil e homem cético, achou meios de chamar a si os cristãos
novos e com estes conseguiu levantar as forças de Kiuciu contra os budistas, assaltando logo,
sem dar tempo aos daimos de acudirem, o monastério de Heijeizen que, depois de formidável
resistência, foi tomado e reduzido a cinzas com o despojo dos que o defendiam. Em seguida,
antes que lhe esfriassem as armas, volta-se para o de Hang-wanji em Osaka, onde se praticava
a seita Chichiu; neste porém volvia-se o feito muito mais duvidoso, o monastério tinha cinco
redutos exteriores, guarnecido de fossos e valas; e não perdera a ocasião de engrossar as suas
forças enquanto o outro era atacado. A primeira investida foi como se os assaltantes se
abismassem num sorvedouro infernal, os sitiadores só tiveram notícia do resultado dela vendo
descer as águas mortas do canal um enorme e sinistro junco carregado até as bordas de
orelhas e narizes decepados; era tudo que voltava da expedição. Nobunaga insiste; ataca de
novo e de novo é repelido, e afinal, à força de atividade e pertinácia, logra vencer o primeiro
reduto, e depois o segundo, o terceiro, todos os outros, e penetrar enfim no coração ardente da
alcaçova e escala a formidável cidadela, que arrasou no meio de uma hecatombe de vinte mil
associados, bonzos, samurais, roninos, servos e concubinas.
Destruída a resistência budista foi fácil ao temeroso general fazer o mesmo com a dos daimos,
cujas tentativas de reação conseguiu logo ao nascedouro afogar em sangue, podendo ele
depois disso dedicar-se de corpo e alma ao seu grande plano de reorganização feudal para dar
ao Império a unidade que lhe faltava e remodelá4o pelo seu peculiar ponto de vista cesariano,
talvez, quem sabe? na intenção de, arvorando-se ditador, alçar-se com o próprio cetro pelo qual
se batia agora; mas, ao lançar em 1582 os primeiros alicerces do vasto edifício, caiu para
sempre atravessado no coração por uma flecha que ninguém nunca descobriu donde partira.
Sua obra porém não morreu com ele: Nobunaga contava desaparecer de um momento para
outro, e havia preparado para secundá-lo um homem cheio de vida e perfeitamente na altura da
situação, um herói que ele inventara, um cabo de guerra, sem família e sem títulos, que fora seu
palafreneiro, seu "betto", e de quem o General nos últimos combates tinha feito, nem só seu
ajudante de campo e confidente nos segredos do Estado, mas depositário dos seus futuros
planos políticos e por eles responsável.
Entra pois em cena o extraordinário Hideyochi, conhecido na História pelo original cognome de
Taiko-Sama.
Nada tendo por si que justificasse a ambição, além do prestígio pessoal, começa por voltar-se
contra os descendentes do seu próprio benfeitor, usurpando-lhes pelas armas o direito de
sucessão no governo e obrigando-os ao extremo de rasgar o ventre para esconderem na morte
voluntária e nobre a infâmia da derrota. Ato continuo, lança-se como um raio para as províncias
de Nagato, cujos príncipes e daimos se haviam levantado a contestar-lhe o poder, e sobre eles
investe com tal fúria que é de um assalto que os leva de vencida, mandando logo incendiar
estâncias e castelos, e varrer a ferro e fogo os campos arrasados.
Ninguém pode imaginar a que ponto de vertigem heróica chegou nessa época entre os
japoneses o desprezo pela vida. Enquanto Taiko-Sama é ruidosamente aclamado em triunfo na
frente das legiões vencedoras, que arrastam os prisioneiros escravizados e expõem na ponta
dos chuços quarenta mil cabeças de vencidos, Chibatá, um dos melhores e mais altos samurais
de Nobunaga e que, fiel à descendência do extinto chefe, se recusara reconhecer a autoridade
do usurpador, vê-se encurralado com a mulher e alguns últimos companheiros de desgraça no
seu castelo de Fukui no principado de Hechisen, sem outra expectativa além da rendição do
inimigo que o não poupará de certo. Não se aflige entretanto; ao contrário, arma um festim e
durante toda essa sua última noite, ordena que em volta dele fervam as danças e as cantigas
sensuais das "gueichas". Ao raiar da aurora, em meio do prazer, Chibatá enche pela vez
extrema a taça com que vai celebrar o brinde fatal, o adeus para sempre; antes porém de levá-la
aos lábios e de entoar o cântico da morte, chama junto a si a esposa e diz-lhe, pousando-lhe
uma das mãos na cabeça enquanto com a outra empunha o copo fatídico:
— Tu, minha flor, como mulher, podes sair do castelo; entre as gueichas e bailadeiras ninguém
te reconhecerá... Não tens, como eu e os meus companheiros d'armas, o dever de morrer cá
dentro... Vai! Dou-te com gosto a liberdade, e desejo que no domínio de outro homem possas
encontrar melhor sorte e prosseguir na virtude de que me deste todas as boas mostras. Vai!
Podes sair, adeus!
Ela, por única resposta, toma-lhe das mãos o copo que ele havia enchido e é a primeira a
romper o cântico funerário, o hino dos vencidos com honra.
O coro responde e todos se prosternam para morrer. Calam-se de novo e, no meio do lúgubre
silêncio, acrescenta a esposa ajoelhando-se aos pés do marido:
— Meu senhor, não me tires o direito de findar com orgulho ao teu lado; morta pelas únicas
mãos a quem me devo...
Abriu o kimono e apresentou o colo nu: ele, desviando os olhos, arranca da espada e fere-a no
coração. Depois, voltando-se para os mais, gritou:
— Yake - haraii!
Era a voz para o incêndio e para o suicídio geral, de modo a que não encontrasse o inimigo, no
meio das cinzas ensangüentadas, nenhum troféu nem despojo com que pudesse ornar a vitória.
Taiko-Sama, que em virtude da sua baixa procedência não podia ser eleito shogun, nem mesmo
grande ministro ou chefe de conselho, faz-se Administrador Geral, título que é precisamente a
tradução daquele cognome com que ele passou à História; mas depois, submetendo à mão
armada os príncipes feudais e jungindo ao Estado a função das diversas seitas monásticas,
dilatou por tal modo o seu predomínio político, e por tal modo se fez senhor do país inteiro, que,
em 1586, impôs à Corte Imperial que o elegesse Kuambaku, isto é, nada menos que — Vice
Imperador.
Esse cargo, até aí honorário e só preenchido pelos membros superiores da família micadoal dos
Fujiwara com direito simultâneo à presidência do conselho privativo da coroa, tornou-se então
efetivo e de poderes amplos, pois de um lado, aos olhos dos senhores feudais, representava a
soberania aristocrática do trono como intermediário entre este e a nação, e do outro, perante o
monarca, representava a nobreza armada e autoritária dos daimos que em Taiko-Sama
reconheciam o seu chefe militar.
A golpes de energia, cada vez mais pronta, o Vice Imperador estabelece a paz em todo o
território nacional e, a poder de boa administração, consegue reorganizar a agricultura,
desenvolver a indústria e lançar as primeiras bases do comércio exterior, que ainda não existia;
mas, precisando por cálculo dar expansão ao elemento militar, sobreexcitado e aguerrido
durante tantos séculos de luta civil, concebe o gigantesco plano de conquistar para o Japão a
China e a Coréia, a pretexto de que já não pagavam impostos pela imperatriz Jingô Kogô; e,
durante cinco anos, prepara-se para a formidável empresa, com grande contentamento dos
daimos e dos samurais. Levanta fortificações; organiza esquadra; disciplina admiravelmente as
forças de terra, e afinal, em 1592, comandando ele em pessoa, atira-se com oitenta mil homens
sobre o continente asiático, atacando a Coréia pelas ilhas Iki e Tsusima.
Feliz em todas as batalhas, tendo já subjugado três partes da península coreana, cujo rei fugiu
diante dele, invade a China e logo vê, pelo bom êxito da primeira investida, sorrir-lhe no
horizonte da guerra a vitória completa. Senhor e cônscio da sua fortuna que nunca desmaiara,
dispõe-se, num alegre frenesi de ambição e glória, a ir, com as suas próprias mãos, fincar nas
venerandas muralhas de Pekin o triunfante guião do Sol Nascente. Condu-lo a sua estrela —
não recuará! O colosso asiático retrai, treme, dominado pela vontade irresistível desse homem
que nasceu das próprias armas e como as armas se arroja. O grande Celeste Império vai, para
sempre talvez, cair em poder da menor e mais atrevida nação do Oriente! Taiko-Sama
concentra as suas forças já multiplicadas, reúne em volta de si os seus primeiros generais;
nesse momento cíclico porém, 15 de setembro de 1598, uma febre cerebral o acomete em
pleno conselho deliberativo, prega com ele em delírio ao fundo da sua tenda de campanha e
dentro de uma hora o mata.
A junta regencial que ele havia deixado a governar o Império, ao saber do ocorrido, dá ordem às
forças japonesas de recolherem incontinenti, sem mesmo negociar pazes com a China,
abandonando desse modo uma campanha começada sob os melhores auspícios e abrindo mão
do que já estava conquistado sobre a Coréia. Dizem uns que houve, nessa estranha medida da
Regência, perversa intenção de quebrar a fama póstuma do feliz dominador, alvo de muita
inveja e ódio entre os seus próprios ministros; outros afirmam até que estes contavam já com o
fato, pois em segredo estava de longa data resolvido o envenenamento do chefe.
Taiko-Sama, entretanto, além do grande nome que deixou como general estratégico e valente,
goza na história do seu país da reputação de exímio administrador; alguns comentadores
estrangeiros o comparam a Henrique IV, que nessa mesma época sufocava em França as
revoluções da Liga. Entre muitas outras coisas, a pátria deve-lhe os trabalhos de fortificações
em Kioto e Osaka, o aperfeiçoamento da indústria da porcelana e o desenvolvimento do
comércio holandês, único que logrou fixar-se no país apesar dos vexames que em seguida
sobrevieram. Se Taiko-Sama conseguisse viver mais alguns anos, é natural que o Japão desde
esse tempo entrasse em relações com o resto da Europa, pois isso fazia parte dos seus planos
políticos herdados de Nobunaga, planos totalmente destruídos pelo homem fenomenal que os
sucedeu.
Sim, o maior vulto, maior e derradeiro, dessa limitada galeria de homens típicos do Japão
antigo, vai surgir agora em Ieiás, levantando um novo marco na vida histórica da pátria e
separando a sua época das épocas anteriores. A esse guerreiro, estadista e legislador a um
tempo, caberá a glória de levar a efeito com um golpe decisivo o vasto plano de unificação
feudal, concebido pelos seus dois grandes antecessores, e transubstanciar definitivamente a
alma da nação inteira, moldando-a pela harmoniosa complexidade do seu próprio talento
original e criador.
Espírito sutil e forte, pela face contemplativa do gênio que o animava, mas sem o menor
escrúpulo sentimental como todo homem de ação. Ieiás apresenta o arquétipo da ambição
inflexível e regrada e do egoísmo político levado à transcendência de ideal filosófico. E de alta
linhagem, vem da família Tokugawa, colateral dos Minomotos donde procedeu Yoritomo,
pertence por conseguinte à divina raça dos Micados. E pouco antes se havia unido a uma irmã
de Taiko-Sama, a qual desdenhou depois por infecunda.
Esse homem sem entranhas, mas que conhecia profundamente o coração humano, pode ser
chamado, a justo título, o Confúcius do Japão, pois dele, e só dele, saiu o célebre estatuto
constitucional das "Cem Leis", sucinto e sábio código que dirigiu o espírito público de sua pátria,
desde esse rente começo do século XVII até a contemporânea restauração micadoal de 1868, e
com cujo vibrante feixe de sentenças mosaicas conseguiram seus descendentes, em quem
aliás, à exceção do primeiro filho, não houve um só capaz de secundá-lo, governar a nação
durante dois séculos e meio de paz fecunda e esplêndida prosperidade transformando-a, do
grupo anárquico de sesmarias feudais que era, em um Estado homogêneo, de caráter próprio e
distinto, capaz, dessa era em diante, de impor-se ao mundo inteiro pela pureza original da sua
arte, pela inexcedível perfeição da sua indústria, pelo requinte da sua afável cortesia e pelo
nunca desmentido altruísmo patriótico dos seus heróis.
Para governar teve que bater-se com os Príncipes do Sul e do Oeste coligados contra ele, e
jamais nenhum outro usurpador japonês, que este também o foi empossando-se do direito
hereditário de Hideyori, filho de Taiko-Sama, encontrou para galgar o Poder tão forte oposição
pelas armas; mas nessas refregas, em que seus inimigos têm em pé de guerra cento e vinte e
oito mil homens e ele apenas setenta e cinco mil, Ieiás realizou tais prodígios de valor, que os
seus próprios vencidos o aclamaram entusiasmados.
Depois de uma campanha de guerrilhas e escaramuças, fixou-se o combate decisivo para o dia
1o de outubro de 1600. As duas legiões tinham de encontrar-se no extenso planalto de
Sekigahara, na província de Mino. Avistam-se ao raiar daquele dia e avançam de longe uma
contra .'. outra com igual denodo. Os Príncipes de Satzuma comandam a direita dos Coligados,
Konichi o centro, e Tchidá, um cristão, dirige a esquerda, levando no loudel uma cruz vermelha
sobre o peito; Ieiás faz o comando em chefe das suas forças e não tem consigo outro general.
Disparam-se os primeiros tiros de bombarda; começa a fuzilaria de arcabuzes; mas nesse
instante cai dos céus um terrível nevoeiro, e estende-se como lúgubre mortalha sobre o campo
da peleja, cegando todos os combatentes. Os Coligados param, perturbam-se; Ieiás porém
avança firme por entre a espessa bruma, recomendando aos seus de não fazerem alarme, e
rojando-se que nem o tigre quando fareja a presa descuidosa.
Rasga-se num relance o nevoeiro de alto a baixo, o sol de novo inunda os arraiais, atroa os ares
o alarido bélico, e os Coligados estremunham, dando de surpresa pela frente com o inimigo, que
feroz se atira sobre eles. Começa logo então, desordenadamente, a luta corpo a corpo, numa
confusão estrepitosa de homens, armaduras, cavalos e carretas, que se arrastam de roldão com
um só impulso. Ninguém mais se entende; cruzam-se os ferros, partem-se azagaias, arrancam-
se punhais; é cara a cara, e a pulso a pulso que a luta se incendeia.
Meio dia. O sol a pino e a vitória indecisa. Um momento mais de resistência dos Coligados e os
Tokugawas terão de ceder à desproporção do número. Ieiás pressente a derrota; voa num
galope à retaguarda, toma a frente das forças de reserva e avança com elas, empunhando o
seu branco pendão de rosas malvas. Ruflam metálicos tambores à vista dos brasões do Chefe;
tam-tans retinem; os búzios ressoam à laia de trombetas; maior levanta-se o clangor das hostes,
e, de um arranco, Ieiás rompe as fileiras dos daimos assombrados. Quem pode resistir a um tal
arranco? "Decepar! Decepar!" grita ele aos seus guerreiros, dardejando a alabarda fumegante
de sangue. E os fracos fogem; e os fortes apunhalam-se, para não deixar essa honra aos
inimigos.
Ao declinar do sol, Ieiás era senhor do campo, distribuía postos militares e, pela primeira vez no
Japão, armava, sob a sua espada, cavaleiros os samurais que se haviam distinguido na batalha.
Para essa nova formalidade, semente de uma nobreza submissa com que ele havia de
engrandecer-se na paz, pede o seu capacete emplumado, aparelha-o na cabeça e diz, ao
abrochar-lhes os loros de seda escarlate:
— É só depois da vitória que um General deve ornar-se com este festivo toucado de gala!
Na manhã seguinte fez a sua entrada triunfal em Hikone e depois em Osaka, no meio da
aclamação unânime de vencedores e vencidos. Os príncipes do Sul e do Oeste, de cabeça
baixa, humilhados, franquearam-lhe os seus domínios em troca do indulto, que ele, contra a
norma até aí estabelecida, cedeu com uma demência já de perfeito soberano em que pese a
desgraça dos seus súditos.
E a partir desse momento, o herói de Sekigahara ficou sendo, se não logo de direito, mas
incontestavelmente de fato, dono e senhor absoluto do Japão. Em 1603 restabelece o
Shogunato, cujo posto assume, convertendo-o agora em poder hereditário, e criando assim, ao
lado da velha dinastia dos Micados a nova dinastia dos Tokugawa. A Suserania Shogunal deixa
de ser desde então revogável pela Coroa e dependente da vontade dos daimos, para se arrogar
foros de pura autocracia aristocrática, perdendo de todo o primitivo caráter subalterno de
intermediário entre a Nobreza militar e o Trono místico. Não podendo Ieiás tomar do Micado
também o título para si, inventa o de Tai-Kum (Grande, Primeiro ou Maior Senhor), o qual, em
boa lógica, não passa de um sinônimo do outro. E assim se consumou essa estranha duarquia
que, duzentos e cinqüenta anos depois, tanto enleio e perplexidade veio a produzir nas relações
internacionais do Japão. O Império, sem deixar de ser império, passou a ter duas autoridades
paralelamente heráldicas e majestáticas, igualmente supremas e respeitável — o Micado, a
quem a nação inteira venerava como um Deus e o Shogun, a quem ela temia como um Rei
absoluto; as grossas rendas do Estado logo se derivaram para as mãos deste, não indo para as
do outro mais que as sobras, porque ao primeiro cabia, com os seus punhos fortes; prover todas
as ineludíveis e ásperas coisas cá da terra, ao passo que o segundo, de palmas finas e
defumadas, tinha de haver-se apenas com as boas e complacentes coisas do céu.
Triste nobreza é essa, da consangüinidade requintada e puída pelos séculos, que assim
desfibra o organismo de uma geração até reduzi-lo àquele mítico estado de semideus, ambígua
e desclassificada condição social, inteiramente desaproveitável para o menor dos interesses da
vida coletiva. ~ o que se deu com essa ilustre descendência de Jimmu Tennô, homem tal que
tomou a terra dos Ainos e fez dela o seu Japão divinizado, haveria, com o correr dos tempos, de
acontecer fatalmente à própria sucessão dos Tokugawas, cujo último príncipe hereditário, se
não houvera degenerado de todo em contemplativo místico, seria logo em seguida à Revolução,
como adiante verificará o leitor, o poderoso Rei de um Estado independente e novo, que os seus
prosélitos, fiéis ao testamento de Ieiás, lhe tinham preparado na vasta ilha de Yezo, ao verem
em 1869 perdido para sempre no resto do Império Japonês a metade do Trono que lhes legara
o fundador da dinastia.
O Tai-Kum não quis deixar a geração da sua Casa sem um frisante subtítulo como com aquele
não deixou a si próprio, e deu-lhe o de Seitaishogun (Sei - Tai -Shogun), que é já nada menos
do que um programa político desdobrável em questão social. Sei era, em longínquas datas o
nome do General encarregado especialmente de expulsar do país os bárbaros invasores; Tai já
o leitor o sabe, quer dizer "Grande" e Shogun, não o ignora tampouco, "Comandante Geral das
forças militares"; podendo-se pois traduzir aquele sobrenome de uma só palavra por toda essa
frase: "Generalíssimo destinado a expulsar do Japão os estrangeiros". E é com efeito desde
essa transitiva época que se converte em feição nacional, e se arvora em fórmula do Governo, o
nativismo japonês, que até aí não passava de um frouxo e curto reflexo produzido pelo da
China. O sistema político de Ieiás baseia-se na mais estreita e orgulhosa reclusão; o país deve
fechar-se hermeticamente contra o resto do mundo e só contar consigo para viver.
Diz um dos artigos do famoso código: "Quando de todo não for possível evitar a presença de
quaisquer bárbaros no Império, convém nesse caso tratá-los com a máxima reserva e fria
polidez, cuidando ao mesmo tempo de intimidá-los logo com a exibição de respeitável aparato
bélico, de armas esplêndidas e bem disciplinadas, e de forte e feliz aparência da mais brilhante
prosperidade; dar-lhes por favor o que com boas maneiras peçam para as suas urgentes
necessidades pessoais, mas deles não aceitar, sob pena de castigo, nada em que transpareça
sombra de obséquio ou sinal de gratidão e estima".
E o legislador decreta a pena de morte para o súdito japonês que se afastar das águas
territoriais da sua pátria, compreendidas dentro de um tiro de flecha; estabelece a forma que
devem ter os barcos mercantes, cortando-lhes a proa em linha reta, de modo a que não possam
alongar-se das costas do país; proíbe toda e qualquer navegação que não seja a de cabotagem,
e começa a pensar nos meios de pôr barra afora os estrangeiros que se acham estabelecidos
no arquipélago; ideal mais tarde realizado, exceto com o Holandês, único de quem se não
revoltou o brio contra as duras e humilhantes condições impostas pelo Governo. Ieiás, ao
contrário do que fez Nobunaga, que se ligara aos Jesuítas portugueses e espanhóis, vexa-os e
persegue-os sistematicamente, obrigando alguns a fugirem para Formosa e para a China, não
ainda por motivos religiosos, mas porque tiveram aqueles a leviandade, neles com efeito
imperdoável, de envolver-se na política do país.
Pouco depois estalou a ordem de expulsar para todos os missionários; mas Hideyori, filho de
Taiko-Sama, de cujas mãos Ieiás usurpara o poder, abraça a causa dos católicos, com eles
engrossa as forças de que dispunha; e faz do seu castelo em Osaka um árdego centro de
resistência contra o Governo. O Tai-Kum, acompanhado por Hidetada, seu filho mais velho e
intransigente secundador, corre ao lugar da sedição e, depois de bloquear e tomar a fortaleza,
redu-la a cinzas. Hideyori, ao lado da mãe, desapareceu com esta, devorados ambos pelas
chamas, e os que escaparam de morrer na peleja ou no incêndio, caíram no poder do vencedor.
E então, como podiam sobrevir novos pretendentes que, à semelhança do filho de Taiko-Sama,
se ligassem aos católicos; e, como Ieiás queria opor-se a todo o custo a qualquer troca de idéias
com os estrangeiros e cortar pela raiz as relações com a Europa, resolveu dirimir esse último
estorvo dos seus planos e, depois de fazer passar à espada os prisioneiros, ordenou a matança
geral dos cristãos; poupando apenas aqueles que abjurassem e em público tripudiassem sobre
um crucifixo, como fizeram os holandeses.
Muitos católicos, porém, preferiram deixar que lhes despedaçassem o corpo a terem de
despedaçar a alma pelas próprias mãos e, afrontando o furor do déspota, agruparam-se
foragidos, e ganharam, sem esperanças de salvação terrestre, os rasos sertões desse país feito
de litorais. O descaroável Tokugawa lançou-se pronto no encalço deles, e os míseros
acossados, impelidos pela aflição, concentraram-se nas ruínas do castelo de Chimabara, em
Nagasaki, enorme pardieiro ao abandono, perto do golfo. A resistência era impossível, mas a
angústia e o desalento viraram-se em força cataléptica, e o Tai-Kurii teve de lançar mão da
artilharia e dos seus veteranos de Sekigahara para tomar de assalto aquele pobre baluarte do
desespero. Uma onda voraz de lanças acirradas rebenta dentro do arraial em ruínas, e trinta e
sete mil cristãos são trucidados, enquanto outros, fugindo mal feridos às férreas garras do
inimigo, arrojam-se das altas fragas do Pappenberg nos abismos do golfo.
Foi completa a exterminação dos apadrinhados da Cruz, e com o sangue desses mártires secou
para sempre na terra do Extremo Oriente a árvore do Cristianismo, já então frondosa e
aromática, e à sombra da qual haveria sem dúvida de germinar; eflorescer e frutificar com o
tempo o que hoje falta à nação japonesa para ser uma nação perfeita; malogrados bens, cuja
semente todavia fora posta naquela mal-aventurada terra pela mão piedosa de São Francisco
Xavier, o imortal Apóstolo das Índias.
E Ieiás, uma vez fechado e mais os seus compatriotas dentro do torrão nativo, demarca e traça'
com mão segura e taumaturga lucidez de espírito, a linha de conduta para essa nação que já
era inteiramente dele, não escapando ao seu encabrestante código das "Cem Leis" nenhuma
das classes e sub-classes, nem mesmo as excrescências sociais, como por exemplo o enxurro
dos roninos que ficaram reduzidos à triste condição de espiões políticos, porque no entender do
Confúcius japonês, o segredo de bem dirigir um Estado consistia principalmente em saber
utilizar com vantagem todas as moléculas, boas e más, de que se constitui o complexo
organismo de um povo. Eis o que, com o seu pitoresco estilo, diz... (a página do manuscrito
perdeu-se!). Aplique cada qual a si próprio este principio e só não será feliz quem não quiser,
pois do saber viver nasce o sorriso, e do sorriso nasce a fortuna. A vida é sempre um útil
instrumento de felicidade; o caso esta em saber servir-se dele." Depois de disciplinar
hierarquicamente a população, fixar em regras os limites dos canteiros sociais, traçando o lugar
preciso de cada grupo, de cada família, de cada indivíduo, com a tábua rigorosa dos seus
direitos e dos seus deveres, Ieiás penetra com a lei pelo íntimo da vida privada e regula como se
deve comer, beber e até sentir. Ao Samurai, entre outras muitas coisas, recomenda ele: "Não
consinto que a mulher se envolva no ato mais insignificante da tua vida pública, como por tua
parte não intervenhas no seu governo doméstico. Não deve a galinha vir cá fora ao terreiro
cantar ao romper d'alva, nem deve o galo meter-se no ninho a chocar os ovos. Esta é a lei."
Firma quais hão de ser daí em diante os recíprocos deveres entre as duas clássicas Nobrezas
que encontrou estabelecidas, e quais as novas relações que devem existir entre a Corte
micadoal e o Shogunato; conserva as regalias dos Daimos e assegura-lhes o senhorio feudal,
exigindo porém que venham todos eles periodicamente a Gotten Yama para testemunhar ao
Shogun a sua fidelidade política; faz o elogio e multiplica as honras da classe militar, agora
regularmente constituída pelos Samurais, mas impõe que ela se não arme senão à ordem do
Shogun e só em caso de guerra por este oficialmente declarada; e finalmente cria uma nobreza
à parte, exclusivamente sua, dá-lhe senhorios e direito de levantar castelos; faz enormes
concessões de principados territoriais à sua descendência viva e por nascer, e, à semelhança
de Yoritomo em Kamakura, estabelece uma nova capital em Yedo, que mais tarde devia
chamar-se Tókio.
Quanto ao Imperador, invulnerável símbolo, ligado por mil vínculos morais à própria alma do
povo e superior a todas as lutas partidárias, vendo o Tai-Kum que jamais poderá afundá-lo na
terra, nem varrê-lo para os lados, toma o expediente de despedi-lo para o céu; quer dizer,
enquanto com uma das mãos lhe cerceia até o extremo a autoridade política, chegando a vedar-
lhe à Corte intervir nos negócios do Estado, com a outra lhe dilata exageradamente o prestígio
divino, e faz dele a sumidade metafísica e ultra-espiritual do Governo, transformando-lhe o trono
em um altar sem Deus, a submissão e a fidelidade dos seus súditos em um culto religioso e
vago, balbuciado apenas por cerimônias convencionalmente piedosas e distraídos votos de fé;
transcendentalizando-lhe enfim a supremacia até lhe apagar de todo o último vestígio de
realidade e dar com ela em águas de quimera. Nesse trono mágico, já sem vislumbre do cetro
nem de coroa, não se assenta um monarca, ergue-se uma sombra divina; desprendida do solo,
e cuja fronte se vai perder no infinito por entre nuvens de sonho alucinado; miragem hereditária
de um poder supremo que existiu há dois mil anos; símbolo abstrato de uma onipotência que
nada pode.
Já nem sequer é o Papa privativo do Japão esse pobre Imperador n,0 108, é um mito, é uma
alegoria eponímica, é um fantasma que veio do céu e voltará para lá, sem haver tocado com as
plantas na imundície terrena, atravessando a vida amortalhado na sua alva de gorgorão sem
mácula, apenas guarnecida ao meio das amplas mangas com as heráldicas crisântemas
imperiais; cativo espectro, cujo mesquinho âmbito de ação, o Tai-Kum foi, com as suas garras
implacáveis, cada vez mais apertando até que o restringiu aos degraus do santuário, onde brilha
já vinte e dois séculos, inalteravelmente, o espelho de Amateras, mãe formosa da ante-humana
dinastia do prisioneiro. E agora, aí, de rastros, a única missão dessa alma penada, que ainda
não habita o céu e nunca viveu na terra, é orar, suplicando noite e dia aos seus antepassados
do empíreo a salvação espiritual desse povo simples e querido dos deuses, que, lá fora, nas
estradas cheias de sol, correndo atrás do arroz de cada dia, esfervilha feliz e risonho, orgulhoso
de se ver isolado do resto bárbaro do mundo pela mão ciosa e férrea de Tokugawa Ieiás, a
quem, de resto o então rei da Inglaterra, Jacques I, chama no alto da sua respeitosa
correspondência desse tempo: "Sua Majestade, o Shogun do Japão"
Tendo estabelecido a sua capital em Yedo, o Tai-Kum faz edificar por trezentos mil obreiros o
famoso "Chiro Shogunal", de abundantes e tortuosos canais, que ainda hoje são a felicidade
dos olhos de quem passeia em Tókio; inexpugnável propugnáculo para aquelas épocas de
fôlego largo e tiro curto, e atualmente gracioso parque e sui-generis palácio imperial de Sua
Majestade Mutsu Hito. E aí, pois, há pouco menos de trezentos anos, instalava-se Ieiás com a
sua esplêndida Corte, em que luziam, na vistosa gala de seda e ouro, cinqüenta e cinco fidalgos
do seu Conselho Privado, originalmente intitulados "Chimaguns"; e os nobiliárquicos
"Matsudairas" cortesãos honorários e adventícios que, em caso de necessidade, tomavam parte
no Conselho; e os "Hattamotos", em número de oitenta mil, que eram os vassalos diretos dos
Tokugawas e gozavam da subida honra de poder assistir às cerimônias shogunais; e os
"Cobemins", nobreza puramente militar, ganha na guerra, formando a Ordem de Cavalaria
japonesa instituída no campo de vitória de Sekigahara, aos quais não era dado penetrar nos
recintos majestáticos do Shogun, mas que podiam dirigir-lhe a palavra em acampamento ou nas
praças fortificadas; e enfim os infinitos Samurais, menos que cavaleiros, um pouco mais que
simples soldados, a quem cabiam os postos subalternos de comando no efetivo das forças, com
direito a ganhar título de nobreza e de transmitirem aos filhos as suas vantagens militares, e
ainda com a prerrogativa, para eles muito estimada, de poderem trazer, em vez de uma, duas
espadas à cinta; estes, como os fidalgos de alta linha, não casavam senão dentro da própria
classe, tomando porém do povo as concubinas que quisessem.
Ieiás, como para se não servir da religião do Imperador, ou talvez cedendo ao seu
temperamento ostentativo de homem de espírito, para o qual o fausto e o brilho estético eram
viva necessidade como era o aplauso público, toma sob a sua égide o Budismo que ainda se
não tinha levantado do abatimento em que o deixara Nobunaga; restaura-lhe suntuosamente os
altares e traça com apurado bom gosto o homérico plano dos templos de Nikko na Montanha
Sagrada, destinando-os à magnificente necrópole das suas próprias cinzas e das de sua
dinastia; templos aonde levarei ainda o leitor e que são indubitavelmente os mais belos, mais
artísticos e mais opulentos de todo o Japão antigo e moderno.
Com a direção inteiramente nova que Ieiás deu ao espírito de sua raça, imprimindo-lhe o cunho
original do seu próprio espírito, criou-se a renascença japonesa; depois dele as artes e as letras
ressurgem em plena eflorescência, atingindo no século seguinte um grau de elevação e pureza
a que nunca até aí tinham aspirado sequer. A sua minuciosa e individualíssima lei deu logo ao
Japonês tal consistência e tal homogeneidade de caráter, que desde então a vida desse povo
ressalta harmoniosa, inteiriça e original, como uma bela obra concebida e realizada de um só
jato por um autor de gênio. Fechando ele ciosamente a sedutora pátria à curiosidade importuna
e à grosseira cobiça dos ocidentais, foi que conseguiu fazer, nem só a unidade nacional, mas a
glória artística do Japão. E a esse largo feriado de reclusão e de paz, durante o governo dos
Tokugawas, que o mundo culto deve o século XVIII do Extremo Oriente, o século de Hokusai e
Utamaro, para citar apenas dois nomes já vulgarizados por Edmond de Goncourt; século em
que o Japonês se constituiu em primeiro e mais poderoso artista decorador de todos os tempos.
3o Capitulo
O COMODORO PERRY Ii KAMMON
Foi sem dúvida o insólito advento dos estrangeiros no Japão, de 1853 em diante, o que,
provocando a guerra civil em todo país, determinou a queda do Shogunato e a seqüente
restauração do unitarismo imperial. Aqueles porém não conseguiriam penetrar e instalar-se no
território, ou pelo menos muito mais caro lhes custaria o feito, se não fora a ardilosa política e
traiçoeira audácia de um homem, cuja memória é ainda hoje execrada pelos japoneses da velha
têmpera; e o qual de resto pagou com a vida nas mãos dos roninos semelhante ato, nem só
contrário à vontade do Micado de então, Komei, pai do atual, como inteiramente oposto às
aspirações da nação, que era nessa época profundamente nativista, desde a sua mais alta à
mais baixa camada social.
Esse homem fatídico é o Daimo de Hikobe, Ii Kammon no Kami, que durante muito tempo
exerceu o cargo de "Tairô", ou primeiro ministro, do Shogun Tokugawa Yeçada, e depois, com a
morte deste, passou a ser o poderoso Regente do Shogunato durante a menoridade do
sucessor, Tokugawa Iyemochi, príncipe de Kii, criança de treze anos.
Mas, para bem explicar como se deram os fatos, é preciso voltar atrás. O primeiro Ocidental que
pôs pé no Japão, assinalando com obras a sua presença, foi um português, Mendes Pinto, em
1542. Antes deste, consta que no século XIII Marco Polo havia já desembarcado no arquipélago,
se é com efeito o Japão o que ele nas suas famosas memórias chama "Zipangri" ou "Cipango";
tais revelações porém, verdadeiras ou fantasiosas, sem merecerem até hoje inteiro crédito nem
dos próprios compatriotas do autor, não deixaram de si nenhum resultado positivo; podendo-se
pois concluir que, a passagem do ilustre navegador veneziano pelo nipônico Império do Sol
Nascente, é caso de efeito inteiramente nulo e que ninguém afirma com segurança. Com
Mendes Pinto a coisa muda de aspecto, não se contentou o investigador português com
descrever as suas aventuras, muito mais desenvolvidas sobre o Japão e em nada menos
interessantes que as do outro, foi a Macao e de lá conseguiu trazer para o arquipélago São
Francisco Xavier e mais trinta jesuítas que, uma vez instalados em Kiuciu, atraíram novos, até
formarem um núcleo forte e próspero de catechistas, ao qual não tardaram de incorporar-se os
espanhóis e logo depois os holandeses, arrebatados estes últimos, não pela fé, mas pela
cobiça.
Qual veio a ser nos primeiros trinta anos a boa fortuna dessa pacífica expedição já o leitor
conhece, mas o que talvez ainda não saiba é que, à vista de tal êxito, os holandeses, a quem
tanto faltava espírito evangélico quanto sobrava o de ganância, receando lhes viessem aqueles
a fazer mais tarde concorrência comercial, principiaram a guerreá-los com a mais feia e
intrigante deslealdade; como eram protestantes, afetaram pertencer a religião muito diversa da
dos portugueses e, calcando aos pés o Crucifixo e fazendo toda a sorte de ridículas
manifestações anticatólicas, perseguiram os missionários a ponto de fornecerem a Ieiâs a
artilharia com que este exterminou os cristãos na célebre hecatombe de Chimabara.
Foi com esses e outros lances de igual jaez que os holandeses obtiveram, sob o governo de
Tokugawa Iyemitsu, filho e sucessor de Ieiás, o privilégio de ficar no arquipélago, enquanto eram
todos os mais estrangeiros enxotados e logo corridos a bala e ponta de azagaia. A despeito
porém de tanta baixeza e tanta humilhação, permanecia latente no espírito do Shogun o desejo
de varrê-los também pata fora do país, de sorte que os não deixava respirar com imposições e
exigências cada vez mais cruéis. A um tal Francisco Caron, que em 1640 era o chefe da feitoria
holandesa em Hirado, intimaram secamente para demolir todas as edificações por ele e seus
patrícios construídas, porque dizia o mandado, se afastavam um pouco da forma arquitetônica
nacional imposta pelas "Cem Leis", e os bons homens dos Países Baixos submeteram-se a isso
sem o menor protesto e até com vivo e afetado empenho de bem cumprir as ordens do Governo,
na esperança, já se vê, de que tais mostras de sujeição abrandassem os rigores oficiais e lhes
facultassem a eles continuar a auferir os belos lucros que proporcionava o seu tráfico sem
concorrência. Maximiliano Lemaire, que, com a morte de Caron, o substituiu, obteve afinal do
Governo, à força de súplicas e juramentos de solidariedade, concessão para construir uma ilha
ao pé de Nagasaki, feita com a terra de uma colina próxima, para estabelecer nela a sua feitoria
que não tinha onde abrigar-se. Essa ilha artificial, em hemiciclo, forma lisonjeira aos Tokugawa,
cujo escudo era um leque de ouro com as rosas malvas do brasão de Ieiás no centro, chamou-
se Dechima e foi o escasso recinto em que, durante trinta e dois anos, vegetaram os holandeses
no Japão, sem família e sem direitos, privados de licença de arredar pé do presídio, a não ser
com mil formalidades e só durante certas horas do dia, enchiqueirados lá dentro debaixo de
uma fiscalização draconiana; não podendo receber da pátria por ano mais do que um navio, e
sem vênia de entreter relações, fora das comerciais, com os japoneses e, ainda menos, com as
japonesas, às quais era rigorosamente vedado o ingresso na ilha, como a toda e qualquer
mulher estrangeira, menos a asiática, era defesa, sob pena de morte, a entrada no Império.
Semelhante reclusão teve, como era de prever, conseqüências ridículas. Nesse tempo não
comiam ainda os japoneses outras viandas senão de aves e peixes; o boi era um animal
sagrado, o porco desprezível e o carneiro inaclimável no território, apesar das d1-ligênncias
nesse sentido tentadas pelos chineses e coreanos; ora, os holandeses, que não estavam
dispostos a amargar, além do que já sofriam do Governo, os rigores da cozinha japonesa,
faziam vir todos os anos da Europa um bom carregamento de gado ovelhum e caprino; quanto
ao bife nem era bom falar nisso - animal consagrado! Assim, quando mais tarde, depois de
muita lamúria, permitiu o Shogun que as "musmês" da mais baixa extração fossem ter à ilha
Dechima e isso somente na ausência do sol, o povo começou de alcunhá-las de "Ovelhas" e
"Cabras", qualificativo com que ainda agora grande parte dele estigmatiza a japonesa que
partilha com qualquer ocidental o fruto do paraíso.
Mas o fato é que foram os holandeses os únicos europeus a permanecer no arquipélago desde
1625, época da expulsão definitiva dos estrangeiros, até 1853, quando um grito de alarma e de
cólera ecoou por todo o país, arrancado pela arrogância do Comodoro norte-americano Perry,
que se apresentara nas águas japonesas com uma esquadrilha composta de quatro navios de
guerra, a reclamar o direito de ancorar, deter-se e traficar nos proibidos portos de Chimoda e
Hakodate.
Dai Nipão já não era o mesmo quanto ao naturalismo espontâneo dos costumes. Duzentos e
cinqüenta anos de profunda paz e desenvolvimento artístico, impostos pelos Tokugawas, tinham
abafado o ardor bélico e turbulento dessa raça que agora se elevava já mais além de 40 milhões
de indivíduos. Os acaroados arneses e as decorativas espadas de Massamore e da família
Miotchim, os mais primorosos alfagemes da idade média japonesa, jaziam havia muito
dependurados nos altares domésticos, como venerandas relíquias dos tempos heróicos e dos
antepassados valentes. Os príncipes e daimos viviam então tranqüilos, a gerir as suas terras
patriarcais, desistidos das antigas rivalidades de classe e descuidosos das armas; os
respectivos samurais, dantes tão árdegos e revessos, eram agora os seus agentes de confiança
na administração dos feudos. Mas, se por um lado haviam a preguiça e a voluptuosidade
invadido a aristocracia e a nobreza militar, por outro os artistas, os operários e a gente da gleba
se tinham apurado pelo esforço inteligente ou pelo trabalho subalterno. Não se contava um só
analfabeto no país.
E com efeito durante aquela extensão pacífica que atingiram a sua mais linda plenitude as artes
e as indústrias japonesas, caindo depois vertiginosamente com a revolução e ameaçando hoje
em dia desaparecerem para sempre, estioladas de todo pela macaqueação da arte européia e
do industrialismo cosmopolita e banal. Os artistas japoneses, então diretamente protegidos
pelos daimos senhoriais não faziam obra de afogadilho destinada ao comércio, que só em muito
pequena escala existia no Japão. Como tinham vida garantida pelo príncipe a que serviam, e
absolutamente despreocupada de necessidades materiais ou de ambições burguesas,
trabalhavam sem impaciência, sem pressa de acabar, e só cuidosos da perfeição e requintado
esmero. Daí essas inverossímeis maravilhas de laca, de bronze, de esmalte, de mosaico, de
porcelana, e todas as outras mil inapreciáveis coisas, das quais neste sincero livro muito tenho
que vos referir; coisas que nunca mais se repetiram depois daquele tempo áureo e que, —
infelizes dos olhos futuros! — nunca mais se farão em parte alguma do mundo.
E que o governo feudal dos daimos era, contido pelas sábias e humanas leis de Ieiás, nem só
paternal para o povo, mas talhado de molde a favorecer a expansão do talento artístico. Com
uma obra d'arte perfeita obtinham-se foros de nobreza, tença vitalícia e até hereditária, se
acontecia neste caso, como era então muito comum, exercer a família do artista a mesma
profissão que o chefe. Uma alçada, de imediata confiança do Governo Central, composta de
cinco membros e dispondo de duzentos agentes de tradicional integridade, tinha a seu cargo a
fiscalização da gerência dos principados, e, uma vez por ano, passava em revista todos os
oitenta e quatro distritos do Império, recolhendo, uma por uma, as queixas e reclamações do
povo; o protocolo de tudo isso seguia para Yedo a ser estudado e julgado pela Corte Shogunal,
que punha em confronto essas partes populares com as contidas nos relatórios, também anuais,
apresentados por cada um dos daimos governadores. Em caso de denuncia de crime grave, o
Shogun fazia vir à sua presença os interessados, acareava-os em plena audiência e, se o daimo
tinha razão, entregavam-lhe o delinqüente para ser punido como de lei; mas, se ficava
justificada a razão de queixa contra o príncipe, o Shogun anotava o depoimento das
testemunhas com o seu parecer, e os autos subiam, pro forma, às mãos da Corte do Imperador
que, imediatamente, em nome do Micado, convidava o daimo criminoso a abrir honradamente o
ventre com a sua katana de fidalgo. E nunca se dava o caso de semelhante convite deixar de
ser atendido com toda a solicitude, nem só porque ele significava áulica deferência prestada a
um nobre do Império, corno também porque, se o criminoso não se prevalecia do privilégio,
passava pelo negro vexame de acabar menosprezadamente decapitado, enforcado ou
crucificado, conforme o dia da semana em que caísse a execução.
O produto de cada feudo era consumido pelo próprio feudo, não havia por bem dizer outra
permuta fora da produção industrial e da produção agrícola; o mercador intermediário não
estava classificado, porque também não existia ainda capital em giro de especulação. O
organismo político do Estado, como a própria economia do povo, achavam-se na mais sinérgica
integridade de equilíbrio e força; neles se não acusava nenhum dos vírus que na Europa
perturbaram e destruíram o sistema congênere; não havia questão religiosa; não haviam
rivalidades dinásticas em luta, nem reivindicações filosóficas e populares contra o direito divino
do Trono ou contra a autonomia civil e militar do Shogun; não haviam tendências igualitárias
transbordamento industrial dos limites que às competentes classes lhes traçavam as leis
ieiasinas; a vida era fácil e simples, o país abundante; o clima em geral benigno, os patrões
afáveis, o caráter do povo risonho e doce, como recomendou Ieiás, a fartura das terras e das
águas afastava toda e qualquer insurreição de inferiores famintos contra superiores fartos; o
patriarcalismo dos costumes, a sobriedade, o gosto da nudez; a ausência da moda, o enlevo
amoroso pela natureza, punham a população ao abrigo dos apetites brutais e dos vícios caros e
vaidosos de que se fazem os pronunciamentos e as plutocracias. Não se acusava no corpo da
nação o menor sinal dessa implacável moléstia oriunda dos Estados Unidos da América do
Norte — a Febre do milhão, a cujo alucinador contágio nenhum 'país ocidental escapou até hoje;
o dinheiro ainda servia só para ser gasto e não para ser multiplicado pela tabuada dos filhos de
Israel; o capital ainda não era capital, era coisa secundária, não se tinha transformado em força
viva e roda dentada que engrena, arrasta, mastiga e babuja a moral, o talento, o amor e o
caráter da melhor porção do mundo moderno. Ninguém se azafamava correndo atrás dos
galopantes cavalinhos de Dona Isabel, e não havia por conseguinte encontrões, nem choques,
nem trambolhões; suicídios só por amor, por desafronta de honra ou em piedosa homenagem à
morte de um amado chefe, militar ou doméstico, a quem por íntimo e espontâneo voto de
lealdade se tivesse consagrado a vida. O Shogun era olhado pela população como um pai
severo e bom, e o Micado como um taumaturgo padroeiro, compassivo e brando, em cuja
influência divina contavam todos para obter entrada no céu. A Nobreza, abençoada e quieta,
desfrutava em respeitável paz os prazeres do espírito adubados com as delícias coreográficas
que lhe davam entre sorrisos as maikos e as gueichas; livre e ainda forte para gozar, já
impotente e manietada para levantar desordens. O povo pelo seu lado tinha tudo o que lhe
desejava o coração ainda simples: as suas festas civis e religiosas, os seus espetáculos e justas
de lutadores, os seus arraiais e os seus fogos de artifício. As relações sociais e as regalias
públicas eram, como as relações e as regalias dos poderes constituídos, metodicamente e
pontualmente exercidas e observadas. Enfim — a nação era feliz.
Durante esse largo período de bem-aventurança, as várias tentativas de quebrar o isolamento
japonês, empreendidas pelos ingleses, pelos espanhóis e pelos russos, abortaram
completamente. A disposição geográfica do terreno e as especiais condições meteorológicas do
clima e da latitude eram vigilantes cúmplices do Tokugawa no seu apertado código das "Cem
Leis"; eram a melhor garantia da estreita reclusão em que desejavam viver os donos do país,
caprichoso arquipélago armado com mais de três mil e oitocentas ilhas perigosas, de costas
escudadas por tufões e ciclones infernais. Qual seria o louco aventureiro que entestasse contra
tais sinistros para ir lá dentro, em terra firme, dar talvez, por entre homens, com ainda mais
duros rochedos e mais ferozes tempestades? Assim pois, o decreto de Iyemitsu, fechando
positivamente o Japão em 1625 a todo e qualquer ocidental, depois de expelir, à exceção dos
ostráceos holandeses, os poucos que lá restavam, não se via uma só vez desacatado até a
revoltante chegada dos americanos. E seja dito de passagem que, no modo de fazer respeitar
essa lei, o Japonês foi sempre, assevera-o Georges Bousquet, tão lógico e firme quanto cortês e
humano. Por ocasião de qualquer daquelas investidas européias, negou-se ele com boas razões
e boas maneiras a franquear a pátria, sem jamais empregar inúteis violências; desde todavia
que a pretensão saltava para o terreno da arrogância, como sucedeu com a Rússia, o Japonês
arrancava da espada e não a recolhia de novo à bainha enquanto o perturbador da paz do seu
Estado não desarvorasse das águas territoriais. O Tokugawa porém, dois séculos antes, não
contara com a descoberta da aplicação do vapor que, no começo do nosso, veio neutralizar as
defesas naturais do seu país, transformando os oceanos, de abismos isoladores que eram, em
laços de união entre todos os continentes do velho e do novo mundo. Com o vapor ao serviço da
avidez, podiam os modernos fenícios abordar às costas japonesas e, sem risco de avaria,
insinuar-se por entre esses sirtes e recifes com que contava Ieiás para guardar a sua frágil e
humana obra contra as danosas ambições do resto do mundo cobiçoso, fechando-a naquela
natural custódia que lhe parecia invulnerável por ser feitura das mãos de Deus.
Ora, a América do Norte em 1852 sonhava com uma nova e grande linha marítima que unisse
pelo Oceano Pacífico a Califórnia à China, fazendo escala pelo Japão, e por isso queria que lhe
franqueasse este, ao norte o porto de Hakodate em Yezo, e a leste o de Chimoda em Izo. Era
esta a razão ostensiva e oficialmente declarada, mas a oculta e talvez mais palpitante, não
passava da mesma que várias vezes movera as outras nações ocidentais a pôr, não os pés,
mas as garras no Extremo Oriente; quer dizer: era, nada mais, nada menos, do que a
curiosidade de verificar se no misterioso arquipélago havia de fato muitas riquezas, como
constava; e, caso houvesse, fazer de conta que elas não tinham dono.
Bem sei que os europeus e norte-americanos, naturalmente por decoro, não contam deste modo
nos seus livros sobre o Japão os fatos que aqui vou narrando; dizem todos os autores, pelo
menos os meus conhecidos, que a revolução existia em estado latente no Império Japonês e
que a chegada do Comodoro Perry nada mais fizera do que precipitar-lhe os efeitos.
E preciso muito má fé, ou não, ter sequer cheirado as crônicas japonesas, para sustentar
semelhante falsidade histórica! nem sei como não afirmam logo que o pobre Japão se achava
em viva guerra de extermínio e que eles, americanos, lá foram, impelidos pelos próprios
sentimentos de humanidade. Seria desse modo a burla mais engenhosa e mais completa.
O país nunca tivera época de tão inteira paz e nunca vivera tão despreocupado de lutas. Esta é
que é a verdade! Como se deram os sucessos vou eu dizê-lo francamente, porque entre o
assaltante atrevido e a vítima sacrificada, claro está que me coloco ao lado desta.
Eis o caso. Não sendo o Comodoro Perry atendido na primeira vez, ameaçou que voltaria para o
ano seguinte e que empregaria a força se as suas reclamações fossem de novo rejeitadas.
Pode-se facilmente calcular o efeito produzido por tal audácia no espírito desse povo, que para
mais de dois séculos vivia tranqüilo e feliz, fechado no seu canto, sem nada pedir a ninguém,
nem de ninguém precisar, tão indiferente e alheio ao resto do mundo que ignorava até que se
houvesse descoberto do outro lado deste a navegação a vapor. O efeito foi fulminante; uma
profunda perturbação logo abalou o país inteiro. A nação dividiu-se em dois partidos; um
pequeno e tímido, outro enorme e forte; o dos curiosos, dos comodistas ou medrosos, que eram
pela admissão dos estrangeiros; e o dos nativistas radicais, que clamavam energicamente a
favor da repulsão pelas armas. Este último partido compreendia a nação quase inteira.
O Shogun hesitava, e compreende-se a sua hesitação, porque é fácil de compreender a
responsabilidade; a resistência, sem visos de bom êxito, iria pôr de novo em pé de guerra, e
logo de intriga e de ambição política, os daimos que administravam agora tranqüilamente os
principados, e iria acordar nos samurais o instinto brigalhão e turbulento a tanto custo, e com
tanto sacrifício de sangue, reprimido pelo fundador da sua dinastia; mas, por outro lado, se o
mensageiro Americano fosse admitido e conseguisse do governo japonês tratados de paz,
comércio e amizade; com o do seu país, não seria isto igualmente, por modos diversos, a
destruição completa da obra de Ieiás, cuja garantia única de estabilidade tinha os seus alicerces
no mais completo isolamento? Sem contar que, o fato de se não chamar oficialmente a nação
às armas não queria dizer que ela se não levantasse amotinada e a guerra civil não rebentasse
do mesmo modo e produzindo as mesmas funestas conseqüências.
Entretanto, o Shogun Yeçada no seu enleio descobria uma tangente para escapar ao dilema,
era a contemporização, a meia promessa que não dá nada e ganha tempo na expectativa de
uma solução aceitável. Foi a esse farrapo de esperança que se agarrou o desgraçado.
E já sobre a hesitação deste começavam os príncipes do sul a fazer carga política, quando o
mais inesperado dos fatos veio decidir tudo e precipitar os acontecimentos: o hipotético
Imperador, com quem ninguém contava, esqueceu-se de que o seu destino era ser o fantasma
n.0 121 e rezar para aí de gatinhas defronte do espelho até que os céus para si de feita o
arrebatassem, tira-se dos seus cuidados, interrompe os seus mistérios e intervém diretamente
no Governo do país, pronunciando-se com firmeza sobre a endiabrada questão.
Era a primeira vez que tal coisa sucedia desde que os Tokugawas tinham hereditariamente a
posse do poder executivo. E o fato, posto que extraordinário, vinha tão a propósito naquele
momento, também único e muito angustioso para a vida nacional, que ninguém, a não ser o
Shogun, pareceu estranhá-lo.
Espalhou-se logo no ambiente um profilático aroma de milagres. Sim! o filho dos altos deuses
descia pelo seu pé à terra vil dos homens; a palavra inspirada baixava, como a luz dos astros, lá
das místicas alturas, para vir inspirar o povo querido do peito de Amateras; e essa palavra
bendita fazia estremecer a multidão como se fosse a voz de uma alma do outro mundo.
A boca do santo falou e disse
É preciso, quando esses bárbaros tornarem cá, varrê-los para longe, como se varre a poeira
com a vassoura. O súdito que proceder de outro modo ofende a vontade do meu coração.
Esta simples ordem do divino fantasma de Kioto fez vibrar, com um arrepio aceso, a alma de
todo aquele bom povo, que nesse tempo era ainda, como o foi até aos últimos instantes da
revolução, ingênuo e casto. Àquelas poucas palavras do Imperador dissolveu-se logo por
encanto a pequena facção política favorável aos estrangeiros. Mas o Shogun, em cujo espírito a
indecisão cedera afinal abrindo pelo lado da impossibilidade da resistência, expediu
imediatamente um poderoso emissário para junto da Corte Imperial, Hayachi, príncipe de
sangue, que aliás não foi sequer atendido pelo Imperador; mandou um segundo, na aparência
decisivo pelo seu grande prestígio naquela Corte, da qual havia sido já o mais belo ornamento,
Hotta Bishu, que apesar de tudo porém, não conseguiu melhor resultado; então o Shogun correu
em pessoa para lá. Era também a primeira vez que um Tokugawa ia ao lado do Trono curvar o
joelho antes de decidir sobre os negócios do Estado. Definitivamente uma das conchas da
balança política começava a pesar mais e a descer, procurando equilibrar-se com a outra. A
posição do Imperador tinha sido até aí a mais alçada justamente por ser a mais leve.
O Shogun expôs ao Micado a verdadeira situação do país e falou-lhe com franqueza; mostrou-
lhe o perigo interno de armar os mais poderosos príncipes e disse-lhe quais eram as
probabilidades negativas da resistência. Os americanos viriam fortes, e atrás deles estava a
Europa inteira, a espreitar a situação, esperando o resultado da empresa para dela tirar partido!
— É preciso varrê-los! exclamou sinteticamente o Monarca.
— O melhor, insistiu o outro, seria aceitar uma conferência com Perry, fazer cara alegre e, por
meios hábeis, com boa diplomacia, tratar de mistificá-lo, prometendo pouco e não dando nada...
— Isso é um paliativo que a ninguém aproveita!
— Mas que ganha tempo, durante o qual nos prepararíamos para a resistência e para a vitória
neste momento impossíveis.
— Não engoliriam semelhante isca!
- Os ocidentais não conhecem absolutamente o mecanismo político do Japão... nem sequer
sabem ao certo qual é o verdadeiro chefe do Estado; seria fácil por conseguinte engodá-los
durante muito tempo, sem nada lhes ceder de positivo.
— Mas cedendo sempre...
— Cedendo sombras de concessões... Que pode valer um simulacro de tratado, sem a
assinatura do Imperador, e que...
Yeçada não conseguiu concluir a frase, porque Komei, ouvindo falar em tratado com os
estrangeiros, teve um terrível assomo de cólera e bradou, com os lábios trêmulos e os olhos
apopléticos:
— Um tratado?! Nunca! E preciso varrê-los! Se o Shogun, que é o Comandante das Forças,
desobedecendo as minhas ordens, não der quanto antes providências para repelir os bárbaros,
eu próprio chamarei às armas os príncipes japoneses e irei em pessoa comandá-los!
Pobre Imperador! Tarde voltava ele à vida. Estremunhava agora como a Bela adormecida no
bosque, e com a agravante de que não levara apenas um século a dormir. As suas intenções
eram as melhores, a sua vontade enérgica e leal, o seu patriotismo legítimo e puro; mas a
complicada rede de fórmulas e etiquetas, que em volta do arbítrio lhe teceram durante o sono
gerações inteiras de áulicas aranhas manhosas, torcia-lhe o gesto e quebrava-lhe a ação.
Nenhuma das suas ordens foi cumprida, posto não deixasse nenhuma de ser acatada com a
máxima reverência; as Cortes, os Ministros, os Daimos, ninguém, como o próprio Shogun;
zombava dele, isso não! mas delas zombavam todos; ninguém o contradizia, cada qual porém,
a dizer que sim, ia fazendo o que melhor lhe convinha, contemporizando, iludindo os decretos, e
dando tempo a que a situação por si mesma abrisse brecha para qualquer lance decisivo ou
para qualquer escapada.
O Shogun ainda hesitou, ainda roeu as unhas durante alguns dias, mas, percebendo que os
insofridos príncipes do sul já por conta própria se proviam para a guerra, chamou a nação às
armas, dando aos daimos liberdade de levantar exército e construir navios de combate. E o país
inteiro, ao grito de "Morram os Bárbaros!" ferveu em apercebimentos vertiginosos para defesa
do território. Principiaram febrilmente as obras de fortificação; construiu-se dentro de poucos
meses o forte de Chinagawa, guarnecido logo com artilharia fabricada em Nagasaki, pelos
aprendizes dos fundidores holandeses. Os donativos choviam de todos os lados; o dinheiro
desencadeou-se espontaneamente correu a rodo; o príncipe de Satsuma fez lançar n'água dois
grandes navios de forma européia e ofereceu-os ao Estado; outros daimos o imitaram; o
príncipe de Mito, então detido à ordem do Governo no seu próprio castelo desde 1841, por se
ter, como intransigente nativista, contraposto ao forasteiro Budismo, foi absolvido e chamado
para tomar o comando em chefe da defesa marítima do país. "Era este príncipe, diz a mais
recente das crônicas japonesas, um homem de energia e coragem, com dois sentimentos
únicos no coração — cego fanatismo pelo Imperador e ódio ainda mais pelos estrangeiros."
Yeçada, desiludido e sagaz, tinha para si, sem ânimo contudo de dizer palavra, que todo aquele
apresto bélico ingenuamente improvisado pelo patriotismo, e todo aquele santo e brioso
entusiasmo dos seus compatriotas nada valeriam contra o bombardeio de um só encouraçado
moderno, cujas baterias de grande projeção e certeza de mira podiam de longe, fora do alcance
de qualquer insulto, fazer à terra o dano que lhe aprouvesse; e em sobrecarga do seu desalento
e da sua inconsolável tristeza, notou, sempre de si para si, que o pavilhão arvorado pelas novas
milícias já não era o do leque de ouro encentrando as rosas malvas da casa dos Tokugawas,
com o qual, depois de Ieiás, pelejaram sempre os japoneses; mas sim a bandeira branca de
globo vermelho no centro, representando o sol oriental. Era já o pendão do Império que se
levantava em desafronta da pátria comum. E viu nisto Yeçada um mau presságio para a sua
dinastia.
Justo um ano depois da primeira investida, o Comodoro Perry, pela primavera de 1854, surgiu
de novo nas águas japonesas, e agora com uma esquadra de oito vasos de guerra de alto
bordo, duzentas bocas de fogo e quatro mil homens de abordagem. Era com estes argumentos
diplomáticos que os Estados Unidos da América do Norte contavam entrar em relações de paz e
amizade com o Shogun, única potência que os ocidentais conheciam no Japão e à qual davam
o título de soberano.
A imponente esquadra bordejou orgulhosa todo o arquipélago, e foi fundear a leste em frente á
barra de Yokohama. O povo miúdo, cuja curiosidade era muito maior que o terror, corria às
praias a contemplar boquiaberto aqueles estranhos monstros que invadiam as suas águas
virgens de vapor, vomitando fumo negro e atroando os ares com ameaçadores berros de fera
infernal e faminta; faminta ainda se não sabia de que. Afinal a cada ronco dos monstros, os
indígenas quase nus saltavam a rir torciam-se em gargalhadas de prazer; alguns, concheando
as mãos na boca, respondiam ao mugido feroz com um sibilante e zombeteiro silvo de garoto; e,
enquanto o povinho se divertia com o caso, o Shogun, sem querer ferir de frente a vontade do
Micado, que ao apontar da esquadra lhe dera aviso terminante de dispor as forças em ordem de
batalha, e sem querer também produzir a irreparável ruína de sua pátria, assanhando os ograis
monstros que rondavam para a devorar, reuniu conselho extraordinário e chamou em seu
socorro parecer dos príncipes Gosankês e de outros de bom aviso; mas ninguém lhe valeu na
aflição; uns, encolhendo os ombros, confessavam não encontrar saída para semelhante
conjuntura outros entendiam que o melhor seria cumprir à risca a vontade suprema do
Imperador, desse por onde desse, ainda mesmo com o sacrifício do país inteiro; e nenhum, ou
por intransigente convicção ou pelo receio do estigma público, nem por sombras alvitrava a
hipótese de travar acordo no que pretendiam os invasores. O Shogun, coitado! esse arfava
cabisbaixo e tíbio, escondendo o rosto entre as duas mãos. Não sei se chorava.
Passam-se dias. Os americanos já não pedem, exigem, sob pena de começar o bombardeio, a
resposta do memorandum que, em nome do Governo da República, enviaram por um oficial de
patente superior á "Sua Majestade o Shogun do Japão". Marcam afinal um prazo de espera e,
no dia precisamente em que terminava esse prazo fatal, Yeçada é encontrado morto, estendido
de bruços sobre os degraus do seu trono shogunal.
Assassínio? suicídio? natural explosão do desespero? Ninguém o explica. Um romance japonês
conta o episódio histórico muito dramaticamente e diz que o mísero sucumbiu estrangulado pela
perplexidade.
Com este fato, resolveram os americanos suspender a intimação e esperar, de fogos apagados,
que o Estado tivesse novo chefe.
Surge então à ribalta da história contemporânea do Japão a já anunciada figura de Ii Kammon
no Kami, príncipe de Hikone, ao qual, na sua qualidade de primeiro ministro ou chefe de
gabinete, competia tomar as rédeas do Governo até a sagração do novo Shogun. Ora, o
sucessor de Yeçada, como já disse, era uma criança de doze anos, e o príncipe de Hikone trata
logo de assumir a Regência do Shogunato, o que conseguiu, a despeito da forte oposição
levantada por Mito e outros intransigentes daimos do sul.
Vai a situação mudar de aspecto. Ii Kammon dispunha de todas as qualidades políticas que
faltavam ao seu perplexo antecessor, audácia, energia, resolução, astúcia e sangue frio; talento
não sei se o tinha e espírito nativista posso afiançar que não. Inspirado de outro modo, esse
homem de valor, havendo por si a nação inteira pronta a reagir com entusiasmo até a morte,
pregaria uma boa peça aos americanos, que afinal poderiam sim arrasar o país de um extremo
a outro, esmigalhá-lo, mas não poriam os pés lá dentro, ficando-lhes perante o resto do mundo a
odiosa responsabilidade do vandalismo cometido. Era essa a vontade da Nação; vontade
insustentável decerto para o futuro, mas sem dúvida reveladora do sábio instinto de uma raça
que defende a sua hegemonia, a sua originalidade, o seu caráter nacional; como nos mostrara-o
os fatos posteriores.
O primeiro ato público do Regente foi dar balanço às forças deixadas pelo falecido Shogun e
logo providenciar para completá-las, formando um efetivo superior ao dos primeiros daimos.
Ninguém se negou a ajudá-lo nesse empenho, todos convencidos de que Ii Kammon se
fortificava para resistir aos estrangeiros, quando em verdade o fazia para impor à nação pelas
armas o seu programa político. Depois, sem se preocupar absolutamente com a opinião do
Micado, nem com a da Nobreza e ainda menos com a do povo, recebe em audiência privada o
próprio Comodoro Perry, que o toma pelo verdadeiro Imperador do Japão e firma com ele um
tratado, não provisório como queria o outro, mas decisivo, e cedendo mais do que pretendia o
Americano, pois além de Chimoda em Izo e Hakodate em Yezo, lhe abriu mão também do porto
de Nagasaki a oeste de Kiuciu. Como complemento desta medida, envia, por conta própria, uma
embaixada à América do Norte, a qual saiu do Japão sem o público dar por isso; em seguida
por decreto concede a todo o súdito japonês o direito de afastar-se das águas territoriais do país
e quanto quisesse e pelo tempo que lhe parecesse. Este golpe nas "Cem Leis" foi ostensivo e
forte.
O povo, sempre agarrado às praias, vê com alegre surpresa a esquadra americana começar a
dispersar-se, a esgalhar por todos os lados do Pacífico e afinal sumir-se no horizonte, sem fazer
para a terra sequer um bocejo de fogo; respira, inteiramente estranho ao que vai pelos
misteriosos bastidores sbogunais, e deveras maravilhado pela habilidade desse Regente, cujo
governo se abre assim aos olhos aflitos do público por um tão lindo milagre político; mas os
verdadeiros nativistas, a quem no seu vigilante amor da pátria sobressaltavam tristes
pressentimentos, esses franzem o sobrolho e não participam da confiança geral.
Outras potências estrangeiras, que espreitavam de perto a solução da cartada americana; mal
fariscaram o bom êxito da expedição, acudiram logo nas águas dos Estados Unidos e surgem
por sua vez nas costas do requestado arquipélago. Ii Kammon recebe-as todas de braços
abertos e sucessivamente vai assinando novos tratados com a Inglaterra, com a Rússia, com a
Holanda e mais tarde com a França que foi então a última a apresentar-se, concedendo-lhes,
além da abertura dos portos já franqueados à América do Norte, a de mais um que valia por
dois, o de Kanagawa, a cuja alçada se prendia Yokohama ainda nesse tempo sem maior
importância.
Às honras e zumbaias oficiais prestadas ao Regente por esses gratos expedicionários da
Europa, respondeu como Imperador magnânimo, fazendo salvar as fortalezas e hasteando o
pavilhão nacional. O povo via tudo isto intrigado, sem nada poder compreender do que se
passava. E a bordo dos próprios navios estrangeiros lá seguiam em segredo novos
embaixadores japoneses destacados para diversos pontos do Ocidente.
Não tardou a chegar ao Japão Townsend Harris, enviado pela República Norte Americana como
ministro residente para acompanhar de perto o bom desempenho do tratado concluído entre os
dois países. Só então foi que, alcançando os ouvidos do Imperador e caindo no domínio público
a notícia dos atos arbitrários do Regente e até onde subira a sua audácia, rebentou o
descontentamento da nação e transformaram-se em desespero febril a desconfiança e a
ansiedade que às ocultas ardiam no ânimo dos nativistas.
Traição! Traição! bradavam de toda parte. E Mito, pondo-se à frente dos revoltados, decidiu
tomar contas ao pérfido governante. Ii Kammon, bem provido de forças, recebeu-os à bala e
golpes de bacamarte, mandando decapitar no próprio teatro da ação os que pôde apanhar com
vida.
Era a guerra civil que recomeçava depois de dois séculos e meio, como previra Yeçada; e ela
agora seria inevitável e terrível, porque acabava de abrir-se a divergência entre a Corte do
Imperador e a do Shogun. Contra esta se levantavam já, ao exemplo de Mito, todos os príncipes
do sul, e a seu favor acudiriam logo os do norte, fiéis à dinastia dos Tokugawas que do norte
provinha.
Ii Kammon, homem de ação por excelência e disposto a não partilhar o poder com quem quer
que fosse, trata antes de mais nada de pôr Mito fora de combate e descobre meios de
responsabilizá-lo como conspirador contra o Shogunato, cuja soberania devia ser por princípio
fundamental do Império reconhecida e respeitada pelos daimos sob sua alçada. Para
documentar a acusação obtém com muita astúcia e audácia da entibiada Corte do Micado a
correspondência secreta dos príncipes do sul, feita ainda em tempo do seu frouxo antecessor;
publica-a lardeada de negros comentários e acompanhada das mais injuriosas censuras, e
acaba condenando Mito ao exílio perpétuo e os fidalgos de sua casa ao completo afastamento
dos negócios públicos.
Depois, receoso de uma provável coligação sulana contra o seu predomínio, arroja-se
incontinenti em fúria desabrida sobre os príncipes de Tosa, de Tozamma e de Uwajima e sobre
os quatro daimos de Sikok, que eram os mais vivos correligionários de Mito e os mais
intransigentes inimigos da expansão internacional; bate-os a todos, consegue fazê-los
prisioneiros; manda executar na praça pública o intrépido Tatewahi com a centena de cúmplices
do seu heróico nativismo, e passa pelas armas uma multidão de samurais e homens do povo.
Não se sentindo ainda bem seguro do perigo, ordena, como medida preventiva, a captura, com
arresto de armas, dos príncipes de Owari, de Gazen e de Echizen, todos três membros da Casa
Imperial e os quais até aí não se tinham absolutamente pronunciado a respeito dos atos do
Governo.
Era demais! Um grupo de roninos, dezessete apenas, afiam as adagas, cobrem o corpo com um
capucho de palha espetadiça à moda dos kulis do campo, e atiram-se firmes para Yedo.
Escondem-se às portas de Sakurada, aguardando a passagem do déspota, que tem essa
manhã de atravessar por aí para chegar ao inexpugnável chiro dos shoguns.
Esperam mais de três horas. Tempo nevoado e frio apesar de estarem já a 23 de março desse
ano famoso na história do Japão, 1860. Afinal surge o lobo no seu palanquim de charão
dourado, ao meio de uma refulgente escolta em que as galas brilham tanto quanto as armas.
Saem-lhe os roninos pela frente e, fazendo da capa escudo, às cutiladas se atiram sobre eles.
Desfeito o séquito, despedaçam a liteira e arrancam pelas pernas Ii Kammon, a quem cortam a
cabeça, para ir no mesmo instante levá-la ao chefe dos nativistas.
O príncipe de Mito, rejubilando com a dádiva sangrenta, manda expô-la na ponte mais
concorrida da capital com o seguinte letreiro, estampado em letras vermelhas sobre uma pele de
hiena:
"Esta é a cabeça de um traidor, que violou as santas leis do Japão admitindo estrangeiros na
pátria."
Os assassinos, seguindo a usança nobre entre os japoneses do tempo, foram solicitar da justiça
a pena capita] que lhes cabia, apresentando por escrito as razões morais que os levaram a
cometer o atentado. O memorial, depois de expor todos os atos reprováveis da vida pública do
Regente, concluía assim:
"Esse monstro em suma, por medo ou por espírito de perfídia, e a pretexto de necessidade
política, firmou com os bárbaros tratados feitos clandestinamente, contra a vontade do
Imperador e contra a vontade do povo japonês; crimes tais que não encontram perdão nos
deuses, nem nos homens. E nós pois, representantes da cólera nacional, deliberamos castigar o
grande culpado com a morte, dando a nossa vida em holocausto à felicidade da pátria."
Um grupo de oito samurais de Ii Kammon, fiéis à memória do chefe, juraram sobre o seu
cadáver ainda quente que em breve, para vingá-lo, poriam as mão sobre o príncipe de Mito.
4.o Capitulo
Eliminaram Ii Kammon, mas o grande fato estava consumado, bem ou mal os tratados
concluídos, e o Japão aberto aos estrangeiros.
Em breve, à semelhança da América do Norte, os Estados europeus entravam de mandar os
seus representantes diplomáticos, e atrás destes surgiam logo, de focinho arregaçado e
palpitante, os primeiros furões comercias, os farejadores de negócios virgens de exploração, os
avançados de Ashaverus que aí já vinha se arrastando azafamado de saco vazio às costas;
enquanto do arquipélago muitos indígenas curiosos, estalando por gosto o ocidental fruto até aí
proibido pelas "Cem Leis", muniam-se de ouro e tomavam as pressas o primeiro barco a sair
para a China, com medo de que, uma vez morto o Regente, não fosse de novo trancada a
autorização de viajar pelo estrangeiro. Esta leva tão espontânea, quase toda de gente moça e
rica, na melhor parte inteligente e ávida de aprender coisas novas; haveria no futuro de influir
também nos acontecimentos políticos do país.
Quanto ao que neste ia por dentro, agora a grande questão pública era apurar se valiam ou não
valiam os tratados apenas com a assinatura do Shogun. O Imperador abanava as mãos e
sacudia os ombros, declarando a quem lhe ia falar em credenciais e exequatur que não lhe
constava haver nenhum compromisso formal entre o seu império e qualquer Potência
estrangeira; e que de sua parte evidenciassem ao novo Regente a necessidade de desenganar
semelhantes importunos antes de ser preciso lançar mão dos meios extremos. Ao mesmo
tempo decreta a retirada de todo o forasteiro que se ache no território sem clara e positiva
autorização do Micado, e delega a Mito essa incumbência, repetindo-lhe numa carta escrita de
seu próprio punho, a frase da vassoura e da poeira com que ele havia ressuscitado do outro
mundo para acudir ao momento crítico.
Visionário! Agora já não era uma simples esquadra que flutuava nas águas japonesas, era uma
formidável armada constituída pelo contingente marítimo das principais potências do mundo.
Dir-se-ia um congresso universal nas costas do Japão, porque, além das bandeiras que de tão
longe vinham por defender os seus tratados, outras novas iam chegando desejosas de entrar
também em fala com a sedutora esfinge do Extremo Oriente.
E os radicais elementos patrióticos do altaneiro Sul coração do Império, sequiosos por
descarregar em alguém ou alguma coisa a raiva de cruel despeito em que ardiam, nada
podendo fazer contra o verdadeiro objeto do seu impotente desespero, voltaram-se contra a
instituição a que pertencera o causador de tio irreparável desastre nacional; tomando porém o
Shogunato para alvo dos golpes que precisavam descarregar, forçoso era opor-lhe em campo
de combate a bandeira de outro poder, pelo qual se batessem e pelo qual, no momento da
vitória, substituíssem o do vencido, resolveram então, depois de muito bem discutir o caso,
adotar o unitarismo do Trono como ideal político. Mito, consultado, aplaudiu-os e deu-lhes de
conselho que procurassem pôr à sua frente os príncipes do extremo sul.
Foi desse modo que se formou, para logo se desenvolver maravilhosamente, o partido popular
do Imperador, coisa que até aí nunca tinha existido no movimento político do país. Ora, como o
pobre Soberano, no seu empírico patriotismo, punha antes de tudo a preocupação de expulsar
os estrangeiros, o novo partido, por cair-lhe em graça, fez o seu lema com o grito de guerra
"Honra ao Micado! Fora os bárbaros!", apesar de compreender perfeitamente a impossibilidade
de levar a efeito nessa ocasião tão adorado sonho.
Assim pois vinha à luz o partido do Imperador já com um plano de mistificação urdido contra o
seu próprio chefe, disposto a servir-se da mesma maromba que caíra das mãos fracas de
Yeçada e que servira Ii Kammon para equilibrar os seus primeiros passos no governo, pois
como esses iria dizendo ao Micado que se constituía e fortificava só com o fim de bater os
estrangeiros, quando a sua real intenção era, pelo menos antes de cuidar doutra coisa,
combater o Shogunato.
Os daimos do sul, ligando-se a esse elemento popular, não calculavam o alcance que contra
eles próprios poderia ter a campanha empreendida, não previam que a unificação do poder do
trono iria absorver também o dos principados; e contavam ingenuamente que, abolido o
Shogunato, o Império voltaria sem dúvida ao regime feudal de antes de Yoritomo, quando os
príncipes governavam ao lado do Imperador e não estavam sujeitos i alçada do Shogun. Quanto
ao que pensava a Nobreza e Povo com respeito aos estrangeiros, era opinião corrente que
qualquer ação decisiva seria impossível contra eles enquanto existissem a Corte e as forças
shogunais para defendê-los dentro do país, desde porém que o Imperador concentrasse na mão
todo o poder e comandasse diretamente os daimos, claro estava que a questão seria
prontamente resolvida.
Eis aqui em que estado se achava o país nas vésperas da sua grande revolução. A terrível
guerra civil que se ia abrir, isto é, a luta de parte dos príncipes e parte do povo contra a
instituição do Shogunato ou contra a dinastia dos Tokugawas, era pois conseqüência direta dos
atos de Ii Kammon e não tinham raízes em nenhum fator político precedente à chegada do
Comodoro Perry, como pretendem os ocidentais nos seus livros sobre o Japão.
Alçando-se o partido do Imperador até a esfera dos príncipes do sul, que eram muito unidos e
poderosos, converteu-se em força disciplinada capaz de fazer frente à do Shogun, contra a qual
ninguém até aí se atreveria a levantar o braço. Para ter o leitor idéia justa da importância dessa
campanha, convém lembrar-lhe quão extensa permanecia então a autoridade shogunal. Além
das suas inveteradíssimas tradições, mantidas por enorme família e filtradas durante dois
séculos e meio ininterruptamente até os íntimos refolhos da alma da nação, era mais que
considerável a força material de que dispunha, graças à maravilhosa posição por Ieiás escolhida
para sede do seu poder. O grande homem havia, nem só aproveitado admiravelmente as
condições topográficas do Império, como a dos elementos militares que encontrou disseminados
por todas as províncias, cujos castelos fortificados se acharam sempre nas mãos de príncipes
por muitos laços jungidos à família Tokugawa e à instituição agora ameaçada. A zona
Tokugawal propriamente dita era a enorme bacia de Kuanto na parte leste da grande ilha central
do Japão, compreendendo oito províncias cercadas de montanhas abruptas que lhes serviam de
natural defesa, com os seus despenhadeiros inacessíveis, não deixando ao inimigo outro ponto
estratégico mais que a cidade de Hokone na província de Izo, entre as duas bacias de Suruga e
de Sagami, lugar este precisamente onde Ieiás estabelecera as barreiras dos seus vastos
domínios territoriais e em que lhe era fácil verificar uma a uma as pessoas que neles
penetravam. Nessas oito províncias de Kuanto residiam os oitenta mil hattamotos, vassalos
diretos dos Tokugawas, os quais por sua vez, como nobres, tinham nos samurais inferiores os
seus vassalos próprios. Toda essa gente se levantaria em massa ao primeiro apelo do chefe
suserano.
Yedo, capital do Shogun e centro das suas operações militares, está no fundo de um golfo, cuja
boca estreita era defendida de um dos lados pela fortaleza de Futsu e do outro pela de
Kannonzaki, e tinha como tem, as costas guardadas por uma anfractuosa cordilheira de
montanhas que só dão uma garganta praticável, a de Akonê. Em volta, para além das penedias
e quebradas, todos os príncipes fortificados, menos o de Mito em Hitachi e Chimoosa, eram
simpáticos à causa dos Tokugawas; e para o norte até Hakodate em Yezo, e para o sudoeste, e
na ilha de Sikok, até certo ponto da ilha de Kiuciu ao sul, não havia um daimo inimigo dela,
podendo por conseguinte as forças do Shogun moverem-se por toda a parte, certas de que só
poderiam encontrar auxílio e proteção. Os únicos pontos do Império que escaparam à imensa
rede estendida por Ieiás eram, além de Hitachi e Chimoosa a noroeste, o extremo sul da ilha de
Kiuciu, onde se acham as províncias de Ocumi e Satzuma, e o extremo oeste de Hondo em que
existe a de Nagato. E foi precisamente destes pontos que rebentou a guerra.
Havia assumido a regência do Shogunato Ando Tsusima, como ministro sucessivo do príncipe
de Hikone. É um comparsa sem feitio próprio, com quem não vale a pena gastar muitas
palavras em descrevê-lo; sumir-se-á daqui a pouco nos bastidores, substituído pelo dono
legítimo do papel, Iyemochi, que reclama o seu cargo e entra a exercê-lo antes mesmo da
maioridade comum, no Japão fixada aos vinte anos; comum, disse eu, porque a dos membros
da família imperial é privilegiadamente contada dos dezoito anos em diante, e a dos príncipes
Tokugawas era a partir dos quinze.
Como esperavam todos, Ando Tsusima, galgando o poder, declarou logo sustentar os atos e a
norma política do seu antecessor, mas ao mesmo tempo, para fazer crer que não persistiam
divergências entre o Shogunato e o trono micadoal, abriu mão do príncipe de Mito, a quem Ii
Kammon havia condenado ao exílio perpétuo e a quem o Imperador agora por último delegava a
expulsão dos estrangeiros; e faz melhor: consegue a aliança do seu jovem chefe Iyemochi com
uma princesa ainda mais jovem, irmã legitima do Micado; pomposo casamento que se realizou
em 15 de dezembro de 1860.
Nada disto porém impediu que continuasse cavado o abismo entre as duas Cortes, como não
impediu que se desse, para mais agravá-lo, o seguinte revoltante fato: precisando Mito
recompor uma parte desmantelada das trincheiras do seu castelo e estando com toda a gente
ocupada, mandou chamar de fora alguns pedreiros; apresentaram-se oito sujeitos com o traje
característico daquele ofício e armados de picaretas, martelos e alavancas (no Japão cada
artífice trazia sempre o seu uniforme próprio). Confiou-lhes o príncipe o trabalho e foi em pessoa
mostrar o que havia de fazer. Os oito operários desceram com ele ao fundo das fortificações e
lá, vibrando as ferramentas que levavam, o trucidaram e mais a dois pajens que o
acompanhavam. Aos gritos destes últimos, acudiram as sentinelas, mas antes já os assassinos
tinham galgado os fossos e mergulhado nas valas sem deixar rastros de si. Eram os oito
samurais que em Yedo sobre o cadáver de Ii Kammon haviam jurado vingar-lhe a morte.
Semelhante crime, tão vil e traiçoeiro, tão contrário aos usos cavaleirescos do japonês do
tempo, achou enorme repercussão na alma generosa do povo, a quem sem dúvida não
desagradava um homem que só tinha coração para amar o seu imperador e odiar os
estrangeiros; pelo menos todas as classes armadas, até mesmo as hostes do Shogun, viam em
Mito a legítima e briosa expressão do velho sentimento nacional. A nódoa daquela covardia
chegou para todos os samurais que foram de Ii Kammon; alguns rasgaram o ventre sentindo-se
desonrados; e, sabendo-se que Iyemochi ao ouvir falar do monstruoso crime, tivera um mau
sorriso e nenhuma providência dera para castigar os criminosos, nobreza e povo começaram a
ver nele um Tokugawa degenerado e um dinasta perverso, apesar da sua extrema juventude e
natural donaire que o faziam simpático aos olhos da nação. O Imperador, desde esse fato,
começou a desdenhá-lo.
Com a morte do seu idolatrado chefe, os nativistas de Hitachi e Chimoosa sentem-se
desamparados, ali tão cerca de Yedo, valhacoito do estrangeirismo, e tão longe do extremo sul,
onde palpitava o coração da pátria. O sucessor natural de Mito era uma criança e no horizonte
político da nação não havia ainda então apontado o vulto juvenil e petulante de Mori Daízen,
príncipe de Nagato, parente do assassinado, e que foi quem o secundou no ardor da convicção
e na audácia franca de sustentá-lo pelas armas.
À falta de sinceridade e firmeza nos chefes nativistas, ganhava terreno a causa dos
estrangeiros, fortalecida agora pela veemência do novo Shogun; herdeiro de muito ódio e muita
sede de vingança contra os inimigos da sua dinastia. Mas, enquanto com mil disfarces, e às
pressas se levantavam em Yedo, no Coten Yama, terreno de propriedade particular dos
Tokugawas, os edifícios destinados às legações ocidentais, ia minando o pais nas mais fundas
camadas até aí indiferentes à agitação política, um surdo mal estar, uma angustiosa
desesperança no futuro, um desses perigosos descontentamentos do povo, que são já principio
de raiva e revolta contra os que governam. Entretanto, nem uma só parcela de tal repugnância
pública visava a pessoa do Micado, porque o pobre povo, na sua instintiva vidência,
compreendia, adivinhava, que contra os invasores da pátria, só havia agora em campo duas
vontades sinceras — a dele próprio e a do Imperador, dois utopistas, dois ignorantes da vida
nova, dois ludibriados pelas ambições dos outros, desses outros que só faziam política de
intriga, tratando cada qual do seu particular interesse. O Shogun, a Corte Shogunal, a Corte
Imperial, os príncipes do Sul, os príncipes do Norte, todos disputavam entre si o maior quinhão
de domínio público sem cogitar nenhum deles da ferida que fazia gemer a pátria apunhalada.
Mas esse contínuo gemido sem socorro pode transformar-se em uivo de tempestade feroz;
aquele surdo e recalcado desespero pode de súbito fazer-se aspiração nacional e rebentar com
fúria, devorando todos os poderes constituídos para só deixar firme e de pé as duas expressões
sinceras da nação — O Micado e o povo. Foi isto o que não souberam ver, o Shogun, nem os
senhores feudais, nem a Corte do Imperador, nem o seu próprio partido. É fácil enganar
diplomatas estrangeiros, mal conhecedores do verdadeiro mecanismo político do país que os
engana; é fácil mistificar um monarca espiritual, sofismar-lhe as ordens e torcer-lhe a vontade ao
sabor dos ministros que ele supõe governar; mas iludir um povo ferido no seu patriotismo, isso
deixa de ser difícil para ser impossível e só pode ter conseqüências desastrosas para o
temerário que o surpreender. E foi isso justamente o que aconteceu. Muitos soldados começam
logo a abandonar entristecidos os seus nobres chefes, a quem de corpo e alma obedeciam,
para se incorporarem à ventura, sem patentes nem garantias, aos grupos sediciosos que se vão
formando entre os samurais do sul e os roninos de todo o Império. O recente partido do
Imperador estala em pedaços, e cada cisão é mais uma nuvem sinistra que vai bandear-se com
a tempestade iminente. Em breve de Hitachi e Chimoosa, as duas províncias viúvas do único
príncipe com que contava o povo, surgem multidões armadas que chegam até às portas da
capital do Imperador, soltando o mesmo grito de guerra do partido despedaçado, mas agora não
como simples embuste para agradar ao chefe e sim fazendo dele o sincero programa do seu
ideal político. "Honra ao Micado! Fora os bárbaros!" é agora um ardente grito d'alma e há de
ecoar por todos os recantos do país até a explosão da mina.
E começam os saques e as pilhagens, porque toda essa gente que grita, de mãos arrancadas
para o céu e olhos desvairados pelo ódio, já não trabalha nem ganha com que comer. O terror
invade os campos abundantes e os centros populosos por onde voa essa multidão devastadora,
mas ninguém, por medo ou espontânea cumplicidade, não se atreve a denunciar um deles. E
das mãos do lavrador e do operário arrancam as ferramentas para as transformar em armas de
combate.
Todavia, essa gente, que os alheios historiadores do Japão tratam com tão negro e desabrido
rancor; essa gente que exerce a pilhagem para não morrer de fome, nada mais quer do que a
deixem morrer gloriosamente defendendo a pátria ferida e sem socorro, a tenda em que vivem
honrada e feliz e que agora, tão mesquinha! parece abandonada dos seus divinos príncipes e
dos seus humanos deuses. Essa alucinada farândola, que lá vai, legião de espectros! — a
correr, uivando através dos campos e das cidades, de província em província, de castelo em
castelo, anda doida, como seu Imperador, à procura de uma espada que a conduza contra os
malditos abutres que lhe invadem o ninho paterno. É morto porém o grande Mito, o homem que
partiu o coração em duas conchas, para encher uma de amor nativo e com ela dar de beber à
sua raça, e a outra de ódio envenenado reservada às que viessem lá de fora banquetear-se no
inviolável e sagrado arquipélago de Amateras; é morto o grande Mito, e os príncipes que aí
restam de pé, nem parecem descenderem dos preclaros daimos dos tempos heróicos —
Satzuma negou-se a comandar o bando desamparado; negaram-se outros; negaram-se todos.
Então, como as primeiras bolhas de uma efervescência subterrânea, irrompem por aqui e por
ali, em plena rua das duas capitais e das cidades imediatas, represálias cruéis já ensopadas em
sangue: no dia 14 de janeiro de 1862 assassinam em Yedo a golpes de machado o Secretário
da Legação norte-americana, Heusken, então interinamente encarregado de negócios, e que
acabava de representar papel saliente nas pretensões internacionais do seu país; em 15 de
julho do mesmo ano, o templo cedido pelo Shogun à Inglaterra para ai fazer funcionar
provisoriamente a sua Legação, é atacado durante a noite e são estranguladas as duas
sentinelas inglesas que o guardavam e detruídos todos os móveis, escudo d'armas, bandeiras,
livros e papéis que havia dentro; em seguida é uma tentativa de morte contra Ando Tsusima,
que escapou gravemente ferido e inutilizado para o resto da vida, tendo de abandonar por vez o
Governo no qual persistia em atividade como ajudante d'ordens de Iyemochi; depois foi uma
descarga de arcabuzes contra um grupo de cinco estrangeiros que passeavam no Tokaido e o
assassínio do inglês Richardson; logo adiante o incêndio da nova Legação da Inglaterra, cujo
edifício se acabava de construir no parque de Goten Yama em Kioto; e outros, e outros
desforços se sucederam, e outros e outros terão de vir, e as provocações por parte dos
nacionais se irão multiplicando cada vez mais cruas e destemidas. O bando impetuoso avulta e
enrobustece de dia para dia; já não é a humilde farândola que suplicava um braço armado, é
agora um indômito vulcão que rola de norte a sul, de leste a oeste, deixando atrás de si o
arquipélago aceso na cólera por ele desencadeada; é um baluarte ambulante que à nação
inteira se impõe pelo desespero da causa que o agita; é uma força tempestuosa, desordenada e
cega, que depois de varrer a necrópole dos Tokugawa em Nikko, decepando as centenas de
ídolos de granito celebrados dos shoguns passados, vai à Corte Imperial tomar-lhe contas pela
infame lentidão e covarde cautela que estão pondo seus membros em cumprir as ordens do
Chefe do Estado, e vai depois ao castelo do próprio Imperador para pedir-lhe que se não deixe
ludibriar por mais tempo, que abandone a sua túnica celestial, envergue as armas dos seus
antepassados de antes de Yoritomo e venha cá fora à rua, entre o seu povo, repelir à frente dele
os bárbaros atrevidos.
O soberano não aceitou o alvitre, mas atendeu comovido aos que reclamavam; chegou a
mandar, contra todas as fórmulas da etiqueta micadoal, descer as portas do chiro, abrir as
portas do sagrado recinto e mostrar-se à multidão, envolto espectralmente da cabeça aos pés,
num enorme véu todo negro, que lhe não deixava transparecer o menor vislumbre das suas
formas de homem.
A multidão prosternou-se com um gemido de súplica, emborcando por terra, braços estendidos,
rosto colado ao chão. E aquela imóvel sombra divina, daquele mistério todo negro, uma voz saiu
e ressoou, amiga e humana, no meio do religioso silêncio, como um balbuciar de bênçãos
enviadas pelo céu. A boca do santo falou pela segunda vez, para dizer:
- O espírito dos meus avós penetrou vossas entranhas e é convosco! A vossa vontade é a
vontade do meu coração, e ela se fará verdade, se os Deuses a quem pertenço me não
tomarem antes para junto de nossa mãe formosa e cheia de luz. Em nome de Amateras vos
digo que tomeis ao vosso lar pelo caminho da satisfação: vou remeter ao Shogun ordem
terminante para repelir os bárbaros. Ide vós, e que os olhos de Izananmi vos acompanhem pela
estrada!
Cerrou-se o reposteiro do santuário e desapareceu o divino espectro. A multidão ergueu-se com
um suspiro de consolo, e foi feliz e reconfortada de esperança que retirou do sagrado reduto,
bradando o seu grito de guerra contra os estrangeiros e em honra do Micado.
Este, cumprindo o que acabava de prometer, expediu logo ao Shogun por cinco kugês uma
ordem escrita de seu próprio punho, na qual, descobrindo-se de novo, fazia já sentir bem ao vivo
a sua ascendência monárquica. Os emissários partiram a galope para Yedo e o bando de
nativistas atirou-se a correr na mesma direção.
Eis o que dizia a carta do Imperador:
Desde a primeira vinda dos tais americanos, Eu Micado, dei ordem para varrê-los do meu
Império. Não fui atendido. Meu coração vive agitado dia e noite, porque até hoje nada se decidiu
com respeito à expulsão dos bárbaros. Entre as forças regulares do Estado e as forças vivas da
Nação não existe a menor coerência; de sorte que, em vez de guerra com o inimigo exterior por
mim determinada, é a guerra civil que ameaça agora devorar e país. Para evitar esta tão grande
calamidade e outras que depois ainda sobrevenham, pois a desgraça é má e medrosa e nunca
se apresenta desacompanhada, recomendo ao Shogun que delibere positivamente sobre a
expulsão dos invasores, e leve quanto antes esta minha irrevogável ordem ao conhecimento de
todos os príncipes fortes do Império. O Shogun, na qualidade de Comandante em Chefe dessas
forças, há de achar meios estratégicos de pôr em execução as minhas ordens. Tal é o seu dever
e tal é a minha vontade de Imperador.
"Vigésimo oitavo dia do quinto mês" (25 de junho de 1862).
Os nativistas não tardaram a surgir em Yedo, reclamando a execução da ordem imperial e
declarando ao Shogun que se achavam prontos a expulsar os bárbaros, se lhes desse ele
elementos para a luta. Por única resposta, Iyemochi, que se havia prevenido, mandou destroçá-
los pelos seus oitenta mil hattamotos.
Seguiu-se uma infernal tragédia, porque os visionários tentaram resistir e assaltar o castelo e
foram completamente esmagados, deixando mais de vinte mil mortos no campo da sua heróica
temeridade. Os que conseguiram escapar à rápida carnificina despejaram-se como demônios
pelas ruas de Yedo, a lançar fogo em quarteirões inteiros da vastíssima capital. Mas naquele
mesmo decreto do Imperador estava implicitamente imposta a anistia dos implicados nos
sucessos contra Ii Kammon, e o Shogun, para não desobedecer de frente ao Soberano, teve
que desencadear por suas próprias mãos os príncipes inimigos do Shogunato, Owari, Echízen,
Uwajima e os outros postos em liberdade vão apresentar-se logo ao Micado e passam, por
ordem deste, a exercer altos cargos na Corte Imperial, ou são restabelecidos na posição oficial
que dantes ocupavam; por outro lado, o Monarca resolve punir com a supressão parcial nas
rendas os daimos que s~ tinham posto ao lado de Ii Kammon.
Como se vê, já em fatos se traduzem os sonhos do divino fantasma e a situação política começa
a definir-se. Os príncipes de Satzuma e de Tosa, acompanhados pelo de Nagato, o jovem e
ardente Mori que até então não tinha aparecido na cena política, vão também apresentar-se ao
Imperador e oferecer-lhe os seus serviços na defesa do Trono. Esses três príncipes formavam o
mais poderoso núcleo de resistência entre todos os daimos do Império. Komei recebeu-os
nadando em júbilo e entregou-lhes logo a guarda e segurança da sua capital, agora a regurgitar
de população com o enxurro fugitivo dos litorais; gente fraca e desarmada que, no momento do
perigo, ia abrigar-se estarrecida de medo à protetora sombra do filho dos deuses. Volvia esse
povo, como no principio da sua formação étnica a agremiar-se em torno do centro espiritual da
sua raça.
Para a sagrada Kioto voltavam-se todas as vistas, e os fidalgos não ligados diretamente ao
Shogun por interesses dinásticos de família, cargo público ou solidariedade política, entraram de
abandonar Yedo que era nessa época, como ainda é hoje, a maior e mais importante cidade do
Japão; nos rastros da nobreza seguem também os artistas e os obreiros, e afinal os
mercadores, com a tenda às costas, arribam por sua vez. É o abandono palpável da capital do
homem mau. O restante da população levanta-se em massa, e da noite para o dia a
incomensurável Yedo despovoa-se de todo, não ficando lá senão os Tokugawas, os hattamotos,
e a Corte de Iyemochi com as suas duas câmaras, e os seus samurais e funcionários
permanentes
Por essa ocasião, a 15 de abril de 1863, o Ministro plenipotenciário da Inglaterra, em termos
arrogantes, reclama uma indenização de cem mil libras esterlinas pelo assassínio de
Richardson, desculpas formais pedidas pelo Governo Japonês ao Governo daquela Potência, e
a execução dos criminosos diante de uma força naval da Marinha Britânica que iria à terra só
para esse fim; e mais vinte e cinco mil libras pelos feridos em diversas ocasiões, e mais dez mil
pelas duas sentinelas mortas no ataque à legação provisória, limitando em vinte dias o prazo
para uma resposta categórica e declarando que, no caso de recusa ou negligência por parte do
Governo Japonês, passaria a questão às mãos do Comandante em Chefe das forças navais de
Sua Majestade Britânica nas águas do Extremo Oriente, o Almirante Kuper, para que tomasse
este as medidas coercivas que lhe parecessem acertadas.
Bárbaros lhe chamavam os filhos do país, e com razão, porque bárbaro não é só o que comete
barbarias, é também todo aquele que comete barbaridades.
5.o Capítulo
A ABERTURA
O leonino arreganho não produziu porém o efeito que esperava o leão, e as ovelhas acabaram
por lhe fazer amargar um bem mau quarto de hora. Contavam sem dúvida os britânicos que as
coisas se passariam como pouco antes na sua brutal e desumana expedição de Changai. —
Quia nominor leo! mas os japoneses não eram chineses, não tremeram de medo com as
ameaças da Soberana dos Mares, ao contrário, mal o Micado teve notícia da atrevida
reclamação, expediu ostensivamente o seguinte manifesto aos trinta e seis mais importantes
dos duzentos e sessenta e dois principais daimos do Império, no qual transparece toda a singela
fortaleza de sua alma:
"Meus príncipes. As gentes desses navios de guerra ingleses; que por teima estão aí fundeados
em Yokohama, pedem-nos contas pela morte de alguns de seus compatriotas assassinados em
nosso país, e como satisfação querem não sei quais e quantas coisas, de que nem vale a pena
tratar, porque nenhuma delas sem dúvida lhes será concedida. Mas, como a formal e
desprezível recusa há de dar em resultado a guerra imediata, preparai-vos para ela com ânimo
seguro. De minha própria mão vos envio Eu, Micado, este aviso para que estejais prontos no
primeiro momento. A campanha será aberta por mim em pessoa."
O que há de mais notável neste ato é o modo pelo qual o Imperador já se dirige diretamente aos
daimos, a quem chama "Meus Príncipes", pondo assim inteiramente de lado a autoridade
shogunal. E não pára aí a inesperada ação do ex-fantasma de Kioto: calculando este que o
astucioso Shogun lhe poderia destruir a obra tão bem começada, trata de isolá-lo dos ministros
estrangeiros e de evitar que entre eles se tramem novas maquinações contra os seus planos;
manda chamá-lo com a máxima urgência, dizendo-lhe que lhe precisa fazer em segredo de
Estado importantíssimas revelações. Iyemochi cai no laço e vai a Kioto. Declara-lhe o Micado,
em confidência íntima, achar-se o país em crise, e que pois a capital do Imperador e os seus
arredores devem ser defendidos pelas forças permanentes do Estado confiadas ao Shogun; e
que decidida como está a expulsão dos estrangeiros, haverá guerra provavelmente e daí
negociações e ajustes a fazer pelo competente Poder Executivo debaixo das vistas do Chefe da
Nação; o que só pode ter lugar no porto de Osaka por ser o mais próximo da Corte Imperial
(trinta e poucas milhas de distância); e mais que, declarada a guerra, competirá ao Shogun
assumir o comando geral das forças e entrar logo em ação.
E, depois de uma pausa, em que o silêncio foi absoluto, o Micado acrescentou, franzindo
levemente as sobrancelhas:
— Será essa ocasião, meu jovem Shogun, a de melhor patenteardes a lealdade devida ao
vosso Imperador e de pordes em relevo a vossa dedicação pela causa pública, usando daquela
mesma energia e veemência com que repelistes à mão armada o miserável bando de
maltrapilhos e famintos que vos foi importunar em Yedo!
Iyemochi fingiu não compreender e disse com um meio sorriso:
— Mas... tenho então de abandonar o governo do país? ... Parece-me que...
- Não vos dê isso cuidado, príncipe, atalhou o Imperador, far-vos-ei substituir durante a guerra
por pessoa competente. Cumpra cada qual o seu dever observando as minhas ordens e o resto
ficará por minha conta, que também saberei cumprir com o meu. Na ocasião solene de
assumirdes o comando das armas, confiar-vos-ei, de mão a mão, a mesma sacrossanta espada
que o imortal fundador da vossa dinastia recebeu diretamente das divinas mãos do meu
antepassado Goyo Zei, quando tiveram que repelir, em condições talvez piores que as de hoje,
a primeira invasão ousada pelos bárbaros do Ocidente nesta nossa terra tão bem fechada
dentro das "Cem Leis" por Tokugawa Ieiás, e a qual os descendentes deste pretendem agora
abrir à cobiça e à sensualidade dos nossos inimigos! (Iyemochi tossiu sem levantar os olhos.)
Aprontai-vos para a guerra seguro da vitória, Tokugawa Iyemochi! Hão de chegar-vos à boca o
peixe e o sakê do triunfo! Com a espada de Goyo Zei não podereis sair senão vencedor; além
de que, é minha intenção ajudar-vos pelo meu lado, suplicando ao poderoso espírito de meus
avós que lá das sublimes alturas vos proteja diretamente na patriótica expedição. Confiai nisso!
e ficareis satisfeito comigo, suponho eu, pois creio não ter regateado convosco as minhas
graças.
Iyemochi curvou-se até poder olhar pela frente os seus próprios joelhos e respondeu:
— Satisfeitíssimo, Imperial Senhor! Longe de haverdes regateado as vossas mercês,
confundistes o meu cabal imerecimento com tanta prodigalidade. Vou daqui, sem perda de um
instante, dar todas as providências para que as vossas sagradas ordens sejam cumpridas à
risca... Parto imediatamente para Yedo e...
— Não! contrapôs o Imperador. Convém aos interesses do Estado que vos quedeis em Kioto;
dar-vos-ei parte quando for oportuno o tomardes à vossa capital. Por enquanto vos deterei
amigavelmente ao meu lado e, para que nada vos falte aqui, vou mandar pôr à vosas disposição
os domésticos de que houverdes mister e, além das gueichas e menestréis mais escolhidos do
meu kókio (harém), uma guarda de honra na altura da vossa condição.
O Shogun baixou a cabeça sem responder palavra. Estava prisioneiro. O coração naturalmente
lhe estalava de cólera, mas na sua fisionomia não transluziu dela o menor vislumbre, porque
não era debalde que os chins durante muitos séculos tinham ensinado ao Japonês o segredo da
inalterável compostura do gesto, a fria ciência búdica de governar com a vontade a expressão
do rosto no meio das mais fortes comoções morais, anestesiando os nervos condutores e
impedindo-lhes levarem ao semblante nem a menos lúcida centelha do oculto incêndio, tapando
a tempestade interior com uma indecifrável máscara de cadáver; triste e amarela ciência que é
bem da Ásia, e que só poderia ter sido refinada a tal extremo por uma raça velha, impassível e
hipócrita como a raça chinesa.
Foi com o mais fino e perfeito sorriso nos lábios e com a mais airosa reverência que o galante
chefe dos Tokugawas se afastou do seu carcereiro, a recolher aos principescos aposentos de
papel de seda que lhe haviam destinado no chiro imperial.
E aqui tem o leitor como conseguiu o Micado fechar na mão a influência do Shogun. Produziu
logo o fato grande escândalo nos paços de Sua Majestade; ninguém atinava como poderia
funcionar daí em diante a administração pública, pois que o Imperador não haveria de ser ao
mesmo tempo poder deliberativo e poder executivo. Qual então seria agora o seu intermediário
para com os daimos, se o chefe dos príncipes ficava preso em Kioto? Iria o Monarca chamar à
alçada do Trono as Cortes Shogunais de Yedo? Mas isso, — que lhes valesse Amateras! —
daria uma balbúrdia de todos os diabos! rosnavam entre si, perplexos e formigantes os
cortesãos imperiais, que nada entendiam de administração e viam periclitar muito a sério o seu
doce e defumado ócio.
Entretanto Komei, sem consultar nenhum dos seus Conselhos, nomeia o prestigioso Owari para
substituir em Yedo o Shogun durante a guerra; encarrega Nabeschima, daimo com direito à sua
inteira confiança, de defender militarmente a vasta bacia de Kuanto, onde se acha aquela
capital, e entrega ao príncipe de Hizen, de quem já conhece a lealdade, a direção das forças
marítimas que devem proteger as duas baías de Suruga e Sagami e as costas da península de
Izo. E a todos os daimos, cujos principados confinem com o litoral, ordena que se recolham às
competentes províncias e que se provenham para a guerra.
Quanto à indenização inglesa, nada, nem a mais ligeira referência nos seus atos oficiais;
apenas, entre as instruções secretas dadas a Owari, no momento da partida deste, recomenda-
lhe que, a todas as perguntas do Ministro inglês sobre o caso, vá respondendo sempre que o
Shogun, em razão de interesse público e ordem direta do Imperador, se acha, por tempo
indeterminado, ausente da sua capital, e que só ele pessoalmente pode dizer qualquer coisa
sobre o assunto, pois foi o Shogunato quem, lá por conta própria; engendrou essa pantominice
dos tratados, da qual, como contrária que é às leis do pais, não cogita o Chefe da Nação, nem
está disposto a cogitar; e mais que, se os ingleses impugnassem tais razões com ofensas
graves, então prendesse o Ministro e todos os mais que pudesse da mesma nacionalidade,
facultando-lhe todavia os meios de comunicarem à sua esquadra que serão irrevogavelmente
enforcados na praia à primeira manifestação hostil partida de bordo para a terra.
Nada disso porém chegou a acontecer. Terminado o prazo dos vinte dias, quando a Nação, já
disposta para a guerra, contava que o Almirante Kuper resolvesse lançar mão das tais medidas
coercivas com que o Ministro a ameaçara, eis que este, à vista da ausência do Shogun, oferece
um novo prazo de igual tamanho, e depois ainda outro, que naturalmente não seria o último, se
um fato decisivo ocorrido em Yokohama, onde havia então o único settlement existente no
Império, não viesse de modo imprevisto torcer o rumo da questão.
É que, enquanto no litoral se armavam as fortalezas e no interior as eminências das montanhas,
e enquanto os Tokugawas, tendo à frente os príncipes Aidzu, Ongasawa e Joren In, recorriam a
todos os meios para libertar o seu chefe das mãos do Imperador, começava em Yokohama a
formar-se o vácuo em volta dos estrangeiros que aí residiam, em número maior do que era de
esperar da má vontade dos donos da terra. Sem causa apreciável, sem nenhuma justificativa,
nem o menor comentário, organizava-se, pela calada e metodicamente, a emigração do
elemento indígena, de uma à outra ponta do settlement.
Que significaria isso?... Que novidade haveria?... Ninguém o explicava, e, um atrás do outro, lá
se iam esgueirando os empregados do comércio e os serventes domésticos naturais do país,
alguns até abandonando o saldo a receber, sem nenhum deles declarar ao patrão porque
deixava o serviço, nem para onde se punha. Qual seria o motivo de tão estranha greve? Os
operários largavam a obra ao meio, perdendo o que estava feito; desmanchavam-se ajustes
vantajosos; retiravam-se compromissos e palavras; fechavam-se casas comerciais e
particulares depois de absolutamente esvaziadas; cambistas, negociantes, corretores,
bufarinheiros, kurumaias, kulis, todos enfim que constituíam o elemento nacional no settlement,
desertavam silenciosamente, sem mostras de ressentimento, nem tristeza, carregados de
trouxas e com a filharada às costas. Afinal, um ou outro retardatário, preso por interesses de alta
monta, liquidava às pressas, sem olhar prejuízo, as últimas transações e, já com as bagagens e
a carroça ou o barco à espera, despedia-se para sempre.
E então?
Os europeus, a olharem de boca aberta uns para os outros, sem atinar nenhum com a razão
daquele súbito abandono, viram-se reduzidos aos seus recursos pessoais, porque já não havia
quem os servisse; muito gentleman teve que escovar as próprias botas, e muita Iady que pôr o
avental de cozinheira; e começaram logo a imaginar em iminência toda a sorte de perigos,
acabando, como era natural, por apoderar-se deles o pânico, que ao fim de alguns dias tomava
já as proporções de intolerável angústia.
E no meio desse sobressalto terrível, dessa expectação de uma desgraça que ninguém
explicava, ou cada qual explicava a seu modo para maior ansiedade e desespero de todos, no
meio dessa incógnita calamidade que ia rebentar sem se saber donde, nem quando,
começaram a chegar, como um sopro de morte, as primeiras notícias de que as forças
japonesas já se mobilizavam ganhando os litorais; que o Imperador havia marcado o dia
definitivo para a expulsa-o dos estrangeiros, e que o "Bando dos Roninos", como chamavam
eles aos agitados nativistas, já em fúria descia a estrada do Tokaido na direção de Yokohama
para invadir e saquear.
Os ingleses, que eram os mais de perto ligados ao instante desastre e eram também os mais
afligidos pelo terror, foram agarrar-se ao seu Ministro pedindo-lhe garantias de vida e de
propriedade. Houve reunião de diplomatas, conselhos de autoridades navais, de chefes de
corporação e companhias; trocaram-se notas entre as diversas legações presentes; e afinal o
Ministro inglês comunica oficialmente aos seus compatriotas que "As forças reunidas nas águas
japonesas sob o comando em chefe do Almirante Kuper não eram suficientes para proteger a
colônia, garantir a existência e os bens dos súditos de Sua Majestade Britânica, residente no
settlement de Yokohama, e que por conseguinte convidava os mesmos a tomarem até o dia 26
desse mês (julho de 1863) as medidas que lhes parecessem necessárias para se porem ao
abrigo da guerra marcada para aquela data."
E esta?'
Foi pior que uma bomba explosiva tão inopinado ultimatum da Chancelaria inglesa, caindo em
cheio sobre a ávida e orgulhosa colônia, cujos membros, justamente nesses dois últimos anos,
tinham em grande número feito vir da Europa as competentes famílias para junto de si. E
semelhante confissão de fraqueza por parte dos enviados oficiais da mais forte Potência
marítima que ali se achava, punha, nem só os ingleses, mas todos os estrangeiros de
Yokohama, em estreitíssimo apuro: se a Grã-Bretanha não podia proteger os seus súditos
quanto mais os outros Estados!
E para onde diabo queria o Ministro inglês que fugissem os seus compatriotas? Para onde, se
de um lado estavam as forças japonesas, aos milhares e assanhadas de ódio; e do outro o
Oceano, sem um só navio que os abrigasse, pois os existentes eram todos indispensáveis para
o combate? E como os ingleses, os mais se encheram de pavor; holandeses, russos, alemães,
norte-americanos e franceses viam-se já encurralados no estreito setilement, com suas famílias
e seus haveres, dentro de um círculo de fogo, exterminados até o último por uma guerra feroz e
bárbara, feita a ponta de azagaia e bombas incendiárias como usavam os japoneses.
A agonia foi terrível. A cada momento contavam com o ataque do bando assolador. Então, nem
era de esperar menos de tão superiores raças, acudiu ao alto espírito de todos os
representantes estrangeiros as idéias filantrópicas e os deveres morais da civilização. Foram
lembradas, na ardente eloqüência dos momentos críticos, todas as conquistas humanitárias
feitas até esse ponto do nosso século de luz pelo Internacionalismo liberal e triunfante! "Para
que a guerra? — pergunta oficialmente o Coronel Neale, em nome de todos os diplomatas
residentes em Yokohama, no seu longo Manifesto de 19 de julho de 1863 dirigido ao
Governador de Kanagawa e daquela cidade. — Para que a guerra, se o fim da Europa no
formoso Oriente é a confraternização e a paz? Em vez de lutarmos, melhor será que nos
entendamos e que nos amemos. O que por si impõe antes de mais nada, como indeclinável
necessidade do progresso humano, é que o nobre, o corajoso Povo Japonês, a tantos títulos
obrigado moralmente a compreender as nossas boas intenções, resolva por uma vez abandonar
essa idéia de má vontade e resistência contra os povos amigos, contra os seus irmãos do
Ocidente, que o procuram para a consorciação universal, e nos abra os braços e nos receba
como nós outros em nossos países fazemos, nem só com os japoneses, mas com todo e
qualquer indivíduo proveniente seja de que nação for."
O manifesto em que vinha este tópico de requentada ternura produziu o seu efeito, graças aos
Tokugawas que trabalhavam ativamente contra a guerra. Desceu logo de Yedo uma Embaixada
presidida pelo transator Sakai Ukio, ministro do Shogun e amigo dos estrangeiros, com o qual
chegaram os ingleses à fala e logo entraram a negociar as pazes, ficando inteiramente de parte
a pendência da indenização.
Entre os nativistas porém o efeito do manifesto foi bem diverso. Um deles chegou a litografar um
violento libelo que fez espalhar por Yokohama e no qual, entre muitas coisas, dizia:
"Com que então esse Colosso Europeu, esse roncador atrevido, até aqui tão arrogante nas suas
indevidas reclamações, encolhe-se agora diante do perigo, porque, diz ele, receia lhe matem a
mulher e os filhos?! Mas não foi o perigo que os foi buscar à casa; foram eles que vieram buscar
o perigo à casa alheia! Que se agüentem! se lhes é duro o transe, mais dura é a pedra em que a
sua audácia nos converteu o coração! Tremem pela mulher, os filhos; e nós? nós acaso não
teremos também família, que vivia feliz e tranqüila ao nosso lado, e agora se vê, talvez para
sempre, privada do seu chefe que, em vez de cuidar dela; anda à aventura das armas para
defender a outra sua família maior, que é a pátria?! Que é feito das tais medidas coercivas do
famoso Almirante Kuper? Pois então, apesar de todo esse espetaculoso aparato de força;
apesar dessas numerosas máquinas de guerra contra as quais só temos para opor o nosso brio
nacional; apesar da tão celebrada ciência e tão decantada coragem desses orgulhos donos dos
mares alheios; apesar dessas dragonas de ouro e desses chapéus de pluma que fizeram
rebentar de medo o Imperador da China nas profundezas empedradas de Pekin; pois, apesar de
tudo isso, nós, os japoneses, esparsos e mal disciplinados, sem outra arte na guerra mais do
que a luta corpo a corpo e sem outra força além da própria coragem e da convicção patriótica,
por tal modo os aterramos que, à primeira notícia de um ataque eventual, declaram-se
impotentes para defender o território cinicamente ocupado contra a vontade do dono, e
escondem-se atrás das saias da família, a pedir pazes com fementidas palavras de ternura?!
Para que então gritaram tão alto?! Por que nos ofenderam, se não tinham coração para resistir?!
Não! Nós, como o nosso Imperador, não queremos a paz, nem queremos amizade com
estrangeiros! Guardem eles para si a sua civilização e os seus progressos e com eles se fartem
para longe de que lhos não pediu! Resistiremos até o fim! Se os degenerados Tokugawas
conseguirem reter os Daimos, não conseguirão jamais reter o nosso ódio mortal e a enorme
sede de vingança que nos devora; e nós, que já não temos outro chefe, além dos deuses e do
Micado, havemos de tapar com terra a boca que nos insultou!"
Quando subiu ao conhecimento do Imperador a proposta de paz, fez ele logo enviar, como
resposta, a todos os representantes diplomáticos estrangeiros as seguintes singelíssimas
palavras:
"Meu Povo não quer relações com estrangeiros. A cada momento a gente do país está matando
ou está com vontade de matar ingleses, e a Inglaterra quer que se pague. O meu Governo fez já
quanto pôde a ver se as coisas se acomodavam, nada porém conseguiu, nem conseguirá, em
razão do entranhado ódio do meu Povo pelos estrangeiros; ódio que aperta de dia para dia que
nem o sol do mês de agosto. Assim resolvi fechar definitivamente os portos e convidar por bem
os estrangeiros a que se retirem do país para evitar novas questões."
Enquanto o Micado procedia deste modo, tão franco, tão superior e tão singelo, o Ministro
inglês, de mãos dadas ao da França, obtinham ambos corresponder-se com o Shogun e,
aproveitando a falsa posição política em que se achava este perante o Imperador e perante o
povo, de um prisioneiro e do outro desprezado, propunham-lhe secretamente uma aliança
ofensiva e defensiva, comprometendo-se a auxiliá-lo com as forças navais de que dispunham,
caso ele quisesse readquirir o alto poder que lhe havia escapado das mãos.
Este fato não precisa comentários; basta dizer que é um caso histórico corrente em todas as
crônicas japonesas, mas que nenhum europeu ou norte-americano o narra de modo claro e
positivo nos seus livros.
Compreende-se que aos estrangeiros não conviesse de maneira alguma o aniquilamento do
Shogun, principalmente depois que o Imperador declarara não cogitar dos tratados lá entre eles
feitos; compreende-se ainda que, conhecendo aqueles um pouco melhor agora o mecanismo da
política japonesa e reconhecendo ter pisado em falso, quisessem a todo custo salvar de modo
airoso a própria situação; mas o que se não compreende é que essa gente civilizada não tivesse
um pouco de consciência ou de escrúpulo em urdir o mal, que estava a tramar contra a paz e os
direitos desse pobre povo, a quem pediam pazes em nome da filantropia e do amor universal.
Positivamente tinham os japoneses razão em chamar-lhes bárbaros! E note-se que, se por um
lado os diplomatas estrangeiros se mostravam desumanos, por outro se revelavam inábeis,
porque pretender destronar o Micado era pisar muito mais em falso ainda do que ter tomado o
Shogun pelo Imperador do Japão como fizeram na primeira descaída. Seria mais fácil arrasar o
Fuji Yama ou transladar para a Califórnia o Daibutsu, como diligenciaram os yankees na sua
impertinente megalomania, do que pôr abaixo o divino espectro de Kioto do místico pedestal em
que havia dois mil e duzentos anos imperava. Tentando semelhante coisa, o que conseguiriam
os estrangeiros havia de ser, e com efeito foi, ensangüentar a presa que acossavam e agravar a
desgraça dos Tokugawas, a quem aliás deviam gratidão por serem esses no país a única força
ativa que os não desprezava, nem odiava. Verá depois o leitor em que espécie pagou o Inglês
aos descendentes de Ieiás essa excepcional proteção, sem a qual todavia não teriam penetrado
no sedutor arquipélago, senão depois de arrasá-lo com a sua civilização de grande alcance
forjada na universidade de Krupp.
O Shogun, coitado! acolheu com as duas mãos a proposta que solicitamente lhe levavam os
dois civilizadores ministros; mas, ao aconchegá-la reconfortado ao peito, picou-se logo num
espinho que ia dentro dissimulado no embrulho, era o ultimatum da indenização.
— Ah! isso era sagrado! explicou o inglês; antes de mais nada, convinha satisfazer Sua
Majestade Britânica a respeito daquelas belas cento e tantas mil libritas reclamadas. Sem isso
não havia negócio feito!
E o que a isto se seguiu é inacreditável. O Shogun que, apesar de tudo, dispunha ainda do
Tesouro público e era por si mesmo e sua família imensamente rico, entrou com o Ministro
inglês no seguinte acordo. Pagava as cento e cinqüenta e cinco mil libras esterlinas, mais que
fossem, porque a questão não era de dinheiro; pagava, com uma condição porém — o Ministro
inglês havia de comprometer-se, sob palavra de honra, a guardar segredo, de modo que o fato
não transpirasse dentro do Japão e que jamais, em nenhuma hipótese, fosse sabido pelo
Micado, nem pelo povo.
O Inglês aceitou. Pudera! E a indenização foi efetivamente paga em segredo, às quatro horas
da madrugada do dia 24 de agosto de 1863. O dinheiro foi levado à Legação da Inglaterra em
carretas de mão e dentro de cunhetas abarrotadas de muito boa moeda de prata e ouro.
Vergonhas de parte a parte. Ah! mas o Japão heróico e brioso não tinha morrido com a família
Tokugawa. Enquanto essas baixezas se mercadejavam no balcão da Chancelaria londrina com
um indigno descendente de Ieiás, o destemido Mori, o príncipe de Nagato, em cujas veias corria
o mesmo sangue de Mito, ao saber do ocorrido,. corre às fortalezas do litoral, denuncia o
revoltante caso e toca com os seus três frágeis navios para as águas de Chimonoseki na
entrada do Mar Interior, onde se ostentavam vasos de guerra de todos os Estados ocidentais
com pretensões no Japão, e aí, cercado de seus samurais intransigentes e protegido pelas
baterias de terra, lavrou o protesto da honra nacional, cuspindo balas sobre aqueles, do primeiro
ao último, ao mesmo tempo, sem medir forças, nem escolher bandeiras. Bombardeou o navio
inglês Euryalus, os franceses Kien-Chan, Tancrêde, os norte-americanos Pembroke e Wyoming,
o alemão Semiramis, e o holandês Medusa, que ficou incendiado, a arder no meio daquelas
águas profanadas, com a triunfante pira do patriotismo, ali acesa por um raio vingador para
iluminar a eterna desafronta.
Agora, que vencessem os estrangeiros! só venceriam já esbofeteados!
