A DOENÇA DO FABRÍCIO
Artur Azevedo
O Fabrício era amanuense numa repartição pública, e gostava muito da
Zizinha, filha única do Major Sepúlveda.
O seu desejo era casar-se com ela, mas para isso era preciso ser promovido
porque os vencimentos de amanuense não davam para sustentar família.
Portanto, o Fabrício limitava-se à posição de namorado, esperando ansioso o
momento em que pudesse ter a de noivo.
Um dia, o rapaz recebeu uma carta de Zizinha, participando-lhe que o pai, o
Major Sepúlveda, resolvera passar um mês em Caxambu, com a família, e
pedindo-lhe que também fosse, pois ela não teria forças para viver tão longe
dele.
Sorriu ao amanuense a idéia de ficar uma temporada em Caxambu,
hospedado no mesmo hotel que Zizinha. Sendo como era, moço econômico,
tinha de parte os recursos necessários para as despesas da viagem; faltava-
lhe apenas a licença, mas com certeza o ministro não lha negaria.
Enganava-se o pobre namorado. O ministro, a quem ele se dirigiu
pessoalmente, perguntou-lhe de carão fechado:
- Para que quer o senhor dois meses de licença?
- Para tratar-me.
- Mas o senhor não está doente!
- Estou, sim, senhor; não parece, mas estou.
Nesse caso submeta-se à inspeção de saúde e traga-me o laudo. Só lhe darei
a licença sob essa condição.
Três dias depois o Fabrício, metido numa capa, com lenço de seda atado em
volta do pescoço, a barba por fazer, algodão nos ouvidos, foi à Diretoria Geral
de Saúde.
O seu aspecto era tão doentio que o doutor encarregado de examiná-lo disse
logo que o viu:
- Aqui está um que não engana: vê-se que está realmente enfermo!
E dirigindo-se ao Fabrício:
- Que sente o senhor?
O Fabrício respondeu com uma voz arrastada e chorosa:
- Sinto muitas coisas, doutor; dores pelo corpo, cansaço, ferroadas no
estômago, opressão no peito.
- Vamos lá ver isso! Dispa o casaco!
O Fabrício pôs-se em mangas de camisa, e o médico auscultou-o.
- Não tem tosse?
- Tenho, mas só à noite; não me deixa dormir.
- Bom. Pode vestir o casaco.
E o doutor foi escrever o laudo, que entregou ao amanuense. Este na rua
desdobrou o papel, para ver que espécie de doença lhe arranjara o médico e
leu: "Cardialgia sintomática da diátese artrítica."
Não imaginem o efeito que lhe produziram essas palavras enigmáticas para
ele.
- E não é que eu estou mesmo doente? - pensou o pobre rapaz.
Ao chegar a casa, tinha as fontes a estalar. Vieram depois arrepios de frio, a
que sucedeu uma febre violenta e febre foi ela, que durou vinte dias.
O enfermo teve alta justamente quando Zizinha voltava de Caxambu com um
noivo arranjado lá.
Maldita cardialgia sintomática da diátese artrítica.
