AS CEREJAS
Artur Azevedo
- Que fazes tu aí parado? Estás a comer com os olhos aquelas magníficas cerejas?
- Estou simplesmente a namorá-las, ou antes, a resolver-me... Os cobres são tão curtos!.
- Gostas realmente de cerejas?
- Eu? Nem por isso! Prefiro qualquer outra fruta do nosso país! Mas minha mulher dá o
cavaquinho por elas, e não se me dava de lhe levar aquelas, que têm boa cara.
- Pois compra-as, que diabo! Não são as cerejas que nos arruinam.
- Tens razão.
Esse ligeiro diálogo foi travado em frente ao mostrador de uma loja de frutas, na Avenida, entre
o Antunes e o seu velho amigo Martiniano.
O Antunes comprou as cerejas. O Martiniano despediu-se e foi tomar o bonde.
Aquele dispunha-se a fazer o mesmo, e já estava num ponto de parada, esperando o elétrico de
Vila Isabel, quando passou a Pintinha, um diabo de uma mulher que ele não podia ver sem
sentir imediatamente o imperioso desejo de acompanhá-la, para reatar o fio de uma
conversação agradável que se interrompia de meses a meses.
Acompanhou-a.Ela,
quando o viu, disse-lhe com toda a franqueza:
- Que fortuna encontrar-te! Estava com muitas saudades tuas. Jantas hoje comigo.
- Não admito desculpas, tanto mais que leio nos teus olhos que estás morto por isso. Vou
esperar-te em casa.
Meia hora depois, o Antunes subia as escadas da Pintinha. Esta, a primeira coisa que fez foi
tirar-lhe das mãos o embrulho que ele trouxera da loja de frutas e desamarrá-lo.
- Que é isso? Cerejas? Como és amável! Não te esqueceste da minha sobremesa predileta!
O Antunes pensou consigo: - guardado está o bocado para quem o come - e pediu mentalmente
perdão a dona Leopoldina, sua legítima esposa.
Isto passava-se à tardinha, e era noite fechada quando as cerejas foram alegremente comidas.
A hora em que o Antunes entrou no lar doméstico, já D. Leopoldina estava deitada, mas não
dormia ainda.
- Com efeito, Antunes! Já lhe tenho pedido um milhão de vezes que não jante fora sem me
prevenir! Esperei-o até às 7 horas!
- Perdoa, benzinho, fui desencaminhado por um amigo que me levou ao Pão de Açúcar.
- Ao Pão de Açúcar?
- Sim, o Pão de Açúcar é um restaurante da Exposição. Come-se ali muito bem, e o lugar é
aprazível.-
Demais, eu estava doida por que você chegasse; nunca o esperei com tanta impaciência!
- Por quê?
- Por causa das cerejas.
- Que cerejas?
- As tais que você comprou na Avenida para me trazer; você bem podia tê-las mandado pelo
"rápido" com o aviso de que não vinha jantar. Onde estão elas?
- As cerejas?
- Sim, as cerejas!
- Mas como soubeste que eu...?
- Muito simplesmente. Saí para ir ao dentista, e quando voltava para casa encontrei no bonde
aquele teu amigo Martiniano, que me disse: "A senhora vai ter hoje magníficas cerejas ao jantar;
vi seu marido comprá-las na Avenida. Ele disse-me que a senhora dá o cavaquinho por elas."
Onde as puseste? Na sala de jantar?
Já o Antunes tinha arranjado a mentira:
- Oh! diabo! E se não me falas não me lembrava! Deixei no bonde o embrulho das cerejas!.
- Eu logo vi!...
D. Leopoldina voltou-se para o outro lado e não disse mais palavra.
No dia seguinte esteve amuada todo o dia, e só voltou às boas quando o Antunes, entrando em
casa às horas de jantar, lhe entregou um embrulho de cerejas, dizendo:
- Estavam na estação.
Pobre D. Leopoldina! Se soubesse que a Pintinha...
