DE CIMA PARA BAIXO
Artur Azevedo
Naquele dia o ministro chegou de mau humor ao seu gabinete, e imediatamente mandou
chamar o diretor-geral da Secretaria
Este, como se movido fosse por uma pilha elétrica, estava, poucos instantes depois, em
presença de sua excelência, que o recebeu com duas pedras na mão.
- Estou furioso! - exclamou o conselheiro. - Por sua causa passei por uma vergonha diante de
sua majestade o imperador!
- Por minha causa? - perguntou o diretor-geral, abrindo muito olhos e batendo nos peitos.
- O senhor mandou-me na pasta um decreto de nomeação sem o nome do funcionário
nomeado!
- Que me está dizendo, excelentíssimo...?
E o diretor-geral, que era tão passivo e humilde com os superiores quão arrogante e autoritário
com os subalternos, apanhou rapidamente no ar o decreto que o ministro lhe atirou, em risco de
lhe bater na cara, e, depois de escanchar a luneta no nariz, confessou em voz sumida:
- É verdade! Passou-me! Não sei como isto foi...!
- É imperdoável esta falta de cuidado! Deveriam merecer-lhe um pouco mais de atenção os atos
que têm de ser submetidos à assinatura de sua majestade, principalmente agora que, como
sabe, está doente o meu oficial de gabinete!
E, dando um murro sobre a mesa, o ministro prosseguiu:
- Por sua causa esteve iminente uma crise ministerial: ouvi palavras tão desagradáveis
proferidas pelos augustos lábios de sua majestade, que dei a minha demissão!...
- Oh!...
- Sua majestade não a aceitou...
- Naturalmente; fez sua majestade muito bem.
- Não a aceitou porque me considera muito, e sabe que a um ministro ocupado como eu é fácil
escapar um decreto mal copiado.
- Peço mil perdões a vossa excelência - protestou o diretor-geral, terrivelmente impressionado
pela palavra demissão. O acúmulo de serviço fez com que me escapasse tão grave lacuna; mas
afirmo a vossa excelência que de agora em diante hei de ter o maior cuidado em que se não
reproduzam fatos desta natureza.
O ministro deu-lhe as costas e encolheu os ombros, dizendo:
- Bom! Mande reformar essa porcaria!
O diretor-geral saiu, fazendo muitas mesuras, e chegando no seu gabinete, mandou chamar o
chefe da 3ª seção que o encontrou fulo de cólera.
- Estou furioso! Por sua causa passei por uma vergonha diante do sr. ministro!
- Por minha causa?
- O Sr. mandou-me na pasta um decreto sem o nome do funcionário nomeado!
E atirou-lhe o papel, que caiu no chão.
O chefe da 3ª seção apanhou-o, atônito, e, depois de se certificar do erro, balbuciou:
- Queira vossa senhoria desculpar, Sr. diretor... são coisas que acontecem... havia tanto
serviço... e todo tão urgente!...
- O Sr. ministro ficou, e com razão, exasperado! Tratou-me com toda a consideração, com toda
a afabilidade, mas notei que estava fora de si!
- Não era o caso para tanto...
- Não era caso para tanto? Pois olhe, sua excelência disse-me que eu devia suspender o chefe
de seção que me mandou isto na pasta!
- Eu... vossa senhoria...
- Não o suspendo; limito-me a fazer-lhe uma simples advertência, de acordo com o regulamento.
- Eu... vossa senhoria.
- Não me responda! Não faça a menor observação! Retire-se, e mande reformar essa porcaria!
O chefe da 3ª seção retirou-se confundido, e foi ter à mesa do amanuense que tão mal copiara o
decreto:
- Estou furioso, Sr. Godinho! Por sua causa passei por uma vergonha diante do Sr. diretor-geral!
- Por minha causa?
- O senhor é um empregado inepto, desidioso, desmazelado, incorrigível! Este decreto não tem
o nome do funcionário nomeado!
E atirou o papel, que bateu no peito do amanuense.
- Eu devia propor a sua suspensão por quinze dias ou um mês: limito-me a repreendê-lo na
forma do regulamento! O que eu teria ouvido, se o Sr. diretor-geral não me tratasse com tanto
respeito e consideração!
- O expediente foi tanto, que não tive tempo de reler o que escrevi...
- Ainda o confessa!
- Fiei-me em que o Sr. chefe passasse os olhos...
- Cale-se!... Quem sabe se o senhor pretende ensinar-me quais sejam as minhas atribuições?!...
- Não, senhor, e peço-lhe que me perdoe esta falta...
- Cale-se, já lhe disse, e trate de reformar essa porcaria!...
O amanuense obedeceu.
Acabado o serviço, tocou a campainha.
Apareceu um continuo.
- Por sua causa passei por uma vergonha diante do chefe da seção!
- Por minha causa?
- Sim, por sua causa! Se você ontem não tivesse levado tanto tempo a trazer-me o caderno de
papel imperial que lhe pedi, não teria eu passado a limpo este decreto com tanta pressa que
comi o nome do nomeado!
- Foi porque...
- Não se desculpe: você é um contínuo muito relaxado! Se o chefe não me considerasse tanto,
eu estava suspenso, e a culpa seria sua! Retire-se!
- Mas...
- Retire-se, já lhe disse! E deve dar-se por muito feliz: eu poderia queixar-me de você!...
O continuo saiu dali, e foi vingar-se num servente preto, que cochilava num corredor da
secretaria.
- Estou furioso! Por tua causa passei pela vergonha de ser repreendido por um bigorrilhas!
- Por minha causa?
- Sim; quando te mandei ontem buscar na portaria aquele caderno de papel imperial, por que te
demoraste tanto?
- Porque...
- Cala a boca! Isto aqui é andar muito direitinho, entendes? Porque, no dia em que eu me
queixar de ti ao porteiro, estás no olho da rua! Serventes não faltam!...
O preto não redargüiu.
O pobre diabo não tinha ninguém abaixo de si, em quem pudesse desforrar-se da agressão do
contínuo; entretanto, quando depois de jantar, sem vontade, no frege-moscas, entrou no
pardieiro em que morava, deu um tremendo pontapé no seu cão.
O mísero animal que vinha, alegre, dar-lhe as boas-vindas, grunhiu, grunhiu, grunhiu, e voltou a
lamber-lhe humildemente os pés.
O cão pagou pelo servente, pelo contínuo, pelo amanuense, pelo chefe de seção, pelo diretor-
geral e pelo ministro!...
