IN EXTREMIS
Artur Azevedo
O Major Brígido era viúvo e tinha uma filha de vinte anos. lindíssima, que fazia muita cabeça
andar à roda; entretanto, o coração da rapariga, quando "falou" (assim se dizia antes), falou mal.
Quero dizer que Gilberta - era este o seu nome - se enfeitiçou justamente pelo mais
insignificante de quantos a requestavam - pelo Teobaldo Nogueira, sujeito que vivia, pode-se
dizer, de expedientes, sem retida certa que lhe desse o direito de constituir família, mendigando
aqui e acolá, no comércio, pequenas comissões, corretagens, e lambugens adventícias.
O Major Brígido, cheio de senso prático, vendo com maus olhos essa inclinação desacertada da
filha, abriu-se com o seu melhor amigo, o Viegas que, apesar de ter uns dez anos menos que
ele, era o seu consultor, o seu conselheiro, o oráculo reservado para as grandes emergências
da vida.
- Deixe-a! opinou o Viegas. Se você a contraria, aquilo fica de pedra e cal! O melhor era fazer
ver a Gilberta por meios indiretos, que a sua escolha poderia ser melhor... Não ataque de frente
a questão!... Não bata com o pé... não invoque a sua autoridade de pai...
O Major Brígido aceitou o conselho, e, uma tarde, achando-se à janela com sua filha, viu passar
na rua o Teobaldo Nogueira, que os cumprimentou.
O pai correspondeu com muita frieza, a filha com muita afabilidade. Pareceu ao major que o
momento não podia ser mais propício para uma explicação; tratou de aproveitá-lo.
- Minha filha, disse ele, tenho notado que aquele homem passa amiudadas vezes por nossa
casa, e não creio que seja pelos meus bonitos olhos...
Gilberta corou e sorriu.
- Não quero nem de leve contrariar as tuas inclinações, casar-te-ás com o homem, seja quem
lar, que escolheres para marido. O teu coração pertence-te: dispõe dele à vontade. Entretanto, o
meu dever de pai e amigo é abrir-te os olhos para não dares um passo de que mais tarde te
arrependas amargamente. Não me parece que este homem te convenha, não tem posição
social definida, não ganha bastante para tomar sabre os ombros quaisquer encargos de família,
e - deixa que teu pai seja franco - não é lá muito bem visto no comercio... Não és uma criança
nem uma tala, que te deixes levar pelos bigodes retorcidos nem pelas bonitas roupas de um
homem! Não és rica, mas, bonita, inteligente, boa como és, não te faltarão pretendentes que te
mereçam mais que o tal Teobaldo Nogueira.
Gilberta fez-se ainda mais rubra, mordeu os lábios e não disse palavra.
De nada valeram os conselhos paternos.
Daí por diante, redobrou o seu entusiasmo pelo moço, e, um mês depois, quando o pai se
preparava para impingir-lhe novo sermão, ela atalhou-o declarando peremptoriamente que
amava aquele homem, com todos os seus defeitos, com toda a sua pobreza e que jamais seria
mulher de outro!
Consultado o oráculo Viegas, este aconselhou uma estação de águas que distraísse a moça. O
Major Erigido sacrificou-se em pura perda.
Gilberta voltou de Lambari mais apaixonada que nunca.
Um belo dia, Teobaldo Nogueira apresentou-se ao pai e pediu-a em casamento depois de fazer
uma exposição deslumbrante dos seus recursos. Havia meses em que ganhava para cima de
três contos de réis. Já tinha posto alguma coisa de parte e contava mais dia menos dia,
estabelecer-se definitivamente. Se fosse um especulador, um aventureiro mal intencionado,
procuraria casamento vantajoso. Sabia que Gilberta era pobre, casava-se por amor.
O casamento ficou assentado.
* * *
O Major Erigido sofreu com isto um grande desgasto, agravado em seguida pela súbita
enfermidade do Viegas, o seu melhor amigo, o seu oráculo, que caiu de cama e em menos de
uma semana ficou às portas da morte.
Dois médicos desenganaram-no. Jamais a tuberculose aniquilara com tanta rapidez um homem
de quarenta anos. As hemoptises eram freqüentes, esperava-se que de um momento para outro
o enfermo sucumbisse afogado em sangue.
Nesta situação extrema o Viegas chamou para junto do seu leito o Major Erigido, e disse-lhe:
- Meu velho, eu vou morrer...
- Deixa-te de asneiras!
- Tenho poucos dias... poucas horas de vida... conheço o meu estado. No momento de deixar
este mundo, de quem mais me posso lembrar senão de ti e de tua filha? Bem sabes que não
tenho ninguém... Meu irmão, que não vejo há vinte anos, é um patife, um bandido, que está,
dizem, milionário, e que, sabendo d meu estado, não me vem visitar... Minha irmã, que reside
0
em Paris, é uma mulher perdida, uma desgraçada, que sempre me envergonhou...
- Não se lembre agora disso!
- Não fui um dissipado, guardei o que era meu, e tenho alguma coisa que por minha morte irá
para as mãos dessas duas criatura... Lembrei-me de fazer testamento, mas um testamento
poderia dar lugar a uma demanda... Lembrei-me de coisa melhor: caso-me com Gilberta e doto-
a com 100 contos de réis, isto é, o quanto possuo, mas com as devidas cautelas jurídicas para
que este dote fique bem seguro, seja inalienável... tu bem me entendes... Ela tem um noivo, mas
este não se oporá, talvez, a uma fortuna da qual participará mais tarde. A situação desse
homem será modificada num ponto, apenas: em vez de se casar com uma maça solteira, casar-
se-á com uma senhora viuva...
E acrescentou:
- Viúva e virgem.
O Major Erigido recalcitrou; que haviam de dizer? seriam capazes de inventar até que ele
abusara de um agonizante! mas o Viegas insistiu, apresentando, com extraordinária lucidez,
todos os argumentos imagináveis, inclusive aquele de que a última vontade de um moribundo é
sagrada.
Gilberta protestou energicamente quando o pai lhe comunicou a proposta do Viegas, e disse
logo que não se prestava a esta comédia fúnebre, mas o Teobaldo Nogueira, pelo contrário,
instou com ela para que aceitasse, e defendeu calorosamente a piedosa idéia do tuberculoso.
A moça ressentiu-se dessa falta de escrúpulos, mas disfarçou o seu sentimento e disse:
- Meu pai, faça o que entender!
* * *
Alguns dias depois havia em casa do Viegas um vaivém de pretores, padres, testemunhas,
escrivães, tabeliães, sacristães, etc.; mas todo esse movimento, longe de fazer com que o
enfermo piorasse, ajudou-o a voltar à vida.
As hemoptises tinham cessado.
Depois de casado com Gilberta, o Viegas sentiu-se tão bem que desconfiou dos seus médicos e
mandou chamar um dos nossos príncipes da Ciência, para examiná-lo.
Riu-se o famoso doutor quando lhe dissera o diagnóstico dos colegas.
- Tuberculose? Qual tuberculose! O senhor é tão tuberculoso como eu! Aquele sangue era do
estômago... Trate do seu estômago que este desvio é grave.
- Mas as hemoptises...
- Que hemoptises, que nada. Hematêmeses, isso sim!
Pouco depois o Viegas, completamente restabelecido, empreendeu uma grande viagem à
Europa com sua mulher. Era preciso pôr uma barreira entre ela e o Teobaldo, - e que barreira
melhor que o Atlântico?
* * *
A viagem durou dois anos. O Viegas e Gilberta trouxeram consigo uma filhinha, nascida na
Itália.
Ele fizera com muita diplomacia amorosa e muita dignidade conjugal a conquista da sua mulher,
e ela foi sempre o modelo das esposas.
Ao regressar do Velho Mundo, o Viegas pediu ao Major Brígido notícias do Teobaldo Nogueira.
- Está na cadeia, respondeu-lhe o sogro. Calculo o que estava reservado para minha filha, se
não fosse a sua generosidade!
- Quando nos casamos, já ela não gostava dele pelo empenho interesseiro em que o viu de que
ela se casasse com um cadáver que valia cem contos...
Gilberta que, sem ser pressentida, ouvira a conversa, aproximou-se do marido e disse-lhe:
- E creia Viegas, que se você houvesse morrido, a minha viuvez seria eterna.
(Contos Cariocas)
