INGENUIDADE
Artur Azevedo
O Vaz desejava a Ernestina Friandes, não porque ela não tivesse todas as
aparências de uma senhora honesta; desejava-a, porque o marido, o
Friandes, era um pax vobis, que estava mesmo a pedir que o enganassem.
Quando, após quatro meses de. perseguições incessantes, o sedutor
conseguiu a promessa de uma entrevista, ficou muito atrapalhado, por não
saber aonde levar a moça. Em casa dela era impossível um encontro: havia a
tia Chiquinha Friandes, velhinha esperta e desconfiada; em casa dele também
não podia ser, porque ele não tinha casa; apesar dos seus trinta anos, vivia
ainda sob o teto e às sopas do pai.
* * *
O nosso herói lembrou-se, afinal, de um amigalhaço muito dado a cavalarias
altas; foi ter com ele, expôs-lhe a situação e pediu-lhe que lhe arranjasse um
ninho.
- Tu compreendes! Não posso nem devo levá-la a uma dessas casas de
alugar quartos, que toda a gente conhece! Seria abusar da sua inocência!
- Então a pequena é tão inocente assim?
- Se é! Não fala senão de pálpebras caídas, e qualquer coisa lhe faz subir o
rubor às faces! Sou o seu primeiro amante!
- Deixa-te dessas pretensões! A gente nunca é o primeiro amante!
- Falas assim porque não a conheces.
- Vou indicar-te um lugar aonde podes levá-la com toda a segurança, porque é
uma casa que ainda não está conhecida. Rua tal, número tantos. Vai até lá e
procura de minha parte a D. Efigênia, que te servirá perfeitamente. Olha, leva-
lhe o meu cartão.
O Vaz foi à casa indicada e obteve o que desejava: um bom quarto, espaçoso,
bem mobiliado, arejado, com todos os requisitos, inclusive o de ficar logo no
topo da escada, de modo que ele e a Ernestina poderiam entrar sem ser
vistos.
* * *
No dia da entrevista, correu tudo às mil maravilhas. O Vaz esperou a sua
presa na esquina; ele entrou primeiro, ela depois, e lá se demoraram perto de
hora e meia.
Por que tanto tempo? Por que uma virtude não cai com a mesma facilidade
que as paredes do Hospital da Penitência!
Arrependida de haver subido aquela escada infame, a Ernestina resistiu
quanto pôde.
- Não! Não! Não!... eu quero conservar-me fiel aos meus deveres!... Que juízo
estará o senhor a fazer de mim?...
O Vaz - justiça se lhe faça - não respondeu como Pedro I, que era um bruto.
- E o Friandes?... e o meu pobre Friandes que tem tanta confiança em mim?...
* * *
A Ernestina saiu primeiro. O Vaz ainda ficou, e D. Efigênia veio perguntar-lhe
com o mais amável dos seus sorrisos:
- Então?, agradou-lhe o quarto?
- Muito e, se a senhora quisesse, eu ficaria com ele só para mim.
- Ah!, isso não pode ser.
- Por quê?
- Porque há um cavalheiro e uma dama que têm este cômodo tomado para
todas as quartas e sábados, às quatro horas. Não sendo nesses dias e a essa
hora, o quarto é seu.
- Bom.
O Vaz pagou generosamente a hospedagem e saiu.
* * *
No dia seguinte lembrou-se que era sábado, e, sendo um desocupado, sentiu
desejos de conhecer a dama e o cavalheiro das 4 horas. Para isso, postou-se,
no momento aprazado, bem defronte da casa hospitaleira, arranjando, por trás
de uma árvore um magnífico posto de observação.
O cavalheiro foi o primeiro a chegar. Era um velho com todas as aparências
de respeitável.
A dama pouco se demorou: era a própria Ernestina Friandes. Imaginem a
surpresa do Vaz, que daquele momento em diante, convencido de que o
ingênuo fora ele, nunca mais se fiou na ingenuidade das mulheres.
