JOÃO SILVA
Artur Azevedo
Em casa do comendador Freitas, na Fábrica das Chitas, andavam todos "intrigados" com aquele
flautista misterioso que, em companhia de um preto velho, taciturno e discreto, morava, havia
perto de dois meses, numa casinha cujos fundos davam para os fundos da chácara.
Quando digo "todos", não digo a verdade, porque o vizinho não era completamente estranho à
srta. Sara, filha única do aludido comendador. Encontrara-o algumas vezes na cidade, ora nos
teatros, ora em passeio, e sempre lhe parecera que ele a olhava com certa insistência e algum
interesse.
Conquanto não fosse precisamente um Adonis, esse desconhecido começava a impressionar o
seu espírito de moça, até então despreocupado e tranqüilo, quando certa manhã os sons
maviosos de uma flauta atraíram a sua atenção para a casinha dos fundos, e ela reconheceu no
vizinho que, sentado num banco de ferro, sob uma velha latada de maracujás, soprava o
sugestivo instrumento de Pã, o mesmo indivíduo cujos olhares a perseguiam na rua ou no
teatro.
Dizer que esse encontro não produziu o romanesco efeito com que naturalmente contava o
melômano seria faltar à verdade que devo a meus leitores. Não, a srta. Sara não se contrariou
com avistar ali o moço que parecia distingui-la em toda a parte onde o acaso os reunia. Não
quer isto dizer houvesse dentro dela outra coisa mais que uma sensação passageira, mas o
caso é que a filha do comendador Freitas não fez a esse respeito a menor confidência a
nenhuma pessoa da casa, e esta reserva era, talvez, o prenúncio de um sentimento mais
decisivo.
Todavia, todos em casa, amos e criados, se preocupavam muito com o inquilino da casinha dos
fundos.
A coisa não era para menos. O rapaz (era ainda um rapaz: poderia ter trinta anos) erguia-se
muito cedo e punha-se a jardinar, plantando, enxertando, podando, regando, e gastava nisso
duas horas. Quando ele foi ali residir, o quintal estava abandonado, o mato invadira e destruíra
tudo, poupando apenas a latada de maracujás. Pouco a pouco, sozinho, sem o auxílio de
ninguém, trabalhando das seis às oito horas da manhã, ele havia ajardinado o terreno, onde já
se ostentavam lindíssimas flores.
Ás nove horas, o preto velho, que provavelmente acumulava as funções de criado de quarto,
copeiro, cozinheiro, vinha chamá-lo para almoçar. Depois do almoço ele saía, esperava o
bonde, e lá ia para a cidade. Voltava às quatro horas, jantava; depois do jantar acendia um
charuto e passeava no quintal, examinando as plantas, que umas vezes regava e outras não. Ao
cair da tarde pegava na flauta e saudava o crepúsculo com as suas músicas tristes e saudosas.
Depois, vinham as trevas da noite, e ninguém mais o via senão no dia seguinte, de manhã muito
cedo, recomeçando a existência da véspera.
Nada houvera de notar, se um dia ou outro sofresse qualquer modificação aquele gênero de
vida, mas não! Aquilo passava-se diariamente com uma uniformidade cronométrica, e toda a
gente em casa do comendador Freitas perdia-se em conjecturas.
O que havia de mais singular na existência daquele moço era, talvez, o fato de ele não receber
visitas nem as fazer. Naquela idade, isso era inexplicável.
O comendador tinha-o na conta de um misântropo, enfezado contra a sociedade: na opinião de
d. Andreza, sua esposa, era um viuvo inconsolável. D. Irene, irmã de d. Andreza, tinha, como
em geral as solteironas, o mau vezo de dizer mal de todos, conhecidos e desconhecidos: por
isso afirmava que o vizinho era um bilontra, que se escondia ali para escapar aos credores.
Tinha cada qual a sua opinião, e divergiam todos uns dos outros.
O copeiro quis certificar-se da verdade interrogando o preto velho, mas este a todas as
perguntas respondia invariavelmente que sabia de nada. A dar-lhe crédito, ele ignorava até o
nome do patrão.
Entretanto, de olhadela em olhadela, de sorriso em sorriso, tinha-se estabelecido aos poucos
um namoro em regra entre o flautista e a filha do comendador Freitas.
Da janela do seu quarto, a srta Sara podia namorá-lo, sem ser vista por ninguém, nem que
ninguém suspeitasse, nem mesmo d. Irene, que via mosquitos na lua.
Naturalmente a moça ardia em desejos de verificar a identidade do vizinho, e não tardou que o
fizesse. Uma tarde, quando os olhares e os sorrisos dela já se haviam longamente familiarizado
com os dele, o solitário, depois de modular na flauta uma enternecedora melopéia, mostrou à
srta. Sara um objeto que tinha na mão, e atirou-o por cima do muro na chácara, Era uma pedra,
envolta num pedaço papel, em que vinha uma declaração de amor redigida em termos
respeitosos.
A moça, que não era avoada, hesitou longos dias se devia ou ao responder, mas respondeu
afinal, servindo-se da mesma pedra.
E durante muito tempo andou a pedra de cá para lá, de lá paca, da chácara para o quintal, do
quintal para a chácara, aproximando um do outro aqueles dois corações separados por um
muro.
Por um muro? Não! Por uma invencível muralha!
O namorado chamava-se João Silva, como toda a gente; não tinha parentes nem aderentes; era
um empregado público paupérrimo, ganhando muito pouco; ainda assim, pediria imediatamente
a mão da srta. Sara, se esta se sujeitasse a viver tão pobremente. Sabia a moça que o pai era
ambicioso, desejava que ela se casasse com algum negociante em boas condições de fortuna
ou pelo menos bem encaminhado, e participou a João Silva os seus receios.
Um velho amigo do comendador, o comandante Pedroso, oficial de Marinha reformado,
padrinho de batismo da srta. Sara, infalível aos domingos na Fábrica das Chitas, havia se
comprometido com a família Freitas a indagar e descobrir quem era o flautista.
Por esse tempo, o comandante apareceu em casa dos compadres, levando as mais completas
informações acerca do misterioso vizinho, informações que concordavam inteiramente com o
que já sabia a srta. Sara.
- É um empregadinho da Alfândega, disse o comandante com ar desdenhoso; não tem onde cair
morto!
Mas acrescentou:
- Um esquisitão, muito metido consigo; entretanto, não é mau rapaz, nem mau funcionário.
Essas informações fizeram com que dali por diante o vizinho deixasse de ser objeto de
curiosidade, o que facilitou extraordinariamente os seus amores, prosseguindo estes com tanta
intensidade, que a srta. Sara, aconselhada por João Silva, resolveu dizer tudo à mãe.
D. Andreza, que desejava ser sogra de um príncipe, caiu das nuvens, zangou-se, bateu o pé,
chorou, quis ter um ataque de nervos, e intimou a filha a acabar com "essa pouca-vergonha",
pois do contrário o pai mandaria dar uma tunda de pau no tal patife!
D. Irene, a quem d. Andreza transmitiu a confidência que recebera, ficou furiosa, e aconselhou a
irmã que contasse tudo ao marido. A outra assim fez.
O comendador Freitas, para quem a vida de família correra até então sem o menor incidente
desagradável, e que não estava, portanto, preparado para essa crise doméstica, perdeu a
cabeça, e deu por paus e por pedras. Em vez de chamar a filha e admoestá-la brandamente,
fazendo-lhe ver que futuro a esperava em companhia de um homem sem recursos para mantê-
la dignamente, esbravejou como um possesso, mandou fechar a pregos a janela do quarto da
rapariga, ameaçou e insultou em altos brados o rapaz, que lhe não respondeu, e levou a toleima
ao ponto de ir à delegacia queixar-se que lhe namoravam a filha! Foi um escândalo com que se
regalou a vizinhança.
Esse tratamento desabrido fez com que despertassem na srta. Sara instintos de revolta, e
aquele inocente capricho, que o carinho paterno poderia destruir, transformou-se em paixão
indômita e violenta - tão violenta que a moça adoeceu.
Aproveitando o pretexto dessa doença, o pai levou-a para Jacarepaguá, onde alugou um sítio.
Foi em Jacarepaguá que o comandante Pedroso, aparecendo um belo domingo em que a
convalescente devia fugir de casa - pois o João Silva, por artes do diabo, que só lembram aos
namorados, achou meios e modos de se comunicar com ela -, foi em Jacarepaguá, dizíamos,
que o comandante Pedroso deu parte ao compadre que tinha arranjado para a afilhada um
casamento de truz: o Pedro Linhares, herdeiro de um dos agricultores mais abastados de São
Paulo. O rapaz voltara da Europa e vira, num teatro, a srta. Freitas. Sabendo que ele,
comandante, era padrinho da moça, procurara-o para pedir-lhe que o apresentasse à família.
- Esse casamento seria uma felicidade, disse o comendador; mas, infelizmente, a pequena
continua apaixonada pelo flautista; não há meio de lho tirar da cabeça!
- Qual não há meio nem qual carapuça! Você vai logo às do cabo e quer levar tudo à valentona!
Deixe-me falar com ela... verá como a decido a aceitar o paulista!
- Você!
- Eu, sim!
- Duvido!
- Não custa nada experimentar. Oh, Santa, vem cá, minha filha! Vamos aí à sala que te quero
dar uma palavra!
E voltando-se para os compadres:
- Façam favor de não interromper a nossa conferência!
O padrinho fechou-se na sala com a afilhada, e tão persuasivo foi, que um quarto de hora
depois - um quarto de hora apenas! - saíram ambos muito contentes. A srta. Sara parecia outra!
A estupefação foi geral.
- Conseguiste alguma coisa? - perguntou o pai ao padrinho.
- Consegui tudo. Agora peço-te licença para ir buscar o Pedro Linhares, que ficou esperando na
estrada.
O comandante saiu e voltou logo com o rico paulista, que o esperava na cancela, à entrada do
sitio.
Imaginem qual foi a surpresa da família vendo João Silva, o flautista!
O comendador começou a esbravejar, conforme o seu costume; d. Andreza e d. Irene caíram
sentadas no canapé, dispondo-se a ter cada uma o seu ataque de nervos; mas o comandante
serenou os ânimos, gritando com toda a força dos seus pulmões:
- Este é o senhor Pedro Linhares!
Houve um silêncio tumular, que o recém-chegado cortou com estas palavras:
- Senhor comendador, minhas senhoras, vou explicar-lhes tudo. Quando cheguei da Europa,
fiquei perdido de amores por dona Santa desde o primeiro dia em que a vi; mas como sou muito
rico, e muito desejado, entendi dever conquistá-la por mim e não pelos meus contos de réis. Por
isso, e de combinação com o meu amigo aqui presente...
E apontou para o comandante, que sorriu.
- ... me fiz passar por um pobretão, representando uma comédia cujo desenlace foi o mais feliz
que podia ser. Hoje que, a despeito da vigilância paterna, dona Santa deveria fugir deste sítio
em companhia de João Silva, Pedro Linhares, tendo a certeza de que é amado, deixa o seu
incógnito, e vem pedi-la em casamento.
A moralidade do conto é consoladora para os pobres: quem tem muito dinheiro não confia em si.
