NA HORTA
Artur Azevedo
Morava o barão da Cerveira num belo palacete que, a pedido da baronesa, mandara edificar
no centro de uma grande chácara do Andaraí Grande.
A baronesa, as meninas e os meninos, seus filhos, desfrutavam a beleza e o conforto da
encantadora vivenda, ele não, porque, apesar de enriquecido e quarentão, conservava o
costume, adquirido desde os primeiros tempos da sua vida comercial, de sair de casa pela
manhã e só voltar à noite, para dormir.
Os domingos e dias santificados, em vez de gozar as delícias do descanso, passava-os o
barão a examinar e pôr em ordem contas e outros papéis de umas tantas associações, que
eram, como dizia ele, a sua cachaça.
- És um esquisitão! observava continuamente a baronesa. Não valia a pena comprarmos esta
chácara!
- Gozando-a vocês, gozo-a eu!
Entretanto, num belo domingo de sol, sentiu o barão desejos de percorrer os seus domínios, e
fê-lo, com espanto da família e do chacareiro, o José, que estava acocorado diante de um
grande canteiro de repolhos, e se levantou, surpreso e respeitoso, quando viu aproximar-se o
patrão.
* * *
Antes do baronato, o barão chamava-se modestamente Manuel Barroso.
Nascera em Portugal, numa aldeola do Minho, que não figura nos compêndios de geografia.
Veio aos dez anos para o Brasil, num navio de vela, entregue aos cuidados de um homem de
bordo, e consignado a uma casa comercial do Riode Janeiro.
Não conhecera os carinhos maternos: contava apenas três anos quando perdeu a mãe. O pai,
que ficara viúvo e com dois filhos, confiou-o e mais o irmão a uma família, que pouco se
preocupou com a educação dos dois rapazes.
- O mais velho irá para o Brasil, sentenciava o pai; o mais novo há de ser padre, se Deus nos
der vida e saúde!
* * *
Veio o Manuel para o Brasil e teve a felicidade de encontrar excelentes amos, que o
obrigaram a aprender a ler por cima e fazer as quatro operações.
Mal aprendera a escrever, o pequeno pegou na pena e fez uma carta ao pai, pedindo que lhe
mandasse novas suas e do mano, mas tanto essa como outras ficaram sem resposta.
Com aqueles simples conhecimentos - ler, escrever e contar - entrou na vida, e não foram
necessários outros para que lhe sorrisse a fortuna. A sua inteligência, realmente notável,
supria tudo. Não havia na praça farejador de bons negócios que lhe levasse as lampas; mas o
que contribuía, principalmente, para fazer dele um dos negociantes mais estimados do Rio de
Janeiro, era o escrúpulo honrado com que sempre se havia em todas as suas relações
comerciais. Ao contrário do que geralmente se observa, Manuel Barroso não se satisfazia
apenas com ganhar dinheiro; tinha muito prazer em dá-lo a ganhar aos outros.
O grande caso é que o nosso aldeão aos vinte anos estava perfeitamente encarreirado, como
se costuma dizer - e aos trinta era rico - e aos quarenta riquíssimo, tendo percorrido já toda a
escala do medalhão comercial: diretor de bancos e companhias, provedor de irmandades,
ministro de ordens terceiras, comendador, conselheiro e barão. Não lhe faltava nada, nem
mesmo o retrato a óleo.
* * *
Aos trinta anos casou-se com uma moça, pobre - uma excelente senhora brasileira, que não
poderia encontrar melhor esposo, e, logo depois de casado, resolveu dar, em companhia de
sua mulher, um passeio à pátria, e visitar o lugarejo onde nascera, e do qual saíra havia já
vinte anos.
Não achou lá ninguém. O pai falecera pouco depois da sua vinda para o Brasil, e o irmão
abandonara o lugar, ignorando todos o rumo que tomara. A própria família, que o acolhera
depois da morte da mãe, tinha desaparecido. Finalmente, o Manuel encontrou na povoação
apenas dois ou três companheiros de infância, que o supunham morto. A sua viagem foi
desoladora.
Entretanto, o "brasileiro" não saiu da aldeia sem deixar nas mãos do pároco a soma precisa
para a reconstrução da capela em que fora batizado, e outra soma, ainda maior, para ser
distribuída pelos pobres.
Voltando ao Brasil, o venturoso casal começou a ter filhos que foi um louvar a Deus; não se
passaram dez anos sem oito batizados; mas o destino, mostrando-se a Manuel Barroso, mais
que aos outros homens, desejoso de equilibrar e harmonizar entre si as circunstâncias,
aumentava-lhe os haveres ao mesmo tempo que os filhos, de sorte que a verdadeira
prosperidade do nosso homem começou com a sua prolificação.
* * *
A manifestação mais flagrante e ostensiva da sua fortuna era aquela magnifica propriedade
do Andarai Grande, em cuja chácara o deixamos percorrendo pela primeira vez os canteiros
de uma horta opulenta.
Dissemos que o hortelão se levantara surpreso e respeitoso ao avistar o patrão.
O pobre homem descobriu-se humildemente e ficou um tanto curvado, a rolar o chapéu entre
as mãos.
O barão deu-lhe um bom-dia afável dizendo-lhe:
- Cubra-se, homem! Olhe que está sol!
E ia passando; mas na fisionomia simpática d hortelão brotou um sorriso que o fez parar.
0
- Então? Trabalha-se?
- Alguma coisa, s'or barão, alguma coisa.
- Mas hoje é domingo.
- Isso não quer dizer nada.
- Há quanto tempo está você cá em casa?
- Saberá vossoria que haverá oito meses pelo São João.
- Está satisfeito?
- Se estou satisfeito! Não, não devo estar?! A s'ora baronesa e os meninos são tão bons para
mim.
- Você é de Portugal ou das Ilhas?
- Sou do Minho.
- Também eu. De Braga ou de Viana?
- De Viana.
- Também eu.
- Nasci ali perto da Vila Nova de Cerveira, num lugarito chamado de São Miguel das Almas.
- Em São Miguel? Como se chama você?
- José Barroso.
- Oh, diabo! Você é filho de João Barroso?
- Sim, s'or barão.
- Sua mãe chamava-se Maria José?
- Sim, s'or barão; mas não a conheci. Meu pai queria que eu fosse padre, mas, coitado,
morreu logo... deixou-me ao deus dará. Estive na África... não arranjei nada... vai então
resolvi embarcar para o Brasil. Pelo Santo Inácio, vai fazer um ano que cá estou.
- Você não tem um irmão?
- Não sei se o tenho ou se o tinha. Saiu da aldeia ainda o nosso pai era vivo. Disseram que
tinha vindo para o Brasil. Nunca mais tive noticias dele.
E o hortelão agachou-se de novo diante de seu canteiro.
- Homem! Deixa lá esses repolhos, exclamou o barão, e dá cá um abraço! Teu irmão sou
eu!...
Imaginem a cena que se passou.
* * *
Quando a baronesa viu entrar em casa o marido de mãos dadas ao chacareiro, ficou muito
admirada e perguntou:
- Que foi isto? Encontraste alguma coisa que te desagradasse?
- Pelo contrário: encontrei um irmão! Teresa, abraça teu cunhado; meninos, meninas, tomem
a bênção a seu tio!...
