EPAMINONDAS
Artur Azevedo
Conquanto exercesse a profissão de advogado, e como tal fosse muitas vezes coagido a mentir,
o Dr. Lacerda abominava mentirosos, e tudo perdoava ao filho, ao Epaminondas, menos falir à
verdade; por isso lhe dera o nome do famoso general tebano, que nem brincando mentia.
Releva dizer que, em solteiro, no tempo em que andou de casa e pucarinha com a Esmeralda,
que deixou fama nas rodas alegres da vida carioca, o Dr. Lacerda foi mais enganado por essa
mulher que Cláudio por Messalina; desse amargo período da sua existência lhe ficou talvez,
aquele sentimento de repulsão aliás muito louvável, por tudo quanto não fosse a expressão
exata e cristalina da verdade.
Depois que a Esmeralda partiu para a Europa, e serenou a vida do seu amante, gravemente
perturbada por aqueles amores infelizes e ridículos, o Dr. Lacerda, desejoso de constituir família
encontrou D. Sidônia, uma excelente moça e formosa, de quem se enamorou, e que aceitou
satisfeita a sua mão de esposo, porque o amava. Casaram-se.
Eram felizes, mas na sua felicidade havia uma nuvenzinha: a Esmeralda. Com o seu estimável,
mas inconvenientissimo sistema de não encobrir a verdade, fosse qual fosse, o Dr. Lacerda
contara lealmente, ainda noivo, todo o seu tempestuoso passado àquela que deveria ser sua
esposa.
Imprudência foi, porque D. Sidônia ficou ciumenta desse passado. A Esmeralda ainda vivia;
apenas mudara de terra; poderia de um momento para outro aparecer inopinadamente, e
perturbar a ventura do amoroso casal. Talvez não estivesse de todo extinta a chama antiga;
bastaria, talvez, a presença daquela mulher perigosa para reacendê-la no coração do advogado.
Esses receios não se modificaram profundamente com o nascimento do Epaminondas, nem
mesmo com o deslizar do tempo.
Havia já nove anos que viera ao mundo o homônimo do estadista de Tebas, quando um belo dia
D. Sidônia soube, pelo próprio marido, que a Esmeralda voltara da Europa, e mais bela, mais
atraente que nunca. Era a verdade, a verdade implacável, que ele não podia esconder.
A esposa sobressaltou-se, coitada, - mas o marido tranqüilizou-a com estas palavras:
- Não é justo que me tenhas na conta de um homem desprezível. Não sinto por essa mulher
senão asco.
- Não, não és, bem sei, um homem desprezível; és, pelo contrário, o modelo dos homens de
bem; mas a natureza é fraca, e essa mulher um demônio capaz de transformar o teu caráter!
- Não creias.
- Olha, Lacerda, se eu souber que estiveste com ela... que lhe falaste... eu... nem sei que
desatino farei!... Sou capaz de suicidar-me!...
- Cala-te! Não digas tolices!...
- Em todo caso, se te encontrares com esse diabo, se lhe falares, por amor de Deus não me
digas nada! Ao menos por esta vez, só por esta vez, encobre-me a verdade!... Podes causar
uma desgraça!... Vê como estou nervosa!...
- Isso passa.
Poucos dias depois, seriam três horas da tarde, estava o advogado no seu consultório da rua da
Quitanda, em companhia do Epaminondas, que viera ter com o pai a fim de preveni-lo que D.
Sidônia, viria buscá-lo para ir com ele ao dentista.
De repente abriu-se a porta do consultório, e a Esmeralda entrou como um raio.
- Ah! Lacerda, meu Lacerda, em fim te encontro!...
E, sem fazer caso do menino, a turbulenta cocotte abraçou com veemência e beijou repetidas
vezes o seu ex-amante, que em vão forcejava por se ver livre daquela intempestiva e
escandalosa expansão.
- Deixe-me, senhora! Que é isto? Olhe o pequeno! É meu filho!
Mas qual! A Esmeralda, chorando e rindo ao mesmo tempo, continuava a abraçá-lo e beijá-lo
cada vez com mais efusão, e o Epaminondas, atônito, pasmado, arregalava os olhos, sem se
atrever a erguer-se da cadeira em que estava sentado.
Nisto, o Dr. Lacerda ouviu um frufru de saias na escada, e reconheceu os passos de sua
mulher, que subia.
O pobre diabo soltou um grito de terror e, com um gesto enérgico e brutal, afastou de si a
inconseqüente Esmeralda.
- É minha mulher! Esconda-se!...
A cocotte compreendeu tudo, e, sem dizer palavra, meteu-se numa alcova cuja porta o
advogado fechou.
Todos esses movimentos se realizaram num abrir e fechar d'olhos.
D. Sidônia entrou no consultório, e, vendo o marido com o colarinho um pouco amarrotado e o
laço da gravata desfeito, e o Epaminondas muito espantado, passou a vista de um para outro, e
perguntou:
- Que foi?... Que se passou?... Com quem falavas tu?... Quem estava aqui?...
- Ninguém... nada... bem vês, - balbuciou o Dr. Lacerda.
Houve uma pausa.
O consultório estava impregnado do perfume da Esmeralda, um perfume indiscreto e capitoso
que a anunciava de longe; felizmente, porém, D. Sidônia achava-se naquele dia atacada por um
defluxo providencial, que lhe tirava completamente o olfato.
Ela voltou-se para o filho:
- Epaminondas, teu pai ensinou-te a não mentir em nenhuma circunstância da vida: dize-me a
verdade: quem estava aqui?
- Uma senhora?
- Que senhora?
- Não a conheço.
- Que fez ela?
- Entrou como uma doida, e deu muitos beijos e muitos abraços em papai!
D. Sidônia fulminou com um olhar terrível o Dr. Lacerda, que, para disfarçar, atava de novo a
gravata.
- Que senhora é essa? - interrogou ela com os lábios trêmulos.
O Epaminondas respondeu pelo pai:
- Uma senhora muito bonita, muito bem vestida, com um chapéu muito grande!
- Onde está essa mulher?
- Papai disse-lhe que se escondesse, e ela escondeu-se...
- Onde?
- Naquele quarto.
D. Sidônia empurrou com o pé a porta da alcova, mas não encontrou ninguém lá dentro: a
Esmeralda, praça velha que não se apertava nas ocasiões difíceis, abrira outra porta,
comunicando com o corredor, e conseguira descer rapidamente a escada e sair para a rua sem
fazer o menor ruído.
Vendo a situação bem encaminhada, o Dr. Lacerda recobrou o sangue-frio, e, enquanto D.
Sidônia revistava a alcova, disse baixinho ao filho:
- Epaminondas, é preciso mentir; senão, tua mãe mata-se!
E quando D. Sidônia voltou da alcova, recebeu-a com uma gargalhada:
- Ah! Ah! Ah! Ah!...
- Que quer isso dizer? - perguntou ela.
- Quer dizer que caíste como um patinho!
- Hem?
- Isto foi uma comédia arranjada por mim, com o auxílio do Epaminondas. Fui eu que lhe ensinei
aquela história de moça bonita, de chapéu grande!
- Mas... para quê?
- Como disseste que te suicidaria se eu falasse à Esmeralda, queria ver o que farias! Mas tenho
pena de te ver aflita, e não espero pelo resultado da pilhéria...
- Isso é verdade, Epaminondas?
- É mamãe, - respondeu o pequeno com um tom de convicção de quem jamais fizera outra
coisa, senão mentir.
- E este colarinho amarrotado?... E esta gravata?
- Foi de propósito, minha tola, para dar um quê de verossimilhança à coisa.
- Achas então que sou tola? - disse D. Sidônia sorrindo e sentando-se tranqüilamente. - Tolo és
tu!
- Porquê?
- Não te lembras de que não me poderia entrar na cabeça que estivesse aos beijos com essa
mulher em presença do Epaminondas!
- É verdade! Que queres? Para mim, bem sabes, não há nada mais difícil do que inventar uma
peta. Vamos ao dentista!
Dali por diante, o Epaminondas começou a mentir por quantas juntas tinha.
