O ESPÍRITO
Artur Azevedo
O caso que vou contar passou-se há um bom par de anos, quando no Rio de Janeiro o
espiritismo não tinha ainda o caráter de seriedade nem os ilustres prosélitos que hoje tem, mas
começava a ocupar a atenção e a roubar o tempo a algumas pessoas de boa fé.
Entre essas figurava o Garcia, bom homem, cujo único defeito era ser fraco de inteligência,
defeito que todos lhe perdoavam por não ser culpa dele.
O nosso herói não se empregava absolutamente noutra coisa que não fosse comer, beber,
dormir e trocar as pernas pela cidade. Tinha herdado dos pais o suficiente para levar essa vida
folgada e milagrosa, e só gastava o rendimento do seu patrimônio.
Casara-se com d. Laura que, não sendo formosa que o inquietasse, nem feia que lhe
repugnasse, era mais inteligente e instruída que ele. Esta superioridade dava-lhe certo
ascendente, de que ela usava e abusava no lar doméstico, onde só a sua vontade e a sua
opinião prevaleciam sempre.
O Garcia não se revoltava contra a passividade a que era submetido pela mulher: reconhecia
que d. Laura tinha sobre ele grandes vantagens intelectuais e, se era honesta e fiel aos seus
deveres conjugais, que lhe importava a ele o resto?
Sim, que d. Laura já não lembrava do Frederico...
Quem era esse Frederico? Um elegante guarda-livros, que a namorava quando o Garcia
apareceu iluminado pela sua auréola de capitalista, pondo-o imediatamente fora de combate.
Ou fosse para melhorar de situação ou porque realmente o magoasse a vitória fácil do
dinheiroso rival, o guarda-livros, ainda d. Laura não se tinha casado, mudara-se para São Paulo,
e nunca mais souberam dele, nem ela, nem o Garcia.
Num dia em que este, ano e meio depois de casado, perguntou, a gracejar, pelo primeiro
namorado de sua mulher, d. Laura, no generoso intuito de o tranqüilizar, respondeu, simulando
indiferença:
- Não sei... Parece que morreu...
- Morreu?...
- Pelo menos disseram-me que sim... em São Paulo... Não sei ao certo, nem isso me interessa.
Por esse tempo já o Garcia tinha sido iniciado, por algum amigo, nos mistérios do espiritismo, e
fazia parte de um grupo, um dos primeiros que organizaram nesta cidade, para estudar os
fenômenos revelados nos livros de Allan-Kardec.
Os associados reuniam-se todos os sábados para consultar a mesa giratória, evocar espíritos e
conversar com defuntos célebres. Produziam-se, realmente, alguns fenômenos, que
impressionaram profundamente o espírito débil de Garcia, a ponto de fazer com que ele não
pensasse mais noutra coisa a não ser em almas de outro mundo.
Tinha o nosso espírita grande curiosidade de evocar por meio de tal mesa giratória o espírito de
Frederico, apenas para verificar se estava morto o seu antigo rival; abstinha-se, porém, de o
fazer pelo receio de que os colegas do grupo, sabendo do namoro da sua mulher, o tomassem
por ciumento e ridículo.
Mas uma noite, em que a sessão ainda não começara, e estavam presentes apenas dois
companheiros, que mal o conheciam, o Garcia pediu-lhes que o ajudassem a evocar o espírito
de um amigo.
Os outros aquiesceram. Sentaram-se os três e espalmaram as mãos sobre uma pequena mesa
de três pés, que em poucos minutos começou a mexer-se como um ser animado.
- Está presente o espírito que evoquei? - perguntou o Garcia em voz sinistra e cavernosa. - Se
está presente, dê duas pancadas!
A mesa inclinou-se duas vezes, e obedeceu.
- Faça o favor de dizer o seu nome por letras do alfabeto! - continuou o Garcia no mesmo tom.
A mesa deu seis pancadas.
- F - disseram os dois companheiros.
- Adiante!
A mesa deu dezoito pancadas.
- R - repetiram os espíritas.
- Adiante!
A mesa deu cinco pancadas.
- E - explicou um dos três.
- F, R, E - disse o outro.
E em tom de comando, acrescentou:
- Se é Frederico, dê uma pancada forte!
A mesa deu uma pancada tão violenta, que partiu a perna.
O Garcia ergueu-se lívido e assombrado, gaguejando:
- Estou satisfeito.
- Mesmo porque é preciso consertar a mesa - concluiu um dos companheiros.
- Com duas pernas é impossível fazê-la trabalhar.
O que preocupava o grupo já não eram os espíritos invisíveis nem os fenômenos da mesa, que
se poderiam atribuir a simples efeitos do magnetismo animal; o que todos ali desejavam era ver
um espírito materializado, e para isso tinham empregado grandes esforços, mas sempre vãos.
Nessa ocasião estavam presentes no Rio de Janeiro não só o espírito como o corpo, em carne e
osso, do Frederico, vindo de São Paulo para tratar de um negócio urgente, de três a quatro dias.
Apesar da pressa que trazia, o guarda-livros achou um momento disponível para passar pela
casa do Garcia, na esperança de ver - apenas ver - d. Laura. Poupem-me os leitores explicar-
lhes como não só a viu, como lhe falou; e até entrou para a sala..
O caso ê que, naquela noite, a mesma da evocação, voltando o Garcia para os seus penates
mais cedo que de costume, pois que a sessão não se realizara por falta de número, encontrou o
Frederico no corredor, saindo para a rua, e ficou tão estupefato que o deixou sair sem lhe dirigir
a palavra.
O pobre-diabo foi direto ao quarto de sua mulher, que, ouvindo-lhe os passos apressados, se
sentara mais que depressa numa cadeira de balanço, a ler um livro, fingindo a maior
tranqüilidade.
- Que quer isto dizer?
- Isto quê?
- Esse homem que acaba de sair daqui?
- Um homem?! Daqui?! Tu estas doido!...
- Oh, senhora! Pois não esteve aqui um homem?
- Estás doido, repito.
- Eu vi-o!
- Não podias ter visto.
- Vi-o, e era o Frederico!
D. Laura soltou uma risada.
- Ora o Frederico! Um morto! Olha, sabes que mais? O tal espiritismo transtorna-te o miolo! O
melhor é deixares-te disso!
O Garcia pensou:
- Um morto... Sim, ele está' morto... e ele então materializou-se para aparecer-me... Não foi
outra coisa!
No sábado seguinte, o Garcia apareceu radiante ao grupo:
- Meus amigos, tenho que lhes fazer uma comunicação muito importante: sou médium vidente!
- Deveras? - exclamaram todos em coro.
- É o que lhes digo! Sábado passado, ao entrar em casa, encontrei no corredor uma pessoa que
morreu em são Paulo.
- Conte-nos isso - ordenou o presidente do grupo - Você não teve medo?
- Eu? Nenhum! O espírito, sim, o espírito é que, pelos modos, teve medo de mim, porque assim
que me viu deitou a fugir...
