O GALO
Artur Azevedo
A cena passa-se na roça, a uma légua da estação menos importante da Estrada
de Ferro Leopoldina, lugarejo sem denominação geográfica, mas que pertence
ao município do Rio Bonito, e aqui o digo, para que os leitores não suponham
que estou inventando uma historieta.
Havia no lugarejo em questão uma palhoça habitada por dois roceiros, marido e
mulher, que todos os domingos iam à povoação mais próxima vender os
produtos da sua pequena roça e ouvir missa. Assim atamancavam eles a vida,
pedindo a Deus que não lhes desse muita fazenda mas lhes conservasse a
saúde.
Ora, um belo dia a saúde desapareceu: o marido, apesar de ter a resistência de
um touro, foi para a cama atacado por umas cólicas terríveis, que o faziam ver
estrelas.
A mulher, coitada!, estava sem saber o que fizesse, pois que já havia em vão
experimentado todas as mesinhas caseiras, quando ali passou por acaso, ao
trote do seu jumento, o Dr. Marcolino, que exercia a medicina ambulante numa
zona de muitas léguas. A roceira agradeceu a Providência que lhe enviava o
doutor e pediu a este que examinasse o doente e o pusesse bom o mais
baratinho que lhe fosse possível.
O Dr. Marcolino apeou-se, entrou na palhoça, examinou o enfermo, auscultou-o,
martelou-lhe o corpo inteiro com o nó do dedo grande e explicou a moléstia com
palavras difíceis que aquela pobre gente não entendeu. Depois, abriu o saco de
viagem que levava à garupa do animal, tirou alguns vidros, de cujo conteúdo
derramou algumas gotas num copo d'água, e disse doutoralmente:
- Aqui fica esta poção para ser tomada de três em três horas.
- Ah! seu doutor, nós aqui não podemos contar as horas, porque não temos
relógio!
- Regulem-se pelo sol. O sol é um excelente relógio quando não chove e o
tempo está seguro.
- Não sei disso, seu doutor, não entendo do relógio do sol...
- Nesse caso não sei como... Ah!...
Este ah!, com que o doutor interrompeu o que ia dizendo, foi produzido pela
presença de um galo que passava no terreiro, majestosamente.
- Ali está um relógio, continuou o doutor: aquele galo. Todas as vezes que ele
cantar, dê-lhe uma colher do remédio. E adeus! Não será nada: Depois de
amanhã voltarei para ver o doente.
Foi-se o médico, e daí a dois dias voltou ao trote do seu jumento.
Quem o recebeu foi o marido:
- Que é isto?... já de pé...
- Sim, senhor: estou completamente bom, não tenho mais nada. E não sei como
agradecer...
Mas a mulher interveio com ar magoado:
- Sim, ele não tem mais nada, mas o pobre galo morreu.
- Morreu? Por quê?.
- Não sei, doutor... ele bebeu todo o remédio.
- Quem?... o galo?...
- Sim, senhor; todas as vezes que ele cantava, eu, segundo a recomendação do
doutor, abria-lhe o bico, e derramava-lhe uma colher da droga pela goela abaixo!
Que pena! Era um galo tão bonito!
