QUEM ELE ERA?
Artur Azevedo
Foi num teatro que começaram as nossas relações. Estávamos na platéia,
sentados ao pé um do outro.
Ele interessava-se muito pelo espetáculo, e de vez em quando me fazia ao
ouvido algumas observações críticas, tratando-me pelo meu nome.
Eu estava um tanto contrariado: não gosto de conversar com pessoas que não
conheço; mas o meu vizinho da platéia me parecia um homem tão simples, que
no meu espírito não se formou nenhuma prevenção desairosa a seu respeito.
- Veja como o F. está representando mal! - disse-me ele, referindo-se a um ator
que na realidade metia os pés pelas mãos. - É pena que o F. seja tão mau
artista, sendo tão bom rapaz!
- Conhece-o?
- Há muitos anos... desde criança... somos amigos... um excelente guarda-livros,
que poderia ganhar um ordenadão numa boa casa, mas prefere ser ator, para
fazer esta figura que se está vendo!
Acabado o espetáculo, entrei num botequim para tomar chocolate, e lá estava o
nosso homem, que me queria obrigar a sentar-me junto dele; agradeci-lhe o
obséquio e tomei lugar noutra mesa.
Daí a instantes entrou o ator, o tal que não queria ser guarda-livros, e sentou-se
perto de mim.
Perguntei imediatamente:
- Você sabe me dizer quem é aquele sujeito?
- Não sei. Conheço-o de vista há longos anos... somos velhos camaradas...
tratamo-nos por tu... mas ignoro como se chama e qual seja a sua ocupação.
- É singular!
- É, não há dúvida; mas a vida carioca tem destas coisas...
* * *
Depois disso, eu encontrava constantemente o desconhecido nas ruas nos
teatros, nos bondes, nas festas, em toda parte, sempre sozinho e apressado,
como se tivesse muito que fazer.
A princípio cumprimentava-me com certa reserva cerimoniosa; mas pouco a
pouco os nossos repetidos encontros o familiarizaram comigo, e ele começou a
usar de um diminutivo afetuoso:
- Adeus, Arturzinho... - ou do latim macarrônico: - Adeus, Arturibus!
Como nos encontrássemos num leilão (ele freqüentava muito os leilões, mas não
comprava nada), apresentou-me, graciosamente, ao respeitável conselheiro B, a
quem perguntei depois:
- O conselheiro faz-me um obséquio?
- Estou às suas ordens.
- Diz-me quem é aquele cavalheiro que nos apresentou um ao outro?
- Oh! o senhor não o conhece?
- Não.
- Nem eu! - Há muitos anos lhe falo... trata-me com certa intimidade... mas não
sei como se chama nem quem é.
- Deveras?
- Isso pouco me tem importado, porque vejo que ele se dá com o mundo inteiro.
E de todas as pessoas a quem me dirigia para saber, pelo menos, o nome do
"meu amigo", ouvia a mesma indefectível resposta:
- Conheço-o há muitos anos, mas não sei quem é.
* * *
O seu tipo nada tinha de característico nem de anormal. Ele vestia-se de um
modo que nenhuma indicação poderia fornecer sobre a sua vida ou sobre os
seus hábitos. A última vez que o vi, ele trazia, aparentemente, a mesma
sobrecasaca, as mesmas calças brancas e o mesmo chapéu alto com que
estava aquela noite no teatro.
Bem quisera eu perguntar-lhe: - Como te chamas? - e seria esse um meio
infalível de saber o seu nome todo; mas isso é lá pergunta que um homem possa
fazer a um camarada que há vinte anos o trata por tu...
Um dia lancei mão de um ardil:
- Tens aí um dos teus cartões de visita para a minha coleção? Estou reunindo
num álbum os cartões de todos os meus amigos.
- Cartões de visita? Nunca os tive! Nunca me submeti a essa ridícula exigência
da vida social. Sou um boêmio. - Adeus, Arturibus.
* * *
E era, efetivamente, um boêmio.
Entretanto, dispunha de recursos, não pedia nada a ninguém e, de vez em
quando, fazia longas que eu o supunha morto.
Quando já estava esquecido, reaparecia, sempre com as suas calças brancas, a
sua sobrecasaca, o seu chapéu alto e sozinho sempre, dizendo que tinha feito
um viajão.
* * *
Uma vez, passando por certa rua desta cidade, vi grande ajuntamento de povo
às portas de uma farmácia.
Curioso, como toda a gente, perguntei o que tinha havido.
Era um homem que, passando por ali, entrara incomodado e falecera
subitamente de uma síncope cardíaca. Estavam à espera da carrocinha que
devia levá-lo para o Necrotério.
Entrei na farmácia e reconheci que o morto era ele, o meu misterioso amigo.
O farmacêutico, homem já maduro, conhecia-o tanto como eu.
- Conhecemo-nos há longos anos - disse-me ele. - Tratava-me por tu, não me
passava pela porta que não me dissesse: - Adeus, Joãozinho! - mas nunca lhe
soube o nome, nem o emprego, nem a residência.
Entre os circunstantes, muitos o conheciam de vista; nenhum ligava o nome à
pessoa.
* * *
O cadáver foi removido para o Necrotério.
- Até que afinal vou saber quem ele era! A identidade do morto há de ser
reconhecida pela polícia.
Pois não foi. A polícia nem ao menos descobriu o domicílio do meu amigo, e, por
mais estranho que isto pareça, a verdade é que figurou no obituário como "um
desconhecido de 50 anos presumíveis".
Quem ele era?
