GentilAuta
de Souza
A essa criancinha de olhos castanhos e sorriso claro,
que eu vejo sempre à tarde, descalcinha
e loura, sacudindo beijos...
Como é gracioso e lindo o pequenino louro
Que às vezes, à tardinha, eu vejo docemente
Passar junto de mim como um sorriso de ouro,
Anjo que vem do Céu na luz do Sol poente.
Como é gracioso e lindo! Eu cuido ver um sonho,
- Um sonho cor da aurora e belo como o Mar -
Quando os olhos sem luz entristecidos ponho
Na pupila gentil d’aquele meigo olhar.
O seu cabelo guarda a cor serena e doce
Da pálida estrelinha ao despontar do dia.
Talvez que um anjo diga, ao vê-lo: “desmanchou-se
O louro resplendor do filho de Maria!
