Pombos mensageiros
Auta de Souza
A Amélia Moura
Foi ontem, minha santa,
À hora do sol posto:
(Quanta saudade, quanta,Chorava no meu rosto!)
Transformados em pombos cor de neve,
Entraram-me a cantar pela janela,
A tua carta delicada e leve
E o beijo amigo que envolveste nela.
Ó que alegria para o coração
Onde a Saudade, sempre em flor, renasce!
A carta leve me pousou na mão
E o beijo amigo acarinhou-me a face.
E então, a rir, ó pomba idolatrada!
Eu transformei meu coração em ninho:
N’ele repousa a tua carta amada
E canta o beijo a ária do carinho.
Alto da Saudade, 31-5-1890
Obtido em "http://pt.wikisource.org/wiki/Pombos_Mensageiros"
Categoria: Auta de Souza
