Soneto do Padre Patife
Bocage
Na antologia "Poesias satíricas inéditas de M. M. B. du Bocage, que foi compilada por A.
M. do Couto" (Lisboa 1840), está sob o título "A um clérigo fulo, Deão de Angola, que aqui
veio a requerimentos, e era corcovado naturalmente; corria o ano de 1800"
Aquele semi-clérigo patife,
Se eu no mundo fizera ainda apostas,
Apostara contigo que nas costas
O grande Pico tem de Tenerife:
Célebre traste! É justo que se rife;
Eu também pronto estou, se disso gostas;
Não haja mais perguntas, nem respostas;
Venha, antes que algum taful o bife:
Parece hermafrodita o corcovado;
Pela rachada parte (que apeteço)
Parece que emprenhou, pois anda opado!
Mas desta errada opinião me desço;
Pois que traz a criança no costado,
Deve ter emprenhado pelo sesso.
