Que trist'hoj'é meu amigo
Dom Dinis
Cancioneiro da Biblioteca Nacional 555, Cancioneiro da Vaticana 158
Que trist'hoj'é meu amigo,
amiga, no seu coraçón,
ca non pode falar migo
nen veer-m', e faz gran razón
meu amigo de trist'andar
pois m'el non vir e lh'eu nembrar.
Trist'anda, se Deus mi valha,
ca me non viu, e dereit'é,
e por esto faz sen falha
mui gran razón, per bõa fe,
meu amigo de trist'andar,
pois m'el non vir e lh'eu nembrar.
D'andar triste faz guisado,
ca o non vi, nen viu el mí,
nen ar oíu meu mandado,
e por én faz gran dereit'i
meu amigo de trist'andar
pois m'el non vir e lh'eu nembrar.
Mais, Deus, como pode durar
que ja non morreu con pesar!
