Quisera vosco falar de grado
Dom Dinis
Cancioneiro da Biblioteca Nacional 585, Cancioneiro da Vaticana 188
Quisera vosco falar de grado,
aí meu amigu'e meu namorado;
mais non ous'hoj'eu convosc'a falar,
ca hei mui gran medo do irado.
Irad'haja Deus quen me lhi foi dar!
En cuidados de mil guisas travo
por vos dizer o con que m'agravo;
mais non ous'hoj'eu convosc'a falar,
ca hei mui gran medo do mal bravo;
Mal brav'haja Deus quen me lhi foi dar!
Gran pesar hei, amigo, sofrudo,
por vos dizer meu mal ascondudo;
mais non ous'hoj'eu convosc'a falar,
ca hei mui gran medo do sanhudo.
Sanhud'haja Deus quen me lhi foi dar!
Senhor do meu coraçón, cativo
sodes en eu viver con que vivo;
mais non ous'hoj'eu convosc'a falar,
ca hei mui gran medo do esquivo.
Esquiv'haja Deus quen me lhi foi dar!
