O voss'amig', ai amiga
Dom Dinis
Cancioneiro da Biblioteca Nacional 594, Cancioneiro da Vaticana 197
O voss'amig', ai amiga,
de que vós muito fiades,
tanto quer'eu que sabiades
que ũa, que Deus maldiga,
vo-lo ten louqu'e tolheito,
e moir'end'eu con despeito.
Non hei ren que vos asconda,
nen vos será encoberto,
mais sabede ben por certo
que ũa, que Deus cofonda,
vo-lo ten louqu'e tolheito
e moir'end'eu con despeito.
Non sei molher que se pague
de lh'outra o seu amigo
filhar e por én vos digo
que ũa, que Deus estrague,
vo-lo ten louqu'e tolheito
e moir'end'eu con despeito.
E faço mui gran dereito,
pois quero vosso proveito.
