Pois que vos Deus fez, mia senhor
Dom Dinis
Cancioneiro da Biblioteca Nacional 512, Cancioneiro da Vaticana 95
Pois que vos Deus fez, mia senhor,
fazer do ben sempr'o melhor,
e vós én fez tan sabedor,
ũa verdade vos direi,
se mi valha Nostro Senhor:
erades bõa pera rei.
E pois sabedes entender
sempr'o melhor e escolher,
verdade vos quero dizer,
senhor, que servi'e servirei:
pois vos Deus atal foi fazer,
erades bõa pera rei.
E pois vos Deus nunca fez par
de bon sén nen de ben falar,
nen fará ja, a meu cuidar,
mia senhor, por quanto ben hei,
se o Deus quisesse guisar,
erades bõa pera rei.
