Que coita houvestes, madr'e senhor
Dom Dinis
Cancioneiro da Biblioteca Nacional 582, Cancioneiro da Vaticana 185
Que coita houvestes, madr'e senhor,
de me guardar, que nom possa veer
meu amigu'e meu bem e meu prazer!
Mais, se eu posso, par Nostro Senhor,
que o veja e lhi possa falar,
guisar-lhe-ei e pês a quem pesar.
Vós fezestes todo vosso poder,
madre e senhor, de me guardar que nom
visse meu amigu'e meu coraçom!
Mais, se eu posso, a todo meu poder,
que o veja e lhi possa falar,
guisar-lhe-ei e pês a quem pesar.
Mia morte quisestes, madr', e nom al
quand'aguisastes que per nulha rem
eu nom viss'o meu amigu'e meu bem!
Mais, se eu posso, u nom pod'haver al,
que o veja e lhi possa falar,
guisar-lhe-ei e pês a quem pesar.
E se eu, madr', esto poss'acabar
o al passe como poder passar.
