Chegou-m'amiga recado
Dom Dinis
Cancioneiro da Biblioteca Nacional 590, Cancioneiro da Vaticana 193
Chegou-m'amiga recado
daquel que quero gram bem,
que pois que viu meu mandado
quanto pode viir vem;
e and'eu leda por em
e faço muit'aguisado.
El vem por chegar coitado
ca sofre gram mal d'amor;
er anda muit'alongado
d'haver prazer nem sabor
senom ali u eu for,
u é todo seu cuidado.
Por quanto mal há levado,
amiga, razom farei
de lhi dar end'algum grado,
pois vem, como lh'eu mandei,
e logu'el será, bem sei,
do mal guarid'e cobrado,
E das coitas que lh'eu dei
des que foi meu namorado.
