Nunca Deus fez tal coita qual eu hei
Dom Dinis
Cancioneiro da Biblioteca Nacional 504, Cancioneiro da Vaticana 87
Nunca Deus fez tal coita qual eu hei
com a rem do mundo que mais amei,
des que a vi, e am'e amarei.
Noutro dia, quando a fui veer,
o demo lev'a rem que lh' eu falei
de quanto lh' ante cuidara dizer.
Mais tanto que me d' ant' ela quitei
do que ante cuidara me nembrei,
que nulha cousa ende nom minguei.
Mais quand' er quix tornar pola veer
a lho dizer, e me bem esforcei,
de lho contar sol[1] nom houvi poder.
Notas
1. ↑ Sol: somente, ao menos, tão somente, nem sequem. Docum. de Tarouca de 1312. Elucid.
