Um tal home sei eu, ai bem talhada
Dom Dinis
Cancioneiro da Biblioteca Nacional 514, Cancioneiro da Vaticana 97
Um tal home sei eu, ai bem talhada,
que por vós tem a sa morte chegada.
Veedes quem é, seed'em nembrada:
eu mia dona.
Um tal home sei que perto sente
de si morte certamente.
Veedes quem é, venha-vos em mente:
eu mia dona.
Um tal home sei, aquest'oíde,
que por vós morr'e vo-lo partide[1].
Veedes quem é, nom xe vos obride:
eu mia dona.
Notas
1. ↑ Partir: apartar dos outros, distinguir, atentar em, etc.
