O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O QUARTO DOS DRAGÕES
Breno Pannia Espósito
Direitos Autorais Reservados para Breno Pannia Espósito (2004).
Obra registrada na Biblioteca Nacional sob o número de registro 310.782, Livro 566, Folha 442, lavrado em 4 de fevereiro de 2004.
http://www.wolfstar.com/~infolobo/quarto/
1
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
There are profounder wishes:
such as the desire to converse with other living things.
J.R.R. Tolkien
On fairy-stories
2
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Parte I Nidus Aquilarum
Parte II Tarrajcalo
Parte III Salúquin
Parte IV Paradiso Voluntatis
Parte V Terræ
3
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Parte I  Nidus Aquilarum
4
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O Dr. Matthaus acabava de sair do seu turno, novamente com aquela estranha sensação de
desolação que, segundo ele, a paisagem pétrea de Styx tinha o poder de incutir nas pessoas. A pedra
escura e fria sobre a qual estava sentado, no limiar da zona habitada de Nidus Aquilarum, às mar-
gens do grande deserto do Oeste, apenas aumentava-lhe a impressão de estar só.
No início, ele pensava que a mudança súbita de emprego o tinha predisposto às reações de-
pressivas. Tinha até bons fundamentos; embora não fosse psicólogo, supunha que havia sido drásti-
co demais o abandono das quatro paredes sólidas e do laboratório de temperatura previsível da esta-
ção de A-Styx, onde nascera, se educara, e até há pouco ganhara o seu sustento, em troca de um
mundo excessivamente real, que ainda opunha aos homens seus últimos esforços para deixar de ser
habitável. Até chegara a atribuir a Styx, às pedras e às suas areias — esse inferno duro e vermelho!
— uma personalidade onisciente e destrutiva, que só esperava o menor descuido dos técnicos para
deitar por terra quarenta e três anos de paciente trabalho.
O Dr. Matthaus estava estressado.
Apesar de cansado, não foi direto aos seus aposentos. Seu relógio dava seis horas da tarde.
Além de toda a falta de beleza que aquele planeta oferecia, pensava, ainda tinha que digerir a última
bronca da chefe da sua equipe, bronca essa que o apanhara especialmente mal disposto, num mo-
mento de baixa anímica.
— As salinas! — bradara de seu posto, diante de um monitor qualquer, a Dra. Noscese.
— Unhm??
— Matthaus! As salinas!
— Que têm as salinas?
A mente do meteorologista apressava-se em voltar de outra galáxia.
— Elas estão abertas!
Logicamente que estavam abertas; ele mesmo as abrira naquela manhã! Qual era o problema
com a Dra. Noscese?
Ela não parecia nervosa, reparara Matthaus, mas estranhamente sobressaltada, como se esti-
vesse sendo frustrada na expectativa de algo óbvio. Estava com a testa franzida, como repararam os
que estavam ao redor, diante dos seus respectivos monitores, e que passaram a se interessar pela
pequena cena.
Como o Dr. Matthaus continuasse mudo, ele mesmo espantado com o espanto da sua chefa,
a Dra. Noscese levantou-se, avançou dois passos e deu algumas cutucadas na tela do colega.
Em transe, Matthaus reparou num aviso vermelho piscando monotonamente, anunciando a
previsão do tempo.
Iria chover, e forte, sobre Nidus Aquilarum. E isso não era bom para as suas salinas.
— Oh meu Deus... — gemeu o cientista.
Sua colega enterrou a face nas duas mãos espalmadas, ao lado do seu monitor. Os dois fica-
ram sem ação, e sem palavras, por alguns instantes.
— Lola... agora não posso dar marcha a ré... essa tempestade vai danificar todo o meu sis-
tema!
— Essa tempestade estava prevista há duas semanas, Mat! — sussurrou sua chefe, encaran-
do-o de repente.
Matthaus tentava balbuciar alguma coisa.
— Você sabe, Mat, o trabalho que dão essas tempestades.
Ele acenou concordância, sem olha-la nos olhos.
— E sabe o que o pessoal lá em cima vai pensar disso, não sabe?
Novo sinal de cabeça. Mais um ponto a favor de Anthony Hermann.
Noscese tornou a cobrir o rosto com força, e afinal chegou a uma conclusão. Tomou o co-
municador da própria estação do colega e apertou alguns botões. Então, a face de um militar corpu-
lento, trajando o uniforme da climatogênese, surgiu na tela do monitor.
— Bom dia, Lola! Bom dia, Mat!
5
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O volume do comunicador estava ao máximo, e toda a sala estava ouvindo. Mas Noscese
não parecia importunada com isso.
— Temos problemas, Pavlus. — disse ela, sem retribuir ao cumprimento — Nossas salinas
estão abertas. Não podemos agüentar uma chuva hoje.
O rosto no monitor empalideceu, sem acreditar.
— Mas, como assim? — retrucou Pavlus — Isso já está agendado—
— Eu sei, eu sei! — cortou Noscese, ríspida, para acrescentar num fiozinho de voz enervada
— Mas isso não pode ser hoje, Pavlus.
As cores voltaram com violência ao rosto do chefe externo de meteorologia, que soltou al-
guns impropérios enquanto apertava alguns controles no seu próprio monitor. Noscese o fitava de
rosto duro, enquanto Matthaus desejava morrer como nunca antes.
 Isso não é correto...  murmurava Pavlus, enquanto aferia alguns instrumentos  Isso
não é correto! Vocês sabem quanto tempo eu levo para reunir uma tempestade como esta, não sa-
bem? Isso... bem, bem, parece que..., sim, aqui está. Há uma chance ainda de desviá-la para o norte,
onde não vai danificar nada. E nem ajudar nada! Uma tempestade desperdiçada!
 Obrigada, Pavlus. Enviaremos um novo planejamento assim que possível.
 Oh, céus...  suspirou o oficial, vendo sua preciosa tempestade desaparecendo dos cál-
culos de Adaptação  Espero que o seu planejamento seja melhor da próxima vez!
 Não se preocupe, Pavlus.
O pastor das tormentas grunhiu algo, saudou a chefe com o gesto do protocolo e desligou
seu próprio monitor mais rápido do que Noscese.
Os circunstantes já aguardavam, anteviam e antegozavam o palavrório que falhas desse tipo
fatalmente arrancavam à colérica Mãe Ursa. Com apenas dois assentamentos científicos no planeta,
nunca ocorria nada para divertir os técnicos da equipe de climatogênese da estação Nidus Aquila-
rum. Apegavam-se instintivamente ao primeiro evento extraordinário que lhes quebrasse a monoto-
nia. Alguns até se perguntavam como é que, tendo pensado em tudo, os promotores do Programa
não haviam previsto uma das dificuldades mais óbvias do trabalho naquele deserto, pior que o dió-
xido de enxofre atmosférico ou o amoníaco dos mares: o tédio, o milenar tédio, o tédio que alimenta
a indolência e dela se alimenta, grande companheiro do homem ocioso e incansável protetor da hu-
manidade contra qualquer espécie de evolução.
Um pouco mais desculpados, portanto, pelo interesse mórbido que tinham no diálogo entre
chefa e subordinado, meia dúzia de pares de olhos ansiosos esperavam a tempestade.
Que não tardou:
— Que diabos, Mat! Você sabe quanto custa esse tipo de mudança? Você quer o m... do
Hermann comendo meu fígado?
Anthony Hermann, um dos maiores naturalistas de A-Styx e renomado professor de geofísi-
ca da Universidade Frenkel, era por aquela época o Presidente Geral do Programa Novitatis, que
envolvia vários subprogramas destinados, em última análise, a transformar o planeta Styx num local
habitável para os dois milhões de seres humanos que viviam nas estações Kazav, na órbita do plane-
ta do mesmo nome, ainda no mesmo Sistema Canaris.
A Dra. Noscese odiava-o por mera obra do acaso: o Programa contava com a equipe de cli-
matogênese apenas como mais uma dentre trinta e tantas outras, cada uma voltada para a solução
dos vários problemas técnicos e sociais que surgiriam da instalação de todo esse contingente popu-
lacional num mundo onde, apenas meio século antes, se respirava ácido sulfúrico. Pois bem, Nosce-
se e Tony “Plutão” Hermann tinham a mesma formação acadêmica e, segundo a forma de pensar do
Presidente, isso era motivo suficiente para lhe garantir que qualquer comentário ou sugestão sua
seria recebida com especial reconhecimento e gentil gratidão pelo pessoal de terra.
Isso, naturalmente, não poderia durar muito tempo, pois o próprio Hermann teria podido i-
maginar que uma pessoa com o temperamento da Dra. Noscese não precisaria se esforçar muito
para que os outros conhecessem os seus desafetos. Tiveram os dois vários atritos lamentáveis, que
6
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
apareceriam nos anais das reuniões do Projeto como “discrepância de pareceres”. O fato é que o
parecer do Dr. Hermann era endossado pelas suas iniciais de “P.G.”, e sua formação em Frenkel lhe
abria as poucas portas que o cargo não lhe permitia tocar diretamente. Assim é que pareceu ter cal-
culado o mínimo estritamente necessário para a instalação de Nidus Aquilarum sobre o planeta,
para em seguida retirar um pouquinho desse mínimo, e mandar descer a Dra. Noscese e os seus as-
seclas.
A fúria da Dra. Noscese contra seu chefe atingia, às vezes, píncaros de refinamento poético:
— Você sabe por que este planeta se chama Styx? Não? Porque é o rio que nos separa do
Hades que é aquele penico espacial (referindo-se a A-Styx), onde habita Plutão e seu exército de
coliformes.
Embora, normalmente, sua bílis fluísse por meios mais ordinários:
— Como é que ainda não processaram a mãe do Hermann por crime contra a humanidade?
Ambos eram muito bons nas suas respectivas áreas, e o que poderia ter sido uma grande o-
casião de aproximação com envolvimentos mais duradouros transformou-se, pelo desabrimento de
uma e pela arrogância do outro, numa tensão irreconciliável.
Cujos efeitos Matthaus vivenciaria em quase todos os dias desde que pisou em areia pela
primeira vez, pois sempre que algo se sobressaía da rotina do “Ninho”, quase sempre para pior, uma
responsabilidade de Anthony Hermann era sempre milagrosamente descoberta, com o subseqüente
acréscimo em fealdade e reprobabilidade.
Sentado ali sobre aquele pequeno banco de pedra, por uma fração de segundo, veio à memó-
ria do Dr. Matthaus a discussão que a sua chefa tivera, dois dias atrás, com a técnica do teletrans-
porte de carga, que cometera o pecado de derramar café sobre uns pacotes de roupas especiais para
mergulho. Noscese terminou a discussão com a insinuação absurda de que a técnica teria recebido
“instruções daquele demente para sabotar nosso trabalho”. Matthaus sempre se lembraria do episó-
dio como paradigma da proverbial tempestade em copo d’água. Ou de café.
Mas a última pergunta da Dra. Noscese ainda estava no ar, e Matthaus teve que aterrissar
como pôde.
— Desculpe-me, Lola. Me distraí... ando meio avoado, sabe?
Ela acenou concordando, mas ainda dura. A Mãe Ursa parecia pouco maternal naquele mo-
mento.
— Droga, Mat! — murmurou, mais calma — Já o avisei de que seria bom você pedir umas
férias. A rotina daqui debaixo é massacrante, e qualquer dia desses você faz uma besteira bem mais
complicada de resolver.
Matthaus abaixou os olhos. Sabia que ela tinha razão; mesmo agora que o clima de Styx já
estava praticamente consolidado, não podiam ainda se dar ao luxo de criar o primeiro desastre eco-
lógico do planeta.
Aconchegou-se melhor na pedra. Ao tornar a contemplar o céu e acompanhar o pontinho
luminoso de um cargueiro, veio-lhe à memória o dia em que fora apresentado ao padre Albertus,
quando da sua penúltima visita de prestação de serviços aos interessados de Nidus Aquilarum. E
sorriu pela primeira vez nas últimas três horas; era impossível separar a recordação desse fato da de
outro episódio divertido, quando Matthaus surpreendeu um estranho desabafo de sua chefe após um
enorme atraso dos três estagiários que voltavam do litoral. Em contadas vezes, como esta, ao invés
da recriminação instintiva, Noscese era capaz de dizer com uma amabilidade heroicamente forçada:
“Ai, ai, ai! Vocês vão acabar me levando para o Céu mais rápido desse jeito!”. Esse tipo de comen-
tários era mais freqüente após as visitas mensais do pequeno sacerdote, a única pessoa do Sistema,
segundo se acreditava, capaz de manter o bom humor após as quatro horas de vôo desde A-Styx
imediatamente seguidas de mais sessenta minutos de conversa com a Dra. Noscese.
A apresentação do Dr. Matthaus tivera na verdade duas etapas. Nas preliminares, esbarraram
acidentalmente na porta do teletransporte, onde o doutor voltara a colocar pela quinta vez na sema-
7
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
na um aviso “Feche a porta enquanto em uso”. Não suportava o chiado arrepiante das bobinas da-
quela máquina abominável. Nisso, ia saindo o padre Albertus com sua escolta, em direção ao espa-
çoporto.
— Oh, boa tarde! — disse o homenzinho, estendendo a mão e um enorme sorriso atrás dela
— O senhor deve ser o Dr. Matthaus Keppler, não?
— Sim, sou eu. — respondeu o doutor, com laconismo não desejado.
— Muito prazer; eu sou o padre Albertus.
— Sim, penso que já havia visto o senhor por aqui algumas vezes. Para mim é um grande
prazer conhecê-lo.
Matthaus se enervava um pouco com a etiqueta; não sabia o que se devia fazer quando se era
apresentado a um sacerdote.
— Tenho ouvido falar muito do trabalho do senhor aqui entre a equipe de terra.
 Oh, espero que não tenha sido nas salas do Novitatis.
Os dois riram juntos.
 Posso garantir-lhe que o senhor ainda não deve ser tão famoso lá, ainda  disse Alber-
tus, acenando com a cabeça para a sala de Noscese.  Se o senhor desejasse, poderíamos conversar
mais na minha próxima estadia.
— Pois não; para mim será um grande prazer.
— Muito obrigado, Dr. Keppler. E boa tarde.
— Boa tarde, e boa viagem.
Vinte dias depois, ambos estavam conversando animados sobre problemas bem pouco técni-
cos. Matthaus comentou-lhe coisas de sua família, de um tio que não conhecia e que vivia em Ka-
zav, e das diretrizes do Programa. Mas fez muitas perguntas ao pequeno homem, principalmente
depois que notou que ele era realmente bastante receptivo. Como era a vida que levava, onde vivia,
que lugares visitara, se era verdade que já estivera fora de Canaris uma vez, etcétera. Mostrou-lhe as
partes permitidas do assentamento, e teve até um pequeno susto ao se lembrar de quão animado
estava ao mostrar-lhe uma das suas secretas inflorescências de sal.
Rodeando a estação, havia alguns agregados de cascalho consolidados com areia, semelhan-
tes a grandes cupinzeiros, que ocultavam no seu interior pequenos blocos salinos que o doutor dis-
cretamente pulverizava sobre as refeições, o que lhes realçava extraordinariamente o sabor. Parecia
incrível, pensava ele, que ninguém ainda tivesse tido essa idéia, mas como tinha medo de parecer
estranho, guardava para si esse brinquedo gustativo.
Naquela tarde, o padre Albertus voltava para A-Styx com alguns cristaizinhos no bolso e
com a promessa de que faria o teste. E quando ele se foi, Matthaus sentiu-se novamente ali onde
sempre estivera. Ou seja, só.
Sem perceber, o doutor se isolava de quase tudo, é certo, porém possuía curiosos ganchos
com o mundo exterior, sendo o mais destacado dos quais uma avidez assombrosa por textos mitoló-
gicos, da antiqüíssima era greco-romana e das lendárias Terras do Norte. Excluindo-se a Dra. Nos-
cese, que além de profissional competente recebera uma formação clássica mais requintada, Mat-
thaus talvez fosse o único no Ninho a saber que o nome do planeta tinha um suporte cultural, que
não era apenas uma espécie de sigla tecnocrática para se trabalhar mais comodamente, “S.T.Y.X.”
Durante os anos de Academia em A-Styx, Matthaus refugiara-se por noites a fio em contos
heróicos como os de Hércules, Perseu, Apolo e Ícaro; admirava-se com o potencial das vontades
ilimitadas de personagens poderosos como Odin, e de todo um universo habitado pelos seres mais
improváveis, além da presença acessória de homens. Quando adolescente, caíra-lhe nas mãos uma
antiga publicação, em papel, que viera há muito da Terra e que continha figuras das mais variadas
espécies de dragões e outros monstros. Matthaus recortou essas figuras, que nunca mais abandonou,
e a convivência com elas era sua válvula de escape do massacre silencioso do dia-a-dia. Por que
elas tinham esse efeito, nunca quis ou tentou explicar. Secretamente, às vezes Matthaus completava
os fragmentos de história que conhecia, e mais secretamente ainda, escondendo-se até de si mesmo,
8
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
tentava dar-lhes uma armação poética. Todas essas figuras estavam espalhadas pelas paredes do seu
aposento, desde o dia em que assumira seu posto junto à igualmente lendária equipe da Dra. Nosce-
se, dois anos antes.
Matthaus já percebera inclusive que todas as manifestações humorais da sua chefe que fazi-
am referência a dados mitológicos, como os relacionados com o nome do planeta, eram, além de
relaxação de ânimo, uma sinalização de amizade e de interesse pelo colega, às quais Matthaus era
atrapalhadamente agradecido. Exemplo disso era um episódio ocorrido três meses antes, quando
Hermann enviara um dos seus leões-de-chácara para fazer a rotineira vistoria semestral. Não era o
já tradicional Dr. Yurevitch, bonachão e bastante chegado a vinhos bidestilados, que parecia ser
uma das poucas pessoas que entendiam os pontos de vista da Dra. Noscese a respeito da ordem de
prioridade conferida à equipe de climatogênese. Bastante menos suscetível que a colega, Yurevitch
funcionava em A-Styx como uma espécie de agente facilitador dos assuntos que diziam respeito ao
pessoal de Nidus Aquilarum, tendo a vantagem de contar com as boas graças de Hermann.
A diplomacia instintiva e afável de Yurevitch fora substituída, naquela última vistoria, pela
sisudez do Prof. Alano, um esquálido físico solar cujas proporções costumavam causar problemas
aos almoxarifes onde quer que fosse, que nunca dispunham de um macacão várias vezes mais alto
do que largo.
Por coincidência, Noscese e Matthaus foram recebê-lo no pequeno espaçoporto de Nidus
Aquilarum, e após as apresentações protocolares, tão logo Alano se afastara deles, Noscese cutucou
seu colega, sussurrando:
— Ora viva, agora nos enviam nada menos que o próprio Caronte! De quem será a vez de
atravessar na barca?
Mas agora, sentado numa rocha fria, ao mesmo tempo a meio caminho e fora da pista nor-
mal entre a estação e o sistema residencial, Matthaus contemplava a longa planície deitada diante de
si, quebrada apenas, de tempos em tempos, por tufos rochosos brilhantes, formados por camadas
escamosas de sal e areia avermelhada, a mesma que recobria as irregularidades do terreno. Apenas
observava, enquanto por dentro tentava se convencer de que Lola não quisera magoá-lo naquela
tarde, o que era verdade, e de que a origem do seu mal-estar deveria ser procurada mais para baixo e
para dentro, no âmbito trancafiado das próprias convicções e projetos de vida.
O planeta lhe respondia com um vento leve, vindo das mesetas lá do horizonte, que de tão
chatas não se distinguiam, a princípio, da própria planície.
Uma das raras manifestações de beleza proporcionadas pela natureza naquele rincão do infi-
nito era o “pôr-do-Sol” da estrela Beta Canaris IV. O Dr. Matthaus não conhecia, nem sequer artifi-
cialmente, a sensação de fusão entre céu e terra no horizonte, entre a faixa vermelha embaixo e o
manto arroxeado por cima. No salpicado de pontos brilhantes do céu, destacavam-se as duas luas,
Styx-1 e Styx-2 (Matthaus sempre quis esmurrar o funcionário que as batizara!) e a estrela mais
próxima, Alfa Canaris IV, cujo fulgor chegava a produzir sombras em condições favoráveis. Às
vezes, era possível enxergar o planetóide vizinho Kazav, quinto do sistema.
E aquele dia era um dos favoráveis. As planícies estéreis de Styx absorviam rapidamente o
disco de Canaris, e a avalanche da noite soterrava os grupos humanos do planeta, acompanhada do
frio típico dos desertos, recordando a todos a necessidade primitiva de se recolherem.
Matthaus sabia que ainda dispunha de algum tempo de lusco-fusco, e casualmente observou
Kazav, em cuja órbita sabia que viviam muitos semelhantes seus. Que são dois milhões de homens?
O fato de Matthaus não conseguir se emocionar com a epopéia que a sua raça atravessara até chegar
ao confinamento de parte de seus membros ao redor de um pedaço de pedra talvez fosse causado
pela absoluta impotência da sua imaginação em conceber a existência de tanta gente e, mais ainda,
ocupada em atividades que lhe pudessem ser familiares. E, não obstante, eram esses dois milhões de
desconhecidos que lhe davam emprego agora!
9
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Nidus Aquilarum estava sobre um continente em permanente oposição à estação A-Styx, de
modo que Matthaus nunca podia ver como estava seu torrão natal, aquele paralelepípedo prateado a
mais de mil quilômetros de altura. Algumas vezes procurava compensar essa ausência perambulan-
do pelos arredores do laboratório, mantendo sempre uma distância prudente da zona inicial do de-
serto, onde fendas na rocha recobertas de agregados arenosos esperavam pacientemente por alguém
disposto a conhecer suas entranhas. Essas armadilhas naturais limitavam o senso aventureiro do Dr.
Matthaus (já de per si bastante inofensivo), uma vez que praticamente cercavam toda a região do
assentamento, deixando livre apenas uma brecha em direção ao mar. Os laboratórios estavam insta-
lados sobre um pequeno platô que, a despeito da pouca elevação, dominava toda a região desértica,
encontrando concorrente apenas nas cordilheiras do horizonte.
Matthaus, de vez em quando, sentia um enorme e inexplicável desejo de conhecer o resto
daquele mundo, e passava alguns dos seus momentos de descanso nutrindo fantasias inconfessadas
de encontrar alguns daqueles seus bizarros companheiros de quarto materializados em alguma regi-
ão misteriosa e inexplorada. Ele afastava esses assaltos rotulando-os de absurdos, mas eles sempre
voltavam com a pertinácia das moscas.
Entretanto anoitecia cada vez mais rapidamente, e o doutor levantou-se e resolveu ainda dar
uma passada numa das suas inflorescências de cristais já conhecidas.
Era um montículo de metro e meio de altura e a largura de uma cintura humana. Custou a
Matthaus distinguir entre as pedras amareladas de enxofre e os cristais salinos. Com os últimos rai-
os de luz, esmurrou uma das maiores pelotas amareladas que pendia de uma pequena gruta, em cujo
interior ainda intocado o doutor pensava encontrar cristais maiores.
Quando finalmente arrancou a maldita pedra de enxofre, porém, produziu-se um pequeno a-
cidente: aquele torrão sustentava toda a estrutura superior da cavidade, que foi soterrada por areia,
enxofre e sal.
— Diabos! — murmurou o doutor.
Agora que já ficara escuro de verdade, o doutor teve que empregar métodos mais arcaicos
para detectar o sal. Todas as pedras que suas mãos encontravam eram levadas à boca e lambidas, e
as que passassem por esse crivo continuavam sendo conduzidas pela mesma mão até um bolso no
macacão. Matthaus trabalhava rápido, embora soubesse ser possível voltar à região dos aposentos
guiado pela luminosidade dos quartos dos seus colegas.
Quem o visse ali certamente o tomaria por doido. Um senhor meteorologista de cócoras
lambendo pedras como um cachorro era coisa até então inédita sobre o planeta; daria uma boa crô-
nica caso houvesse cronistas. Ou melhor, se pudesse haver outra coisa disponível nas pequenas bi-
bliotecas de leitura que não fossem revistas de entretenimento de qualidade duvidosa ou manuais
técnicos. O planejamento tecnicista era perfeito! Todos concordavam que os computadores de leitu-
ra de Nidus Aquilarum deveriam ser a coisa mais aborrecida da galáxia. Outra gentileza de Her-
mann, que não parecia disposto a autorizar a assinatura dos caros canais de holorrádio que transmi-
tiam do Sistema Solar.
O Dr. Matthaus já se dispunha a reassumir sua posição de animal racional quando as suas
mãos tocaram algo anormalmente regular misturado naquele monte de pedregulhos. Cavando um
pouco, conseguiu puxar um objeto cilíndrico, áspero e que parecia oco. Tateou-o por alguns minu-
tos na escuridão, tentando entender o que era, e colocou-o finalmente entre as dobras do macacão.
Deu meia-volta e dirigiu-se apressado para o seu quarto.
Ia tentando investigar esse tubo e, conforme se aproximava do sistema residencial, a lumino-
sidade cada vez maior ia revelando-lhe algumas características. De fato, era metálico, embora seu
lustro estivesse seriamente comprometido pela ferrugem que o carcomia. Estava incrustado de areia,
tinha aproximadamente trinta centímetros de comprimento por dez de diâmetro e era bastante leve,
o que levara o doutor a supor que não era maciço.
10
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Cada vez mais intrigado, Matthaus entrou no seu quarto, esquecendo-se até do jantar que o
esperava há uma hora no refeitório. Vivia numa célula fibrosa de cinco por cinco, com um pé direi-
to de dois metros. Uma cama, um armário de pertences pessoais, a cabine de higiene e uma pequena
escrivaninha automática coberta com uma parafernália de objetos eletrônicos e discos de informa-
ção e artes estavam à sua disposição para tentar fazê-lo repousar após o expediente. As únicas com-
panhias não planejadas eram as figuras e estatuetas de animais lendários que pululavam aqui e ali
pelas paredes, e era o que permitia distinguir o quarto do Dr. Matthaus dos sessenta outros que o
amuralhavam ao redor. Verdade seja dita, eram bastante confortáveis, sobretudo se comparados
com as estreitas fatias disponíveis nas estações como A-Styx, com a vantagem adicional de estarem
cercadas por atmosfera de verdade em lugar do negrume vazio do espaço aberto.
O doutor sentou-se diante da escrivaninha, movimento esse que fez com que se acendesse
uma lâmpada de mesa e ativasse o computador que comandava aquela festa de brinquedos científi-
cos. Segurando firmemente o tubo com uma das mãos, esfregava-o com a outra para limpá-lo da
areia vermelha. Além de emporcalhar o chão, conseguiu descobrir que o tubo tinha uma espécie de
tampa em uma das extremidades. Perplexo diante da insuperável simplicidade do sistema de veda-
ção do tubo, começou a torcê-lo ao som de várias pragas aprendidas com a Dra. Noscese. “Onde
será o lacre dessa porcaria?”
Finalmente desvendou o mistério da rosca. Dois segundos depois, tinha acesso à próxima e-
tapa da aventura, constituída por um estojo de plástico preto fechado por um zíper, que obviamente
estava emperrado. Custou ao doutor mais cinco infindáveis minutos de ansiedade e destreza.
Então, caiu sobre sua mesa um maço de folhas amareladas, com cheiro de coisa antiga. Eram
manuscritos!
— Ora viva...
O que lhe causou no momento a maior impressão não foi tanto o eventual valor arqueológi-
co que aquilo poderia ter. O mais incrível era ver a maior quantidade junta de papel em toda a sua
vida; uma centena de páginas! Quem escreveu aquilo devia ser muito rico, pensou Matthaus, como
o Dr. Hermann, em cuja sala fora apresentado a esse lendário material, ao ser informado da sua in-
corporação a Nidus Aquilarum. O extravagante Anthony Hermann era talvez o único homem num
raio de dois anos-luz que ainda passava instruções aos seus subalternos em pequeninos bilhetes, e
que tinha como passatempo a arte de empunhar uma caneta e rabiscar caracteres.
Matthaus contemplou aquela seqüência misteriosa de símbolos, com uma pontada de pena.
Sabia das determinações do Programa, no seu artigo décimo oitavo: “qualquer material encontrado
que pudesse sugerir a existência de vida animal ou vegetal, presente ou pretérita, sobre a superfície
do planeta durante os processos de recuperação deveria ser imediatamente encaminhado ao controle
do Programa”, em A-Styx. Matthaus nunca se preocupara com isso porque nunca lhe passara pela
cabeça que algo desse tipo pudesse existir naquele beco árido, mas agora que parecia ter descoberto
algo, o senso de posse começou a manifestar alguma rebeldia.
Continuou, pois, a análise. Fosse qual fosse a língua em que estavam escritos, estavam mui-
to bem escritos. Reconheceu a maioria das letras do seu alfabeto, embora algumas lhes fossem
completamente inéditas, talvez pela caligrafia ou talvez pela desaparição. As letras e sinais estavam
aglomerados em palavras incompreensíveis, e todas as páginas estavam numeradas. “Uhmmm!”
O doutor franziu a testa e estalou os dedos: lembrava-se de que nas estações Kazav nem to-
dos os habitantes conseguiam se comunicar uns com os outros, pois nem sempre empregavam os
mesmos protocolos de comunicação. Na altura em que ouvira isso, pareceu-lhe mais uma daquelas
esquisitices que pareciam ocupar o tempo dos terráqueos, que ainda se obstinavam em passá-las
adiante.
Mas agora, com todos esses papéis para serem decifrados, Matthaus pensava se aqueles tex-
tos fariam sentido para alguns daqueles grupos de Kazav. Ou o seu significado se decomporia junto
com o papel em que estavam escritos?
11
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Seu primeiro impulso, meio ilógico, foi ir ao quarto de Lola para perguntar-lhe o que deveria
fazer, mas freou-se porque já conhecia a temida resposta. “Ficou louco, Mat? Dê isso para Plutão,
e pronto!” Ajeitou-se melhor na cadeira, tomou uma das folhas e colocou-a sobre o leitor ótico da
escrivaninha, cuja presença no aposento era sinal inequívoco de que aquela pessoa era subordinada
de alguma forma a Anthony Hermann. Como este sabia que qualquer informação passada à Nidus
Aquilarum deveria ser catalogada, parecia divertir-se em aborrecer Noscese enviando os seus co-
municados sempre manuscritos (embora nem sempre em papel), ao invés de usar o holorrádio como
qualquer outro burocrata da estação.
Matthaus passou então dez minutos bisbilhotando todos os recônditos do seu computador
que pudessem ajudá-lo com traduções de textos. E, para seu júbilo, a máquina levou pouco mais
que dez segundos para identificar o dialeto, apresentando o diagnóstico em letras negras. Fora escri-
to num idioma que Matthaus nunca ouvira falar; de acordo com o impassível assistente digital, era
uma derivação tardia do tronco latino (fosse o que fosse isso), etc, etc, etc... e cuja estrutura persis-
tia numa amálgama falada por sessenta e dois vírgula sete por cento dos homens de Kazav. Após
outras informações de cunho filológico, o computador perguntou-lhe polidamente se desejava verter
o texto para seu próprio idioma.
Em êxtase, o doutor disse que sim, e passou alguns minutos ajudando a máquina a trabalhar,
pondo e tirando folhas e mais folhas dentro da leitora do aparelho. E quando finalmente terminou,
compôs o texto e voou até o refeitório para pegar um pacote de qualquer coisa para acalmar o estô-
mago, voltando ao quarto em seguida.
Na parede em frente à sua escrivaninha, estava pendurada a mais bela de todas as figuras
que conseguira até então. Um Dragão Dourado, dormindo pachorrento sobre uma montanha incrível
de ouro e jóias, a ilustração expressiva da felicidade serena, se bem que um tanto materialista, da-
quele que estava deitado sobre o seu tesouro, o sentido da sua vida. Agora era a companhia mais
próxima do Dr. Matthaus, que por um momento compreendeu sua tranqüilidade, e sentiu-se vaga-
mente identificado com ele.
Sentado novamente diante da tela do computador, começou a ler a história de Derek Ale-
xandersson.
12
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Parte II  Tarrajcalo
13
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Ah!, amor, sejamos fiéis
Um ao outro. Pois o mundo, que parece
Estender-se à nossa frente como uma terra de sonhos,
Tão diversas, tão formosas, tão novas,
Na verdade não tem nem alegria, nem amor, nem luz,
Nem certeza, nem paz, nem lenitivo para a dor;
E estamos aqui como numa planície penumbrosa,
Varrida de confusos alarmas de combate e de fuga
Na qual exércitos ignorantes à noite travam batalha*
* “A praia de Dover”
14
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
I
Derek Alexandersson recobrava lentamente os sentidos, ajudado talvez pelo odor penetrante
de borracha queimada que impregnava a cabine do seu veículo. Tossindo, com um gosto salgado de
sangue na boca, conseguiu empurrar uma pequena estante, alguns livros e uma boa quantidade de
mapas que se esparramavam sobre suas costas.
A porta do veículo parecia emperrada aos primeiros esforços. Pela pequena janela entrava
um pouco de luz, que produzia um efeito cinematográfico ao penetrar na cabine esfumaçada. O
console de metal negro do painel estava parcialmente destruído, e as telas de resposta dos instru-
mentos, mortas. Se o vidro frontal estivesse intacto, Derek poderia ter notado que seu veículo se
estatelara contra uma árvore, que pagara seu tributo à inércia e fora partida ao meio. Várias folhas
sobre os assentos testemunhavam silenciosamente o atropelo, e um galho proeminente invadira o
interior do aparelho, projetando-se como uma lança bem à esquerda do jovem e improvisado piloto.
Cheiro de borracha queimada normalmente significa problemas, como quando algum garoto
põe fogo em pneus velhos para se divertir, e a situação aqui não era diferente: um curto-circuito
num dos computadores de navegação espalhara algumas chispas sobre o revestimento de borracha
dos assentos. Como talvez ninguém no Instituto de Aeronáutica tivesse pensado na possibilidade do
Pégasus se arrebentar contra uma árvore nas planícies do Ganges, Derek estava agora tendo que se
arranjar com um pequeno incêndio e várias desvantagens corporais, como um corte no rosto, a ton-
tura provocada pela fumaça e o estado de semi-obnubilamento de quem acaba de sair de um proces-
so de desmaio.
Talvez se entenda, portanto, porque Derek não tentou sequer verificar se os controles eletrô-
nicos da porta teriam sobrevivido ao impacto. Tentou abrir caminho do jeito mais natural possível,
esmurrando e dando flácidos pontapés na porta de alumínio. Só então notou que sua perna esquerda
estava sangrando também, e num gélido instante lembrou-se do tiro que o espião disparara em sua
direção momentos antes.
Mas tudo isso demorou muito pouco. A única coisa para a qual tinha olhos era a porta; não
tinha muito tempo para se preocupar com os problemas de seguro contra incêndio do pai. A descar-
ga extra de adrenalina converteu-se imediatamente em pontapés mais vigorosos.
O fogo já flertava com uma gramática sânscrito-português que caíra sobre o painel. Derek
ainda tentou abafá-lo com a mão, quando subitamente seus esforços sobre a porta produziram o
efeito desejado e ele tropeçou no pequeno degrau de saída, caindo de quatro do lado de fora. Garoa-
va.
E foi dessa posição que tombou, semi-inconsciente, sobre um chão de areia avermelhada,
tendo a confusa sensação de que alguém o atropelava pelas costas.
Derek acordou poucos minutos depois, trazido de volta por uma sensação quente, úmida e
viscosa vinda da testa. Já mais lúcido, pensando que se tratava de mais um sangramento, passou a
mão pela testa, maldizendo o momento em que concordara em mostrar o veículo ao Raul. Tirou a
mão e, com um olho fechado, percebeu surpreso que o líquido era incolor. Quando começou a ligar
as coisas, ouviu um latido vindo de trás do veículo que o deixou de cabelo em pé por um instante.
“Toba! Então ele também conseguiu entrar nesse treco?”
Efetivamente, enquanto Derek se sentava no chão e tirava a lama que a areia mais a garoa
formaram sobre suas bochechas, um pastor alemão de porte considerável surgiu em sua frente, fa-
zendo festa e espalhando generosamente sobre os seus braços mais daquele líquido viscoso e inco-
lor.
— Sai, Toba! Tudo bem.
Voltando a cabeça, contemplou o estado do veículo. E então finalmente terminou de enten-
der o que havia acontecido.
— Não, não, não, não, não, não... Meu Deus, tudo... tudo, tudo, tudo menos isso!
15
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Apesar de o incêndio não ter se desenvolvido, o impacto fora suficiente para destruir a obra-
prima do seu pai, o primeiro veículo porta-dimensional. Derek arrastou-se até a parte anterior da
nave, onde estava instalado o Gerador Porta, o coração de todo aquele projeto, que havia três anos
vinha embranquecendo muitos dos cabelos do Prof. Alexander Ericsson.
Ali, porém, sob as copas das árvores, nem sinal de qualquer peça inteira. Tudo parecia irre-
mediavelmente perdido. Derek afagava pateticamente aquelas reentrâncias retorcidas.
— Ah, não!... Não!...
Levantou-se ainda meio trôpego para entrar no interior do veículo. Vendo o galho enorme
que espatifara o vidro dianteiro, não entendeu como é que ele conseguira sair com vida. Toda a na-
ve estava dobrada como um cinto metálico preso à árvore. A garoa ajudou a resfriar o motor do
veículo, que superaquecera após ter consumido todo o combustível, e que agora soltava apenas uma
tênue fumaça amarronzada. O logotipo com o cavalo alado prateado, estampado na fuselagem, foi
preservado por não se sabia qual milagre.
Derek sentou-se novamente, encostado na fuselagem do Pégasus. Não tinha reações. Como
explicaria para o pai toda aquela confusão? Mais ainda, certamente seu pai teria um ataque do cora-
ção quando ficasse sabendo. Não sabia o que fazer, ou antes, não conseguia fixar as próprias per-
plexidades na mente.
Ficou nesse estado catatônico por alguns momentos, quando percebeu que a garoa cessara.
Fez uma breve incursão ao interior, à parte média do Pégasus. Era onde ficavam guardados todo o
material de alfabetização e de primeiros-socorros, que felizmente haviam resistido bem ao impacto.
No meio daquela parafernália, encontrou seu equipamento de som e algumas daquelas detestáveis
bisnagas de alimento liofilizado. Depois, achou uma caixa de curativos. Vendo as bandagens, lem-
brou-se da sua perna, e lembrando-se da sua perna recordou-se do espião. Em pânico, suspendeu
todos os movimentos barulhentos e pôs-se a auscultar os outros compartimentos que jaziam ao seu
redor. Nada, nem dentro nem fora da nave. Aliás, o silêncio exterior era total.
Vendo que parecia estar sozinho com Toba, que não estava alarmado por estranhos, Derek
ficou um pouco mais calmo. Voltou a sair, expulso pela presença ainda marcante da borracha su-
blimada. Mas o tal do espião poderia ainda estar de tocaia pelos bosques do campus. Pensando bem,
porém, isso não devia ser possível. Por mais que se esforçasse, Derek não conseguia se lembrar de
ver o espião entrar na nave. Em todo o caso, era necessário sair e chamar a polícia.
Lá fora, porém, Derek não reconheceu em que parte do campus estaria, pois a floresta era
muito fechada e formada apenas por árvores altas e de folhas arredondadas, fartamente cobertas de
cipó na parte inferior, dando ao conjunto a impressão de uma saia. Onde estaria?
Toba começou a lamber-lhe a mão, indicando que estava com fome. Derek atirou-lhe alguns
cubos que, segundo garantia a embalagem, eram de carne processada.
— É só isso mesmo, amigão. — disse ironicamente, vendo que o cão farejava desolado a-
quela refeição de laboratório — Nem cachorro come isso!
O dia ia alto; pelo seu relógio, deveriam ser dez da noite, mas era dia claro.
“Mais essa! Sem carro, sem comida de gente, sem relógio ...”
Derek deu umas batidinhas no relógio, na milenar tentativa de consertar enguiços. Não en-
tendia nada de engenhocas e maquinários, e por isso nutria por elas uma indiferença fundamental.
Sentou-se novamente no chão arenoso e começou a lamber a bisnaga, recebendo cada por-
ção com uma careta e vários goles de água. Enquanto isso, tentava avaliar a sua situação atual. O-
lhou ao redor: de fato, o bosque era bem espesso, e ele parecia estar numa espécie de clareira. Luga-
res semelhantes no Neocampus, talvez só perto da Faculdade de Botânica. A árvore contra a qual o
Pégasus se estraçalhara estava ligeiramente isolada, tendo por vizinha mais próxima uma parente
sua menor, vinte metros atrás. Curiosamente, a árvore menor não sofrera nenhum arranhão, apesar
de estar bem na linha da trajetória de aterrissagem do veículo.
Depois começou a analisar o próprio chão em que estava sentado. Aquela areia vermelha era
areia litorânea mesmo, não a terra vermelha que era comum no sítio dos avós do Raul, no interior
16
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
do Paraná. Areia que ficava mais encarnada pelo seu próprio sangue que escorria do corte na perna.
Nova incursão a bordo. Na confusão da farmácia, conseguiu encontrar apenas álcool e sua bola de
futebol.
Sorrindo de ódio, tirou o tênis e a calça de esporte, e esfregou a primeira mão de álcool so-
bre o corte.
O urro chamou a atenção de Toba, que veio correndo e parou diante do amigo do seu dono,
meio confuso com o cheiro do álcool.
Terminada a assepsia, sentou-se sobre a bola, ganindo enquanto o álcool lentamente se eva-
porava. Decidiu que tinha que fazer alguma coisa; não podia ficar ali sentado o dia inteiro, na imi-
nência talvez de ser alvejado por pernilongos e mosquitos. Entrou, apanhou a mochila e acabou
descobrindo os óculos do Raul, perdidos sabe-se lá como e quando. Achou os seus próprios óculos e
a garrafa de champanhe que comprara para comemorar a passagem do ano.
Olhou novamente as horas. Dez e meia. Pelo menos, o seu relógio ainda estava andando.
Toba estava com sede. Derek ofereceu-lhe água nas mãos em concha, que o animal bebeu
sofregamente. A operação foi repetida três vezes, o jovem estudante com um pouco de nojo pelo
contato tão pessoal com o mascote de Raul. Aliás, onde estaria ele?
...
Raul e Derek tinham tudo para estar acabrunhados, pelo desempenho lamentável que apre-
sentaram na última prova, embora a atmosfera entre eles estivesse animada por fontes próprias. A-
pós meses de choramingos, Derek cedera e concordara em mostrar o Pégasus ao seu melhor e talvez
único amigo verdadeiro na faculdade. Antes compraram a garrafa de champanhe, e dirigiram-se
para o outro lado do Neocampus em busca do Instituto de Aeronáutica.
Raul estava radiante, fazendo perguntas e mais perguntas sobre a viagem inaugural marcada
para o dia seguinte, 1º de janeiro. Derek respondia com a sensação de estar sendo violentado. Sabia
que não deveria saber muito do que sabia, e que seu pai só lhe contava porque não era afeito a for-
malidades, tendo-lhe confiado inclusive a própria senha de acesso ao hangar 14.
— Eu não entendo. — dizia Raul — Seu pai vai ser manchete em todos os jornais do mundo
amanhã e você me faz essa cara de tédio?
— É que... bem, teoricamente só ele e eu sabemos que o Pégasus não está em São José. Eu
acho que vamos dar muita bandeira indo para o 14 agora.
— Mas então, criatura! Ninguém vai saber de nada! A não ser que você conte...
— Eu não, mas e esse bicho? perguntou, apontando Toba com a cabeça.
— O Toba? Não, não, ele ainda não aprendeu a falar.
— Deixe de ser tonto! E se ele começa a latir, ou resolve mijar na porta do Pégasus?
Raul começou a rir. Na verdade, o riso que o acompanhava desde que terminaram a prova e
sobre o qual ele conversava só aumentou de intensidade.
— Você é paranóico, meu caro! Se bobear, o Toba ainda vai acabar apanhando um ladrão de
computadores.
Derek sorriu. Atravessavam um caminho gramado no meio do Parque. Todas as barraqui-
nhas de refrigerantes estavam fechadas, e as janelas dos prédios denunciavam interiores desertos,
com seus funcionários agora em casa se preparando para o Ano Novo.
— Como você foi na prova?
Raul deu de ombros.
— Mal, naturalmente. Aquele japonês é doido. Você tem alguma esperança?
— Não sei... estudei um bocado, mas não sei...
— Corta essa. Você é sempre assim: “Ah, não sei, não fui bem...” Oito! Não sei o que deu
em você para nos acompanhar nesse holocausto.
17
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O holocausto chamava-se Susi, uma menina da outra sala, que Derek tinha conhecido numa
festa justamente na época de preparação das provas da temida química bioinorgânica. Infelizmente,
ela havia demonstrado interesse em conhecê-lo na hora errada, o que embananou bastante o esque-
ma de estudos do recém-apaixonado.
— Você lembra da cara do Kazuo quando viu você fazendo a prova?
Derek sorriu.
— Ele tinha um sorrisinho sádico...
— Ele parecia estar nas nuvens! Estava conseguindo bombar o melhor aluno da faculdade!
— Sem essa. Até Linus Pauling teria se espatifado nessa prova.
E tinha razão. O professor Kazuo havia sido convidado para ministrar o curso naquele se-
mestre, e no quesito “aprovação” sua fama não era das melhores. Talvez até para alimentar um pou-
co mais a lenda ao seu redor, aproveitando-se do pretexto da greve, marcara aquela prova para o
último dia do ano. Aos que protestaram, respondeu impávido que se guiava por um calendário lu-
nar, próprio da cultura oriental. Como não havia mecanismos acadêmicos para trazer minorias neu-
róticas ao bom senso, os alunos que desejavam realmente a aprovação na disciplina tiveram que
fazer um intermezzo nas suas férias.
— Notícias da Susi?
— Que eu saiba, nenhuma. Por quê?
— Nada... Eu só pensei que você já tivesse se declarado...
Derek sorriu, com um ar ligeiramente altivo, pescando algo da memória.
— “O amor é uma secreção do cérebro...”
Raul gargalhou:
— Essa é boa! De quem você copiou isso?
— Não sei... Ouvi em algum lugar.
— Ai, ai, Dek! A vida é tão simples...
Desviaram da rua para cortar caminho pelo bosque.
— Acho que por aqui ninguém vê a gente.
— Ainda está preocupado com isso?
Raul então começou a gritar como uma porca histérica.
— Cala a boca, seu jumento!!
— Dek-pé-no-brek!...
— Já disse para não me chamar disso!!
— Qual é, Dek? Quem você acha que vai estar aqui no dia 31 de dezembro às... cinco e meia
da tarde?
— Hum! Todo mundo que ficou em bioinorg.
 É paranóia. Mas tudo bem. Esse bosque é muito agradável, não acha?
 É.
Depois, ainda caminhando, Raul abriu a mochila e folheou a agenda. Encontrou algo e disse
sorrindo:
 Uma mensagem da minha agenda especialmente para Derek Alexandersson. É do Tols-
toi.
 Bah!
 Não, não é assim que se diz. Não diga bah! Diga Puxa vida!
 Bah!
 “Há quem passe pelo bosque e só veja lenha para fogueira”. Jóia, não acha?
 Odeio literatura russa! Odeio qualquer coisa que tenha mais de quinhentas páginas!
Andaram mais um pouco.
 Dek, você está menstruado!
 Bah!
18
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Raul, droga! Não mexe nisso!
— Rapaz, olha só que belezoca! Qual é mesmo a parte que o seu pai construiu?
Derek segurava as mãos do amigo como se ele fosse uma criancinha fazendo bagunça numa
festa. Raul tinha uma forte queda por aviões, balões e espaçostáticos em geral, e não trocaria a pos-
sibilidade de conversar com o Professor Ericsson por nada do mundo. Só o fato de poder apalpar
alguma criação sua dava-lhe arrepios até a alma.
— Não te entendo, Raul. Acho que você errou de faculdade.
Raul reclinou-se mais sobre o banco, deu um pequeno salto e saiu da cabine, afagando a fu-
selagem prateada do Pégasus com tanta ternura e convicção que Toba rosnou baixinho de ciúmes.
— Queria trabalhar com propelentes e explosivos. Quando eu era pequeno, adorava soltar
fogos de artifício e cheguei até a projetar um foguete para ir para Marte.
Derek sorriu, meio irritado com a puerilidade da resposta. Os seus motivos, pensava, eram
muito mais nobres.
— É sério? Então você deveria ter feito ITA.
— Não, não... De qualquer forma, isso foi só no começo. Depois você aprende a gostar por
outros motivos. Não pretendo me especializar em combustíveis. Acho que isso já passou de moda.
— É.
— Talvez alguma coisa em estrutura da matéria... Gostei da palestra do Reinhold sobre te-
lemodulação. Você assistiu?
— Trabalhar com o Reinhold? Você é pirado!
— Sabe, às vezes eu penso isso também. Já reparou como o cara é inteligente? Quer dizer,
ele não sabe muito apenas de química ou ciências em geral. O homem é um sábio: naturalista, poe-
ta, filósofo, teólogo... Dá a impressão que é necessário ter um certo nível para querer conversar com
ele... e eu acho que não tenho mesmo!
— De fato, ele é um gênio. — concordou Derek, seco — Esse sim mereceu o Nobel!
— Pois é. Vai conversar com um homem desses…
Estiveram calados por um momento, mas então Raul agachou-se e apalpou a região dianteira
inferior do veículo, onde uma espécie de pára-lama protegia o Gerador Porta. Estava quase levitan-
do de alegria.
— É isto? — perguntou com sincera reverência.
Derek anuiu.
— Como funciona?
O filho do projetista deu de ombros com um muxoxo, mais preocupado com o horário e com
a festa para a qual estavam cada vez mais atrasados. Quanto ao Pégasus, era uma parafernália enge-
nhosa, e como ele sempre dizia, parafernálias engenhosas interessavam-lhe muito pouco.
A expressão tão convincente de pouco-caso do amigo abalou por um momento o bom humor
de Raul.
— Qual é, Dek? Você brigou com o seu pai?
— Não! Por quê?
— Qual o problema? Porquê você nunca se anima com isto? É porque você não gosta do seu
pai?
— É claro que sim! Até porque convivemos há vinte anos.
E contra-atacou:
— Pare de bancar o analista comigo, OK? Que mania!
Raul ia soltar mais um dos seus famosos “Você é estranho, Derek!”, mas achou melhor ficar
quieto.
O hangar 14 não era na realidade tão grande como o seu nome poderia sugerir, e apesar do
número era o apenas terceiro compartimento que de fato merecia o nome de “hangar”. Mesmo as-
sim, tinha espaço suficiente apenas para o veículo e uma sala de teste de equipamentos eletrônicos.
19
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O pessoal da Aeronáutica pensava que aí o Pégasus não iria despertar suspeitas, já que o lugar óbvio
para guardá-lo dos curiosos era o hiperpatrulhado Aeroporto em São José dos Campos. O Professor
Ericsson sofrera algumas pressões para não realizar a viagem inaugural do Pégasus, além de ter
recebido esporádicas ameaças telefônicas anônimas de seqüestro.
Derek conduziu Raul e Toba através de cinco portões de segurança, com um remorso cres-
cente à medida em que avançavam pelos corredores desertos de paredes bege, que as lâmpadas fluo-
rescentes tornavam especialmente mal-assombrados. A ala de segurança média, onde ficava o Péga-
sus, tinha sido apetrechada a tal ponto que era mais segura do que várias alas de segurança máxima
do campus, neurose que fora um dos frutos inesperados dos trabalhos pioneiros em sistemas tele-
transportadores de metais de Gutierrez. E, não obstante, o máximo de dificuldade que Derek teve
que superar foi atravessar o vigia normal que guardava os edifícios, repletos na sua maioria de ex-
perimentos normais!
— Aí não, Toba!
O pastor alemão estava cheirando uma posição discreta atrás de um dos bancos, daquela
forma já conhecida.
— Aí não! Faça na cabeça do seu dono...
Raul torceu um arremedo. E então começou o curto pesadelo de Derek.
A segunda porta de acesso, por trás do veículo, foi arrombada e dois mastodontes vestidos
de preto invadiram o local, apontando suas automáticas para o teto e berrando em inglês gutural que
todo mundo ficasse parado.
O que aconteceu depois foi muito rápido: um tiro, uma fuga pela janela, dois vultos na frente
do aparelho, latidos, outro tiro, e aquela floresta.
...
Derek começou a sentir frio no meio da mata e, apesar de um princípio de repugnância, a-
braçou Toba como uma espécie de aquecedor para o peito. Em breve anoiteceria, e a maldita fuma-
ça fedorenta ainda mantinha suas posições dentro da cabine.
Olhou mais uma vez ao redor, auscultando o ar para tentar distinguir algum ruído suspeito.
Já não acreditava mais na possibilidade de ser abordado pelo espião. Se isso tivesse que acontecer,
pensava, já teria acontecido. “Ou ele não veio comigo, ou, se veio, deve ter sido arremessado para
fora e morrido”. Sentiu um arrepio nas costas, imaginando a sensação de atravessar aquela janela de
vidro moído. Mas novamente imaginou o desespero do pai quando visse que veículo e filho tinham
sumido. Na verdade, sempre que esse pensamento lhe vinha à cabeça era como uma avaliação da
própria angústia. Sentia-se miserável como o adolescente que destrói a Ferrari do pai na primeira
saída furtiva com os amigos.
Segundo suas estimativas, considerando aquela profusão de árvores aparentemente sem fim,
ainda deveria estar perto de Alphaville. Neste caso, alguém em alguma casa próxima já deveria ter
ouvido o estrondo do motor. Logo logo deveria aparecer alguém.
Lembrou-se então do telefone celular que havia dentro da cabine. Tateou o painel, os conso-
les, os bancos, o chão e as reentrâncias da parede até que por fim o pequeno tijolo de plástico negro
surgiu nas suas mãos. Aparentemente, estava inteiro.
Trêmulo, digitou o número do pai: nada de resposta. Bem, nem sequer sinal da chamada. Li-
gou para o Raul, e igualmente ninguém respondeu. Tentou a polícia, os bombeiros, a universidade,
mas o efeito reveillon já parecia ter subvertido todas as instituições. Ou, o que era mais provável
para Derek, aquela porcaria de telefone podia estar pifada.
E agora estava mais escuro, embora o céu estivesse mais limpo em alguns trechos. Derek
notou o bizarro jogo de luz purpúrea que o pôr-do-sol produzia no céu. Aqui e acolá, em pequenas
aberturas por entre as nuvens arroxeadas, surgiam as primeiras estrelas. Mas, como não estava com
muito ânimo para apreciações da natureza, o jovem apanhou a sua mochila, chamou Toba e pôs-se a
20
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
procurar uma bendita casa qualquer dos arredores. Para não assustar ainda mais algum eventual
vizinho, limpou o rosto com a manga da camisa, espanou a areia da sua roupa e tirou um pouco da
lama dos cabelos, que iam assim reassumindo a cor amarela original.
Achou ainda um radinho que também funcionava como walk-talk, mas obviamente não con-
seguia sintonizar nenhuma estação. A conspiração das engenhocas estava acirrada! “Sem carro, sem
relógio, sem comida de gente, sem telefone, sem rádio... que droga!”. Infelizmente não conseguiu
achar uma lanterna, e resolveu então arriscar-se no lusco-fusco por uma curta distância. Afinal, não
poderia demorar muito até encontrar a estrada.
— Vem, Toba!
Apesar de não gostar muito de animais em geral, algum senso profundo de autopreservação
lhe sugeria que, pelo sim pelo não, era bom ter algo com que se defender. Embora não acreditasse
realmente que fosse topar com algum outro cachorro perdido pelos bosques bem-comportados de
Alphaville.
Toba, por sua vez, não parecia ter qualquer problema em ser acompanhado por outros ani-
mais, de modo que saiu obediente atrás de Derek, penetrando ambos pelas primeiras árvores da ma-
ta.
Derek não ligava muito para botânica, o que não lhe permitiu constatar que muitas das plan-
tas e arbustos que lhe fechavam o caminho eram bastante inusitados. Também não notou logo uns
arbustos remotamente parecidos com samambaias gigantes, de grandes folhas verdes adornadas nas
pontas por pequenos penachos azuis, que cresciam até a altura do seu peito e dificultavam a cami-
nhada.
Cuspindo palavrões a cada meio metro, depois de três quartos de hora Derek desistiu, não
agüentando mais a coceira que lhe provocavam alguns daqueles arbustos e vendo que ainda conse-
guia enxergar o Pégasus a praticamente a mesma distância.
“Só com moto-serra se atravessa este mato, mas… uma missão de alfabetização não preci-
saria de moto-serras...”
Derek voltou à nave, e começou a ficar realmente desesperado. Só agora começava a acredi-
tar que ia ter que passar a noite no meio daquele mato. Apesar de aparentemente não haver cobras
ou mortais pernilongos, sabia que o seu pai e o Raul deveriam estar bastante preocupados com o seu
sumiço. E, o que é pior, iria perder o reveillon com a família do amigo!
Por que aqueles dois brutamontes tinham invadido o 14 e começado a atirar para todos os
lados? Derek lembrava-se confusamente de ter visto Raul saltar pela janela do laboratório, mas na-
quele preciso momento estava preocupado com o louco do Toba, que ficara dentro da cabine com
ele, e que latia furiosamente para a arma apontada para sua cabeça pelo segundo homem. Não sabia
como, o invasor atirara no vidro, e a próxima coisa de que se lembrava era estar com o rosto atolado
naquele areal vermelho.
— Alôôôôô! Tem alguém aí?
Tentava tranqüilizar-se. Se o Raul escapara, com certeza já teria chamado a polícia. E al-
guém dos arredores apareceria logo, não era mesmo? Claro, a mata fechada devia dificultar o aces-
so... mas por que não aparecia nenhum helicóptero?
Olhou novamente o relógio. Marcava três da manhã. Derek atirou-o irritado no meio das ou-
tras quinquilharias do interior do aparelho, onde ele se misturou com os dicionários, livros, canetas,
minicomputadores, fitas, filmadoras, etc, etc, etc...
Acomodou-se no interior da cabine já ventilada. Toba estava deitado ao seu lado, sem um
arranhão sequer.
— Rabudo...
Ligou seu aparelho de som baixinho, e foi aumentando o volume lentamente.
Fate
up against your will
21
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
through the thick and thin
he will wait until
you give yourself to him
Queria de qualquer forma algum ruído para cobrir o silêncio ensurdecedor do lugar, do qual
já estava se dando conta. Ergueu a garrafa de champanhe quente.
— Feliz ano novo, Toba!
Tomou um gole, que foi rapidamente devolvido ao chão. Ruim demais! Meio moído, Derek
reclinou-se no banco e cochilou.
No dia seguinte, o jovem foi acordado por um facho de luz do sol que, após vários reflexos
pelos pedaços de vidro, batia em cheio no seu rosto. Após alguns minutos de contorções e espregui-
çamentos, sentiu literalmente na pele a necessidade urgente de um banho. Consultou sua carteira;
ainda dispunha de bilhetes do metrô e algum dinheiro, talvez suficiente para pagar uma diária em
alguma pensão das redondezas.
Saindo da cabine junto com Toba, verificou que o dia já ia alto — o dia da provável desgra-
ça do seu pai. Ficou com medo de alguma virada no tempo, pois o céu estava escuro e nublado.
Nunca tinha visto cor do céu como aquela, dava uma sensação de calor maior do que o real, além de
ressaltar de um modo estranho o vermelho das folhas.
Mas não podia perder tempo. Decidiu tentar uma nova expedição rumo a alguma casa dos
arredores. O acesso até ali devia ser difícil mesmo, pensou. Nem sinal de qualquer equipe de resgate
ou sequer de curiosos.
Analisando com um pouco mais de atenção a muralha de árvores, descobriu uma estreita pi-
cada natural onde rareavam os tais arbustos irritantes. Sem pensar muito, apanhou seu material,
chamou Toba e enveredou por ela. Durante quinze minutos, só pôde ver árvores e mais árvores.
Absoluto, o silêncio só era quebrado pelos paff-paff dos seus passos sobre a espessa camada de fo-
lhas mortas.
Após hora e meia de caminhada, o terreno começou a tornar-se mais íngreme, e no chão co-
meçaram a surgir pequenos blocos de rocha negra, cada vez em maior número e tamanho. Até que
as árvores começaram a escassear e surgiu um paredão da mesma rocha negra bem à sua frente.
Arfando, com pouquíssima experiência como excursionista, Derek procurou vias de contor-
no para tentar atravessar aquele obstáculo. De onde estava, podia notar que para cima e por trás do
muro erguia-se uma colina coberta com uma espécie de gramado de folhas muito finas, que já do
seu lado começavam a aparecer em pequenos tufos. Do alto daquela colina, talvez fosse mais fácil
encontrar a estrada.
Efetivamente, à direita havia uma pequena escada natural, mas com degraus muito estreitos
e altos, o que não permitiria ao cão subir por eles. Derek hesitou: deixá-lo ou procurar outro cami-
nho?
Mas um pedaço de cipó arrancado de uma árvore resolveu a situação. Derek amarrou o tron-
co do animal, subiu as duas dezenas de degraus, e depois puxou para cima o corpo de Toba, que
colaborava escalando os degraus com as patas traseiras com alguma dificuldade. No meio do cami-
nho seu peito começou a ser estrangulado pelo cipó, e ele começou a ganir como se tivesse sido
condenado a virar sabão.
— Agora não reclame, meu querido! Você está quase chegando... Diabos, como você pesa!
Finalmente chegou, atropelando o estudante. Tendo desatado o nó, ambos recuperaram o fô-
lego por um minuto, apenas o suficiente para disparar colina acima. Derek não via a hora de se en-
contrar com gente e civilização, sensação que qualquer de seus colegas julgaria curiosíssima nele.
Mas, que surpresa quando atingiu o alto da colina! Sua hipótese de que encontraria um bom
mirante mostrou-se verdadeira, de fato, mas de que paisagem!
22
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Até onde a vista alcançava, existiam apenas árvores. Uma floresta infinita sobre um imenso
plano, deformado somente à sua direita por outra colina e ao longe, quase na linha do horizonte, por
uma imensa montanha negra que encabeçava uma cordilheira meio perdida na bruma. Exatamente
no meio, o tapete vegetal era cortado de um extremo ao outro pelo filete brilhante e tremeluzente de
um rio. O brilho forte do sol não permitia uma distinção dos pontos mais distantes, mergulhados
numa névoa de luz rósea que dava um tom paradisíaco à paisagem. O próprio rio parecia manar do
céu, pois não se distinguia sua nascente na linha do horizonte. Era uma visão terrivelmente bela,
selvagemente inerte como algo suspenso no tempo, esperando pacientemente a presença de olhos
humanos para contemplá-la. Tudo convidava a se atirar no ar e planar, apelando a um instinto pro-
fundo de domínio sobre toda a criação.
O impacto daquela magnífica desolação acertou muito forte em Derek, que apesar de todo o
autocontrole que julgava possuir, começou a chorar. É certo que não conseguia apreciar a maior
parte da beleza do local, pois sua mente estava ocupada processando dados e mais dados, conjectu-
ras sobre conjecturas. Por mais ignorante que fosse em termos de geografia, sabia que não existiam
florestas daquele porte num raio de quinhentos quilômetros do campus. E sabia que não existia ne-
nhuma montanha com aquelas proporções no país.
Enxugando o rosto, reviu todos os passos desde a hora que entrara no hangar 14 até o des-
pertar no lamaçal vermelho. Algo do fundo da lógica lhe fazia intuir que não estava considerando
algum fator determinante na explicação da seqüência dos fatos.
Até que esse fator surgiu no seu entendimento, trazendo consigo uma onda de frio glacial
sobre seu estômago e o resto da sua alma. Não estava aquela desgraça de veículo programada para
uma viagem de alfabetização à Índia?
Derek caiu de joelhos. Índia, Índia!? Não era possível, por tudo! Isso não! Sentia-se mortal-
mente desamparado. Mas, por que, perguntava-se, programar uma aterrissagem para aquele fim de
mundo, perdido de qualquer contato com o homem?
Podia ter passado do local onde deveria ter parado, quando se estabelecera a porta eletrônica
em território indiano. Mas, que desastre, como ele poderia saber se estava desmaiado? E, mesmo
que não estivesse, não tinha a menor idéia de como guiar aquele monstrengo fabricado pelo pai.
Correram-lhe mais duas lágrimas de auto-compaixão. Sabia agora que estava absoluta e es-
sencialmente sozinho, sem ninguém por perto para quem ele pudesse olhar e se sentir apoiado. Co-
mo num delírio de febre, recordou-se instantaneamente que tivera a mesma sensação quando viera
de Keflavik com o pai e entrara para a pré-escola. Só, ilhado pelo idioma; sozinho!
De algum modo, Toba pressentiu o drama do momento e, de cabeça abaixada, lambeu-lhe as
mãos. Isso só conseguiu aumentar a sensação de miséria de Derek. Toba parecia tudo que lhe resta-
va por companhia. E aquele silêncio maldito, meu Deus! Queria berrar até que seus pulmões san-
grassem!
Derek ficou ainda algum tempo contemplando a paisagem daquele país estranho, antes de
decidir voltar ao Pégasus. Estava adiando esse momento porque pressentia que ia de encontro ao
próprio caixão. Realmente, como poderia esperar sair vivo daquele lugar, sem nada, sem comunica-
ções?
Uma lembrança que o estimulou um pouco a voltar foi a lembrança da existência a bordo de
um pequeno instrumento de localização marítima, o geoloci, que talvez estivesse inteiro. Senão,
poderia tentar aprender a usar e a improvisar algo com o sextante manual, que seria empregado em
aulas de geografia para crianças hindus.
Voltando ao Pégasus encontrou de fato o geoloci e verificou mais calmo que ele dava sinais
de funcionamento, embora não conseguisse localizar nenhum satélite.
“É óbvio! Talvez esteja muito isolado por aqui, e a colina seja um local mais adequado”.
Num frêmito gerado pela vontade de viver, espalhou pelo chão vários mapas da Índia e ten-
tou imaginar aonde estaria. Amaldiçoava sua incompetência para descobrir uma maneira de se a-
char; qualquer escoteiro já teria conseguido isso!
23
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Ficou nos dados gerais. Estava numa floresta, aparentemente tropical, que ocupava uma
grande planície despovoada, e na Índia. Isso já eliminava toda a metade superior do mapa, domina-
da pelo Himalaia, e já lhe dava um alívio extra, pois estava fora da zona de guerra entre os extre-
mistas do Estado Tibetano e os camponeses do norte da Índia, cujo desenrolar sanguinolento vinha
sendo acompanhado pelo mundo há algumas semanas.
Continuou as elucubrações. O aparelho poderia ter sido programado para aterrissar ali, em
uma região ligeiramente remota, para não atropelar eventuais aldeias que estivessem na região da
porta eletrônica, e ele dificilmente poderia ter tido acesso aos controles de navegação, uma vez que
nem sabia onde ficavam. Tentou relembrar-se do contorno do rio e verificar se casava com o traço
de alguns dos rios do mapa.
Era um rio comprido e aparentemente caudaloso. Seria provavelmente o Ganges. E um lam-
pejo de esperança animou-lhe quando percebeu de fato algumas semelhanças. O traçado do Ganges
através de… uhm?… Uttar Prachet, na região norte da Índia, corta uma enorme planície que tem,
como limite setentrional, a própria cordilheira do Himalaia. Dos seus três mil quilômetros, apenas
uma pequena parte do rio sagrado corria pelas montanhas. A partir de Hardwar atravessava uma
planície fértil, que via seu benfeitor estreitar-se assustadoramente em épocas de seca.
De acordo com o mapa, porém, o estado de Uttar Prachet era densamente povoado. Derek
supôs, pelo aparente isolamento da colina, que deveria estar distante dos grandes centros, como
Nova Delhi, Moradabad, Lucknow ou Benares. Olhando mais atentamente, percebeu que a maior
descontinuidade populacional do território dava-se entre — que nomes! — Kaupur e Allahabad,
portanto seria uma boa suposição pensar que estaria entre essas duas cidades.
— Sai daí, Toba!
Entediado com o furor introspectivo do jovem, o cão estava utilizando um dos mapas como
esteira e preparava-se para deitar. Derek suspirou e entrou no Pégasus para procurar alguns objetos
úteis para a longa caminhada que se lhe apresentava por aquela floresta. Enquanto suas mãos per-
corriam gavetas, estantes e armários, sua mente lhe apresentava todos os animais que, sem sombra
de dúvida, estariam infestando aquelas paragens. Lobos, ursos, cobras, tigres, crocodilos...
“Crocodilos ou gaviais?”
Estava com sorte, pensava. Se não encontrava vestígios de civilização, também é certo que
não os encontrava de vida selvagem. A própria floresta, tão inerte, já a considerava membro do rei-
no mineral.
Encontrou novidades: uma barraca para duas pessoas, uma bússola e um rádio. Este, apesar
de estar em perfeitas condições, não sintonizava nenhuma estação.
“Neste meio de mato, que é que eu poderia desejar? Nenhuma Rádio 3000 deve funcionar
por aqui...”, embora não se sentisse muito confortado com essa explicação.
E, mais ou menos pela hora do almoço, com uma mochila mais apetrechada, fechou a porta
de entrada do Pégasus e pendurou um bilhete na porta, dizendo quem era, o que acontecera e qual
direção havia seguido.
Derek contemplou o aviso pendurado na porta do veículo, e resolveu acrescentar uma versão
em inglês daquelas informações. E retomou então a picada em direção norte, rumo ao sol nascente,
precedido por Toba. Ouvia música num volume muito alto, para compensar o silêncio sepulcral e
para tentar atrair a atenção de alguém. E, lembrando-se de um programa da TV, podia ser que afu-
gentasse algum animal selvagem com o barulho. Ou pelo menos não o assustaria por encontrá-lo de
sopetão.
First I gonna make it
then I gonna break it until it falls apart
Naquelas circunstâncias, ficaria contente até com salteadores ou guerrilheiros. Qualquer bí-
pede desemplumado já seria um alívio.
24
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Andava rápido, com passos ansiosos, como alguém que quisesse esclarecer um mal entendi-
do ou livrar-se de uma brincadeira de mau gosto. Estava profundamente abatido, mas não tão revol-
tado, porque sabia que agora a única coisa que lhe restava era caminhar, sempre para frente e para
frente. Como já conhecia o caminho, andou um pouco mais de segurança, e logo estava novamente
defronte ao muro que guardava a colina. Esta agora usava o sol como coroa, chapando impiedosa-
mente o rosto do jovem.
Antes de atrelar o cão com o cipó deixado horas antes, Derek abriu o mapa e calculou apro-
ximadamente a distância que o separaria do rio. Talvez uns vinte quilômetros, embora não soubesse
ainda se a trilha natural continuaria até aquela segunda colina que avistara.
Quando se aproximou com os cipós, Toba ganiu baixinho, mas foi implacavelmente amarra-
do. Por compaixão, Derek tentou dar um laço que percorresse uma área maior do corpo, para não
machucar tanto. Subiu e puxou, e sua técnica parecia estar funcionando, pois o cão não soltava um
pio durante a subida.
“A não ser que tenha se enforcado...”
Mas não, Toba continuava lépido como sempre, reatropelando o jovem quando atingiu o ci-
mo e quase não lhe permitindo desamarrar o cipó.
Novamente no alto da colina, tudo como antes: árvores, colinas, montanhas. Qual o nome da
montanha? O mapa não lhe respondia.
Começou a sentir novamente coceiras pelos braços, nas partes que haviam roçado aqueles
arbustos irritantes. Eram uns pruridos curiosos, pois sumiam tão logo eram coçados. Enquanto se
esfregava, Derek desvencilhou-se da mochila, ligou o geoloci e quase caiu de costas com a surpre-
sa: lá estava, na minúscula tela de cristal líquido, um sinalzinho preto totalmente sem graça que
acusava a presença de um satélite!
— Uau, Toba! Parece que estamos conseguindo algo!
Porém, as tão desejadas coordenadas geográficas em que se encontrava ainda não surgiam.
Derek tinha uma vaga desconfiança de que aquele aparelho dependia do sinal de dois satélites para
fornecer esses dados, portanto sentou-se sobre o chão gramado e ficou aguardando a próxima captu-
ra.
Mas meia hora de espera foi suficiente para mostrar-lhe que seria em vão. O sinal permane-
cia sozinho no visor. O jovem desligou o aparelho, mas apesar de tudo estava bem mais confiante,
sabendo ter por companheiro aquela manifestação da presença humana, ainda que no espaço.
“Também, neste buraco, talvez já seja até demais!”
E pela primeira vez dispôs-se a apreciar a beleza do lugar. Sentado, contemplando o hori-
zonte, reparou num adensamento de nuvens a sudoeste, lá longe. Pela falta de distinção entre o céu
e a terra, envolvidos por um véu azulado, parecia estar se aproximando uma chuva das fortes.
“Monções, é lógico!”. Agora, sua parca geografia parecia conseguir explicar tudo.
Também estava meio zonzo, apesar de ter dormido razoavelmente bem. Apanhou na mochi-
la uma bisnaga de pasta de lagosta, salgada até a insanidade, e reparou que estava com as mãos trê-
mulas. Como não se sentia com febre, não deu muita importância para o assunto. Com a pasta e
uma garrafa de água, comemorou com Toba o sinal do satélite, e na sua euforia histriônica batizou a
colina como “Monte Sinal”.
Levantou-se, caiu de lado e levantou-se novamente. Dirigiu-se para a outra colina pelo lado
oposto ao daquela que subira, e conseguiu apreciar um pouco melhor aquele filete d’água distante.
Pela frente, a floresta estendia-se sem paredões ou outros obstáculos.
— Melhor para você! — indicou a Toba.
Derek interessava-se agora até pelo azul vivo dos arbustos que produziam coceira, no início
da mata. Apanhou uma muda, pensando em levar para seu orientador e discutir a provável natureza
do pigmento. Ao fazer isso, despertou-se nele o instinto naturalista, e dali em diante aproveitaria
para colher algumas amostras de solo e plantas que se destacassem pela coloração, como um autên-
25
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
tico discípulo de Peter Lund. Agora com bom humor, o químico apaixonado pela natureza voltava a
assumir o comando dos seus atos.
A transposição da mata entre o Monte Sinal e a outra colina não era tão fácil como fora a
primeira, a partir da clareira. Derek andou daqui para lá em busca de alguma entrada, mas só encon-
trava árvores e os terríveis arbustos pruridogênicos. Sem muitas alternativas, finalmente embre-
nhou-se pelo cipoal convencido de que os quinhentos metros que teria que percorrer iriam ocupar-
lhe algumas horas.
O jovem excursionista já se esquecera de tigres, leões, hipopótamos e dragões que o assom-
bravam, ocupado agora apenas em desviar-se das árvores e atrapalhada pela tontura cada vez mais
patente. Chegou a suspeitar de pressão baixa, mas agora não havia remédio senão andar, pelo menos
até a próxima colina. Ainda conseguia concentrar atenção suficiente para consultar a bússola, de
quando em quando. Sabia que tinha que ir sempre para o norte.
Duas horas depois, finalmente, homem e cão alcançavam a borda da mata. Derek deixou-se
cair no chão, exausto, buscou a garrafa de água e não conseguia esconder de si próprio a aflição
causada pelo tremor das mãos. Virou-se de cara para o céu, no mesmo instante que duas gotinhas de
água atingiam sua cabeça. A chuva chegara, finalmente, precedendo um céu completamente cinza
cuja transformação Derek não percebera do meio da floresta.
Pôs-se em pé novamente e contemplou a colina, um desafio pouco perturbador em circuns-
tâncias normais, mas que agora parecia que ia lhe exigir o último alento da alma. Bebeu mais água,
chupou uma pitada de sal e recobrou um pouco de ânimo.
Subitamente, porém, Toba estacou e começou a latir nervosamente, de orelhas em pé e para
frente, tão alto e contrastando tanto com sua música e a tranqüilidade da floresta que Derek se as-
sustou.
Desligou seu aparelho de som e preparou um tabefe na cabeça do animal, mas este não lhe
deu chance. Disparou colina acima, latindo e latindo freneticamente.
— Que bicho te mordeu? Tobaaaa, volte aqui!!
Começou a correr atrás do cachorro, e já quase no alto ouviu vozes do outro lado da colina,
num idioma estranho.
— Toba! Não morde! Volta aqui já! — E pensava: “Seu projeto de jumento, vai assustar lo-
go quem pode nos salvar a pele!”
Começou a gritar para os desconhecidos, já arfando.
— Olá! Olá! Perdão! — Toba!! — Ele não vai morder! — repetia essas frases em todas as
poucas línguas que conhecia.
E Toba latindo. Derek já estava bufando, trôpego como um bêbado, quando finalmente atin-
giu o alto do monte.
— Toba, eu já não te falei para calar essa b...
Toba, com pêlos do pescoço em pé e orelhas baixas, arreganhava os dentes para os três es-
tranhos, e só desviou sua atenção quando ouviu o berro apavorado do seu jovem dono. Quando vol-
tou a cabeça, Derek já tinha terminado de tropeçar e cair de cabeça no chão, e estava desmaiado.
Então, para ele também, as luzes se apagaram.
26
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
II
As mãos enluvadas aplicavam mais um pequeno pedaço de tecido amarelado no braço da-
quele corpo adormecido. A brancura da sua pele se balanceava com o azul do leito, na verdade ar-
mado como uma espécie de cadeira. Da cabeceira saíam dois tubos plásticos que penetravam deli-
cadamente, pedindo licença, nas narinas do paciente. As mãos já haviam terminado de proteger com
diligência os outros cortes do corpo.
Um novo par de mãos protegidas, o mesmo que calcinara as roupas do forasteiro, veio em
auxílio do primeiro. Removeu as vendas dos olhos desmaiados e ergueu uma das pálpebras. O risco
talvez tivesse passado. As pupilas diziam que podiam estar bem. Então, uma das mãos recém-
chegadas trouxe um aparelho e ligou-o. Um zunido quase imperceptível preencheu a sala de paredes
brancas. Por um momento, as mãos hesitaram, como se ainda não estivessem certas do que deveri-
am fazer a seguir. Mas o par de mãos diligentes fez um sinal discreto para a mão que possuía o apa-
relho.
E esta, então, aproximou-o lentamente da cabeça do paciente.
Derek teve alguns pesadelos dos quais recordaria apenas o sobressalto, mas suas últimas ho-
ras de sono transcorreram por sonhos bastante agradáveis. Sonhava com planícies gramadas na pró-
pria faixa litorânea de uma terra desconhecida. Após atravessar a grama, subitamente uma areia fofa
e morna suportava-lhe os pés, e do mar imenso adiante soprava uma brisa fresca e revigorante. Não
via flores, mas um misterioso perfume misturava-se com o aroma do mar, dando-lhe uma sensação
de completa beatitude. As ondas eram pequenas e não faziam barulho, e quando abaixava-se para
vê-las atingindo seus pés, notava que traziam pequenos grãos brilhantes de areia vermelha, como
pequenos rubis. Em completa harmonia com a paisagem, estava o seu laboratório do Neocampus
erguido na praia, alguns metros adiante, com seus últimos testes esperando calmamente que se en-
cerrasse aquele idílio. Ao contrário do habitual, não havia ninguém trabalhando ali.
Então, Toba surgiu do seu lado lambendo-lhe as mãos e pedindo para brincar. Derek nunca
se sentira tão identificado com aquele seu parceiro como naquela praia. Começou a apostar corridas
curtas com ele, que terminavam sempre com os dois rolando abraçados pelas águas rasas, ele rindo,
o cão ganindo de felicidade. Algo estava realmente muito esquisito naquilo tudo.
Apesar de ser dia claro, deitado como estava pôde ver uma estrela brilhando bastante. Não
era o sol; o sol queima a vista. A água já não tocava seu corpo; estava deitado sobre a areia seca, e
Toba, já seco, deitado ao seu lado, enfiara a cabeça debaixo do seu braço direito. Derek afagava o
dorso de pelúcia do animal e dormia.
Tentou abrir lentamente os olhos, ofuscando-se com a luz intensa. Por que diabos seu pai
deixara a lâmpada do quarto acesa? E por que ele não tirara os óculos antes de dormir? Apoiou-se
sobre os cotovelos, piscando, e ainda sentiu a pelagem macia de Toba prensada na sua mão. “Então
não conseguimos nos afastar daquela porcaria do Pégasus...”
Olhou para o teto, escuro, pétreo, com uma lâmpada quadrada faiscando bem no centro. A-
pesar de desviar o olhar, ficou ainda olhando para o teto e as paredes, tentando se lembrar onde es-
tava. Da janela bem ao seu lado soprava um vento com cheiro de mar. Mas onde estavam as corti-
nas daquela janela?
Nesse momento, sentiu Toba mexer-se. O que fazia ele na sua cama?
Voltando-se para o lado onde estava o cão, sentiu seu coração parar e as vísceras desapare-
cerem. Queria gritar, mas sua mandíbula parecia presa com ferrolhos, e sua boca prensada pelos
próprios olhos, que não conseguia fechar.
27
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Aquilo que estivera acariciando era o braço de uma criatura peluda, um lobisomem, que es-
tava sentada do lado do seu leito. Derek soltou um grito curto e recolheu sua mão numa fração de
segundo, e na seguinte acuou-se instintivamente num canto daquela espécie de berço em que jazia.
Mesmo que quisesse, não conseguiria deixar de fixar o monstrengo. Na sua mente, começa-
ram a rolar aos borbotões todas as histórias e fábulas de pessoas devoradas por animais selvagens.
Por alguns momentos achou que fosse desmaiar de novo; lembrou-se da estranha visão de criaturas
encapotadas no alto daquela colina onde tropeçara e batera a cabeça. Onde estaria agora? Lançou
olhares rápidos para todos os lados, tentando achar alguma brecha por onde escapar. Estava preso
com alguns lençóis sobre uma espécie de cama dentro de um aposento fechado. Paredes brancas por
todos os lados, uma janela e uma porta fechada bem atrás do monstrengo. Era o fim! Mesmo que
quisesse tentar alcançar a janela, sentia as pernas tão moles que nunca conseguiria sequer sair da-
quela cama antes de levar o bote fatal. Ofegava e suava muito, tentando se desembaraçar dos len-
çóis e ficando cada vez mais enrolado.
O animal ainda não dava mostras de hostilidade. Afastou-se um pouco da cadeira onde esti-
vera sentado, murmurando algo incompreensível num tom suave, que Derek até poderia ter tomado
por um “Calma!”, caso estivesse em condições de estar calmo. Estava tão assustado que qualquer
gesto da criatura provocava-lhe um espasmo dos braços e pernas, que se apertavam sobre o ventre,
deixando apenas a cabeça exposta sustetando os dois torpedos azuis dos seus olhos, que não perdi-
am nenhum movimento.
A criatura mostrou-lhe as palmas abertas das mãos, que se afiguraram a Derek como garras
monstruosas. Cinco dedos em cada. Dez bisturis assassinos. Derek começou a berrar sem parar.
— Vai embora! Saia daqui! SOCORRO!! Tem alguém aí fora??
A criatura aproximou-se, e então o humano conseguiu coordenar suas forças de novo e ten-
tou esmurrá-la, dando socos no ar sem no entanto deixar o canto onde se entocara. O animal repetia
aquele estranho murmurar, abanando as mãos, mas acabou levando um chute no braço.
— SOCORRO!! Passa, monstro! Pelo amor de Deus, não tem ninguém aqui para me aju-
dar?!
Seu chute pareceu ter algum resultado; a criatura ganiu baixinho e ficou um pouco enraive-
cida. No entanto, ao invés de lançar-se de uma vez sobre o humano, sentou-se novamente na cadeira
e ficou olhando para a parede, enquanto Derek se esgoelava. E, de súbito, ergueu-se novamente 
outro espasmo!  , e abandonou a sala deixando a porta aberta!
Derek estava totalmente perplexo. Deixou correrem nada menos que vinte minutos antes de
ousar se mexer de novo. Desvencilhou-se dos lençóis e reparou então que estava vestido com uma
espécie de túnica azul de hospital, um pouco mais escura que a armação da cama.
Isso era demais! Onde estava? Pensou, delirando, no seu uniforme. E porque fazia tanto fri-
o? Tentou proteger a cabeça contra um ventinho.
 Meu cabelo! Meu cabelo! O que aconteceu com o meu cabelo??
Estava completamente careca, e reparou logo que seus cílios e sobrancelhas já não existiam
mais. Por um segundo, um segundo apenas, esqueceu de patrulhar aquela porta aberta e tentou sair
de dentro daquela túnica maldita. Como não descobrisse como funcionava o cinto, acabou rasgan-
do-a de vez, e se machucando.
Viu, então, seu corpo todo coberto de quadradinhos amarelos, e cabalmente depilado; estava
liso como um sapo.
Derek quase chorava de desamparo e terror.
 Meu cabelo! O que é isso?! O que está acontecendo?!
Caminhava de cá para lá no quarto quase vazio. Esbarrou várias vezes na cama e na mesi-
nha. Tentou se vestir com os trapos da sua túnica, mas tinha que ficar segurando uma parte para que
não ficasse nu. Isso só lhe deixava com uma das mãos livres para tentar se defender daquela criatu-
ra, caso ela voltasse.
28
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Estava completamente confuso. Amedrontado e envergonhado e ridículo e rebaixado. E se
tudo aquilo fosse alguma brincadeira?
Chegando perto da janela, viu com alguma surpresa que ela se abria para uma floresta com
árvores altas, de folhas arroxeadas e curiosas flores gigantescas, como grandes chapéus de palha
espetados nos ramos.
Apesar do quarto estar no andar térreo, o jovem não se sentiu tentado a pular a janela e sair
correndo. Não haveria outros bichos soltos ali fora também? Ou, pior ainda, não haveria alguém que
o visse?
Derek sentia-se enlouquecer. Não parava de alisar a cabeça, tentando descobrir algum fio
sobrevivente. Vez por outra tinha que coçar a perna e as costas  e lá se ia sua túnica. Pela primei-
ra vez, então, pensou em aproximar-se da porta por onde o animal saíra andando. Do meio do quar-
to, esticando bem o pescoço, podia ver que ela dava para um corredor e uma outra sala, iluminada.
Mas tudo em silêncio. Nem os seus passos faziam ruído. Aliás, ele estava descalço. E, para compli-
car ainda mais, sentia uma necessidade cada vez mais premente de encontrar um banheiro.
Quando estava a dois passos da porta, ouviu como que umas vozes e estacou. Reconheceu os
grunhidos roucos do animal que o rondara, e o som de uns tapas. Não se via ninguém, contudo, e o
suspense só fazia piorar o nervosismo de Derek.
O que estava acontecendo? Eram tantas e tão variadas as hipóteses de alucinação, e tão ab-
surda a realidade, desde que acordara naquela mata, que seu pobre cérebro já queria desistir de as-
similá-las. Derek sentia uma espécie de entorpecimento provocado pelo medo, que permitia que
este se esbaldasse, até o ponto de pensar em se atirar de vez naquele corredor da morte. Apertava
com força a túnica e com força mordia os lábios, e quanto mais tempo se passava sem que nada
mudasse ou acontecesse, mais a tortura da incerteza o assolava. Ofegava.
Então não conseguiu se conter mais e caiu prostrado no chão, chorando e berrando como
uma criancinha.
 Me deixem em paz! Me deixem em PAZ!!
As vozes se interromperam. Meia hora, quarenta minutos talvez se passaram nessa expecta-
tiva que, por bem ou mal, deram ao jovem um tempo para se acalmar um pouquinho e refletir.
Ergueu-se do chão e deu os dois passos que faltavam para chegar na porta do quarto. Trêmu-
lo, espiou o corredor. Não parecia haver ninguém.
 Tem alguém aí?  sussurrou.
Nenhuma resposta. Por nada do mundo agora ele daria um passo naquele corredor. Voltou-
se para a janela assustado, lembrando-se de que podia ser atacado pelas costas. Permaneceu atônito,
contemplando o farfalhar distante das copas das árvores.
O que era tudo aquilo? Parecia um quarto de hospital, com uma lâmpada branca, paredes
brancas e a tal cadeira-berço-cama no meio. Mas onde já se viu um hospital no meio de um bosque?
Uma luzinha brilhou na sua mente. Recordou-se de toda a história da Índia. Seria aquilo uma
missão no meio da selva? Mas, como tudo era absurdo! Como é que eles deixavam animais ferozes
perambulando dentro do hospital?
Caiu das suas reflexões quando percebeu, com o rabo do olho, que um vulto surgira no cor-
redor. Era a tal criatura novamente.
Derek deu dois saltos e alcançou a beira da janela, com o coração na garganta.
 Sai daqui!! Sai daqui!!
A criatura parou na porta do quarto. Derek viu que ela carregava algo nas mãos, e que não
olhava para ele. A bem da verdade, estava murmurando alguma coisa e ficava encarando o chão.
Repetia e repetia uma arenga ininteligível, com a voz calma de uma babá ao ninar uma criança.
O monstrengo não parecia muito forte, se bem que o que preocupava mais a Derek eram os
dentes, que ainda não vira, e as garras afiadas. Mas pensou que valia a pena o risco: aprumou-se e
29
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
preparou-se para saltar-lhe em cima e cobrir-lhe de pancadas. Seus punhos agora eram sua única
forma de defesa.
Então, sem pensar em outra coisa, Derek urrou, correu e atirou-se obre a criatura, fazendo-a
derrubar o prato que estava segurando. O monstro assustou-se, soltou um ganido estranho, como o
de um animal machucado, mas conseguiu esquivar-se. No vôo, Derek tentou alcançar-lhe o pesco-
ço, mas errou, e foi-se porta afora. Teria até conseguido apoiar-se na parede do corredor, além da
porta, se não tivesse tropeçado num objeto enorme que ia penetrando no quarto também.
Derek e Toba caíram abraçados no chão.
 Toba?!?
O cachorro levantou-se e ficou um segundo contemplando aquela estranha cabeça luzidia.
Mas convenceu-se que o cheiro dela era conhecido, e de orelhas baixas tentava lambê-la.
Mas Derek não estava para amenidades.
 Toba! Pega! Mata! Mata! Mata esse filho da p...
Este, no entanto, entrara no quarto para pegar o prato. O chão se emporcalhara com alguma
coisa vermelha e verde. A criatura se ajoelhou e tentava limpar o chão com as mãos, ainda sem o-
lhar para o jovem.
Derek hesitou por um segundo. Voltava à carga? Açulava Toba (que não parecia nem um
pouco disposto a brigar)? Saía correndo corredor afora e procurava o dono daquele animal?
Esta última opção, porém, acabava de tornar-se inviável. Derek olhou para o lado e notou
que havia um outro monstrengo semelhante ao que limpava o chão, de túnica vermelha, com um
bastão metálico vagamente familiar na mão. Ele encarava Derek fixamente, talvez mais surpreso
com Derek do que este com ele.
Derek viu-se acuado; na extremidade oposta do corredor havia uma cortina entreaberta, que
ocultava uma área escura qualquer. E apenas mais uma ou duas portas laterais, fechadas.
Sem esperar novas iniciativas de Derek, o estranho estendeu-lhe o objeto que carregava,
mastigando sem parar uma frase ininteligível. Derek viu que era o seu walk-man.
Permaneceu no chão, abobalhado, encarando a caixinha cinzenta como se nunca tivesse vis-
to nada igual. Isso pareceu perturbar o monstro. Por fim, Derek estendeu a mão e apanhou-o. Estava
com um cheiro forte de algo semelhante à creolina. Que significaria tudo aquilo?
Ligou o aparelho, e assustou-se com a música e com o sobressalto que ela produziu sobre os
dois estranhos.
E com cinco ou seis retas é fácil fazer um castelo
O bicho que estava dentro da sala pôs-se em pé, mãos e túnica manchadas de vermelho, se-
gurando um prato cheio de uma massa gosmenta.
E, como numa revelação, Derek viu que ele lhe sorria.
Foi só então que o jovem deu-se conta que a criatura talvez não quisesse devorá-lo. Pelo
menos imediatamente. Seriam como os gatos, que brincam com os ratos antes de destroçá-los? Sem
dúvida havia algo que contribuiu para o acalmar, apesar de fazê-lo por vias totalmente inconscien-
tes: aquele bicho, fosse lá o que fosse, andava sobre duas pernas.
A criatura estendeu novamente sua mão-pata à frente, a uma distância tal que ele teria que
sair do seu acuamento para tocá-la. E isso também o deixou um pouco mais calmo, embora ainda
não se decidisse a tomar outras iniciativas.
Fulminava com os olhos a criatura. Trajava uma espécie de túnica bege com vários orna-
mentos esquisitos bordados. Toda a parte visível do seu corpo (braços e cabeça) estava coberta por
uma densa camada de pêlos curtos, prateados, e em tudo se assemelhava a um lobo que tivesse se
30
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
decidido a bancar gente. As orelhas eram triangulares e projetadas, e no focinho espetavam-se fir-
mes vibrissas. Na boca, quando falava, Derek podia notar agora os caninos brancos, não tão salien-
tes como seria de temer. Ao redor dos olhos, os pêlos eram mais escuros e quase formavam uma
máscara, e talvez fosse justamente isso o que o impedia de terminar de acalmar-se. Trazia-lhe à
memória perigos de criança e medos de animais, embora este possuísse grandes olhos negros e bri-
lhantes que pareciam irradiar uma certa benevolência. Malgrado seu, não parecia uma fantasia.
A criatura continuava lá, parada.
— Quem é você? O quê é que você quer comigo? Deixe-me ir embora! — protestou, mas
sem gritar.
Em resposta, o animal ergueu-se novamente e deu alguns passos em direção a uma outra
mesinha embutida na parede, que Derek não notara. Voltou trazendo um copo de metal e estendeu-o
ao humano.
Isso causou-lhe uma profunda impressão. “OK, Dek, então esse bicho anda, fala e pensa e
cuida de doentes e fabrica copos. Calma! Acho que não vou conseguir agüentar”
— Isso é alguma brincadeira?? Quem é você? É o Raul? Eu te mato se for você!
Mas a falta de entendimento da criatura parecia ser genuína. Derek tomou o copo enorme
que ela lhe estendia e observou seu conteúdo. Um líqüido incolor, inodoro e insípido, forte candida-
to a ser água. Bebeu um gole hesitante. Era mesmo.
A criatura deve ter ficado perplexa. Derek bebeu o resto da água e passou vários minutos
contemplando o copo, aparentemente esquecido de tudo o resto. Depois devolveu o copo e agrade-
ceu. Estendeu sua mão para ela e ela ofereceu a sua própria. Derek cumprimentou-a com um aperto
de mãos. Depois, porém, a criatura ainda reteve a mão do humano e enlaçou seus dedos nos de De-
rek.
Ficaram de mãos dadas por algum tempo, com os dedos entrelaçados. O humano começou a
captar alguns detalhes mais. A criatura, em pé, tinha aproximadamente sua altura, magra mas com
porte atlético. Ao contrário do que sem se dar conta esperava, não exalava nenhum odor desagradá-
vel. Pelo contrário, túnica e pêlos pareciam sutil e desconhecidamente perfumados. Derek tateou
seus braços, puxou-lhe a pele e o tecido da túnica e os ombros da criatura, e percebeu que ela come-
çava a achar aquilo engraçado. Para Derek, porém, parecia ser uma experiência fundamental: não
eram pessoas fantasiadas, nem imaginações absurdas. Efetivamente, agora era o próprio animal que
parecia sobressaltado.
Já apertava o braço da criatura com força, como se quisesse que a compreensão da sua es-
sência lhe fosse transmitida por osmose. Com a mão que tinha livre, Derek acariciava o tecido da
ponta da manga da sua túnica, uma espécie de seda artificial bastante brilhante. Começou a rir abo-
bado.
— Meu nome é Derek  disse, apontando para si e quase com uma lágrima de emoção.
No fundo do coração, achava que tudo aquilo fosse apenas um sonho, mas por enquanto es-
tava excelente.
Queria perguntar-lhe tudo, tudo! Eram alienígenas? Daonde? Freqüentavam a Terra havia
muito tempo? Como viviam? O que sabiam a respeito do Universo? O que sabiam a respeito de si
mesmos?
— Meu nome é Derek — repetiu, batendo no peito e rindo como uma criança tonta.
“Deus do Céu, imagine só quando estiver de volta ao Neocampus! Imagine só a cara do pes-
soal da faculdade! Imagine só a cara do meu pai!”
— De-rek — repetiu pela terceira vez.
— Gi-mi-so, respondeu-lhe a criatura também com as mãos no peito.
— Gimiso. Gimiso! Um nome!
Talvez pelo estrondo dos risos, ou por algum outro sinal imperceptível, surgiram naquele
pequeno quarto mais alguns membros da raça de Gimiso, por trás daquele que lhe devolvera o walk-
31
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
man. Agora estavam Derek e cinco daqueles seres na sala. A distinção mais óbvia entre eles eram
os padrões de cor do pelame: alguns mais acinzentados, outros dourados.
Todos eles olhavam para o humano visivelmente espantados. O de túnica vermelha, um
pouco mais robusto do que os demais e aparentando ser o líder, aproximou-se de Gimiso e trocaram
algumas palavras. Em seguida, estendeu silenciosamente a mão para Derek.
— Zu-tarrs.
Derek franziu discretamente o cenho e demorou um pouco para responder.
— Zu-tarrs. Zutarrs! Muito prazer...
Com esses Zutarrs e Gimiso lado a lado, Derek atentou para um detalhe importante. Se va-
lesse a analogia fisiológica e anatômica com um ser humano, a julgar pela protuberância do peito,
Gimiso deveria ser uma fêmea. Por um breve instante sentiu o sangue cobrir-lhe a face.
Zutarrs parecia bastante impressionado, mas sua face não transmitia aquela benignidade es-
pontânea e sorridente de Gimiso. Contemplava Derek apreensivo, mas ao mesmo tempo parecia
esforçar-se sinceramente por entender seu interlocutor.
As demais apresentações foram feitas, num clima de carregado silêncio. Derek conheceu
Ladon, Larrin e outra fêmea, Tilec. Apesar do gozo, o humano começou a se sentir um pouco cons-
trangido com todos aqueles pares de olhos escuros e amendoados cavando seu corpo mal-parado.
Andou um pouco pelo quarto até a janela que ficava perto da sua cama. Zutarrs acompanhou-o por
trás, caminhando tão desenvoltamente como qualquer homem.
Através da janela descortinava-se uma paisagem encantadora. Aquela Cordilheira Negra es-
tava muito mais próxima, à sua esquerda. Era possível notar vários detalhes dos blocos geométricos
gigantes de pedra, e de fato um enorme bloco prismático projetava-se até a linha final das árvores,
já no limite do seu campo visual à direita. Portanto, deviam estar num terreno mais elevado. Os pés
das montanhas adiante estavam ocultos pelas copas das árvores, que estendiam-se por toda sua fren-
te a se perder de vista. A floresta parecia idêntica à porção em que aterrissara com o Pégasus, embo-
ra para sua felicidade não visse mais nenhum daqueles arbustos urticantes. Estava em uma das late-
rais de um edifício térreo que parecia emergir da própria montanha, como outra das suas cristaliza-
ções.
Prestou atenção em detalhes menos tangíveis. O cheiro do ar denunciava a existência de um
mar oculto. Como não havia ruídos de ondas, talvez estivesse longe. E aquele céu púrpura com nu-
vens carregadas continuava o mesmo...
Até que uma idéia explodiu na mente do jovem. Estendeu os braços para fora, espalhando-os
sobre o horizonte e perguntou para Zutarrs:
— Isso... Como se chama esta terra? O que é isto?
Zutarrs não entendeu, porém Gimiso adiantou-se:
— Segusii.
— Segusi-i?
Sentiu-se um imbecil e começou a rir de novo. “É lógico, seu burro! Isto aqui não é a Índia...
não é a Terra!”. Tremeu com essa constatação, mas ainda sorria.
Onde seria aquilo?
Segusii era um mundo alienígena? Mas isso era possível? Era a pergunta que mais lhe faria
pensar dentro de pouco tempo, mas que por enquanto ficava apenas como um espetinho no fundo da
sua consciência. Afinal, talvez tudo aquilo fosse mesmo apenas um sonho...
Mas era um sonho que o deixava exultante!
Os alienígenas, por sua vez, contemplavam o alienígena com um pouco mais de recato, em-
bora até para Derek fosse óbvio que eles também o achavam, de certa forma, uma maravilha. Mas o
que mais significariam aqueles olhares infantis profundos, só eles mesmos saberiam. Toba aproxi-
mou-se e farejou o chão do quarto, onde aquela mancha caíra. Derek chamou-o, e ele atendeu. E
cada um desses passos foi registrado com muita atenção pelos seres estranhos. Derek percebeu e
aproveitou o ensejo para duas importantes lições.
32
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Toba. To-ba — repetiu algumas vezes; depois, olhando para o cachorro: Toba, aquele ali
é Zutarrs, e Gimiso, e Larrin...
E em seguida:
— Homem; cachorro — repetiu, apontando alternadamente para si e para o animal.
“Espero que eles percebam quem é o racional aqui”, pensou.
Gimiso, que pelo jeito daria uma boa tradutora e intérprete interplanetária, captou primeiro a
idéia e, com um amplo aceno sobre todos seus conterrâneos, disse:
— Sálquie.
33
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
III
Uma das inúmeras experiências vitais que faltava a Derek, e não a vários dos seus amigos,
era a participação em um programa de intercâmbio. Do seu círculo de amizades mais próximo, to-
dos (inclusive Raul) já haviam viajado alguma vez para praticar um idioma durante algumas férias,
fosse o inglês, que era o mais freqüente, fosse o alemão ou o romeno, que Traian dominava com
fluência, fosse inclusive o português, se se assumisse que o Brasil e Portugal são dois países separa-
dos pelo mesmo idioma. Este era o caso do seu colega Willi, que percorrera um tortuoso caminho
via Luanda e Lisboa, antes de cair na minúscula rede de colegas de verdade de Derek, ao redor da
qual deveriam girar todos os acontecimentos importantes do mundo civilizado à sua imagem e se-
melhança.
Por alguma dessas estranhas razões que às vezes governam as nossas ações, Derek sempre
se recusou a passar pela apaixonante humilhação de cair em uma terra estrangeira, e ter que depen-
der da boa vontade alheia para conseguir comunicar-se, passando por aquela estranha fase em que
ainda não somos o que deveríamos ser e já deixamos de ser boa parte daquilo que até então éramos,
tudo isso diante de uma platéia ainda desconhecida, que acompanha esse processo como o de uma
borboleta saindo do casulo, ou como se tivessem entrado no nosso quarto enquanto ainda não ter-
minamos de nos vestir. A adolescência de qualquer ato, de qualquer estado, sempre tem qualquer
coisa de risível.
Contudo, entre os sálquie, Derek aprendeu a rir de si próprio. Era tão absurda a sua situação,
era tão vital para sua sobrevivência o poder comunicar-se com aquelas criaturas, e eram elas tão
atenciosas e intrigantes, que nenhum dos seus grandes esquemas de comportamento teve qualquer
chance de se manifestar. Foram imobilizados pela impossibilidade do diálogo, deixando Derek psi-
cologicamente nu por um bom tempo diante dos seus anfitriões. Nunca soube explicar donde lhe
surgira a docilidade necessária para sobreviver naquelas primeiras semanas. Mas lhe daria graças,
pois foi assim que aprendeu o vini.
Naquela noite, era a vez de Derek sentar-se e ouvir. As noites no acampamento dos sálquie
rendiam bastante, pois eles dormiam habitualmente bem menos que o humano. Ele sabia já de an-
temão como seria sua manhã seguinte, mas agora sentia que possuía carga suficiente para passar
dias em claro. Os segusianos falavam-lhe da sua terra.
Larrin Kávilik, seu coetâneo tutor e quebra-galhos filológicos, apontava para um grande
mapa de parede, traçado artisticamente sobre uma espécie de papel-cartão robusto. Seu dedo oscila-
va entre um grande desenho em forma de “M” e um cacho dos estranhos e belos caracteres do vini.
Derek, aliás, já desistira de tentar ler. Semana após semana, tentava captar a lógica interna daquelas
garatujas engroladas, mas entrava em parafuso com as palavras escritas unidas a outras, em todas as
direções, e, dependendo disso, tendo sentidos totalmente distintos. Contudo, aprendeu a conversar
razoavelmente bem em vini depois de mês e meio. Portanto, podia orgulhar-se agora de ser o pri-
meiro analfabeto do planeta.
Larrin já não precisava falar tão devagar na sua língua curiosíssima, gutural, que apelava pa-
ra todas as flexões possíveis da garganta, mas que sabia empregar muito bem a melodia das vogais.
Em alguns momentos, parecia um rosnado. Por exemplo, tudo o que Derek transcrevia simplesmen-
te como “rr” eram, na verdade, pelo menos uma dúzia de sons diferentes.
— Bem, Dek, estamos exatamente nesta porção de terra. É o Continente do Sudeste... aqui.
Tarrajcalo é o nome desta parte da floresta, daqui até aqui (e apontou para um nome pendurado ao
lado), e perde-se de vista na direção norte-sul. Estas montanhas onde estamos separam a floresta do
mar, deixando uma pequena faixa litorânea...
— Calma, calma! — interrompeu Derek, cujas anotações estavam ainda no Continente do
Sudeste — Como é o nome da floresta mesmo?
— Tarrajcalo. Significa “Floresta da Desolação”, embora usemos o nome também para de-
signar a faixa costeira...
34
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— ... da Desolação — repetiu Derek em voz alta, comandando uma interrupção com a mão
livre.
Gimiso, a sálquile jovem, talvez da mesma idade que Larrin, estava sentada ao lado de De-
rek, observando aqueles estranhos caracteres preenchendo rapidamente o papel, sempre da esquerda
para a direita, sempre de cima para baixo, como um vazamento horizontal de tinta a tomar conta de
uma superfície branca.
— Cuidado, Dek! — disse ela — Seu cotovelo vai perder o apoio.
Derek chegou heroicamente ao final da última linha da página, apoiando-se apenas no pu-
nho.
— Você escreve rápido, Dek — disse ela —. São letras tão curiosas! Elas vão mudando de
forma do começo para o final da página. Olhe como vão ficando mais compridas!
Derek leu a última linha. O engraçado seria conseguir entender aqueles garranchos depois.
— Dek, você não precisa se preocupar em anotar isso — disse-lhe Zutarrs, que estava senta-
do numa grande poltrona, num canto da enorme sala de estar do acampamento — Esse mapa será
seu.
Derek arregalou os olhos.
— Sério?? Puxa, muito obrigado — mas lembrou-se de algo — Mas, bem... não vai adiantar
nada se eu não souber a quais nomes em vini correspondem cada coisa no mapa.
— Mas você consegue, Dek! Vamos, deixe isto comigo e leia direto no mapa. Os nomes são
simples; você certamente conseguirá ler! Vamos! Larrin se sentirá inútil se, depois de tanto tempo,
você não conseguir ler nada.
— Não, não, eu... mas, mas... bem, bem, tudo bem, vamos lá! — concordou Derek, enquan-
to a sálquile delicadamente lhe arrancava as anotações da mão. O humano aproximou-se do mapa e
espremeu, com uma careta, toda a ortografia vini que existia no seu cérebro.
— Bom, vejamos... vamos tentar. Então, vocês saíram daqui. Esta ilha... este "M" se cha-
ma... ahnn,... Vantimiso. Da Cabeça do Hipocampo até as praias de Lúferr, serás Vantimiso! Cer-
to?
— Exato. — disse Larrin, sorrindo.
— É; eu me lembro desta cobrinha aqui... e desta outra nuvenzinha... é a “terra formosa”.
— Perfeito! — exclamou Gimiso — Viu como você é capaz?
Derek sorriu orgulhoso.
— Ontem você me disse que toda esta terra aqui é o Continente do Sudeste... e exatamente
aqui (apontou para um país no centro do continente) é a terra natal da áquile Tilec.
— Sim, Dek. E o que está escrito aí?
Derek estacou. Tentou puxar todos os fios de todos os neurônios; tentou puxar aquele dese-
nho de palavra por todas as pontas. Aquilo começava com da. Era isso! Ou não? Agora parecia
também um ta ou um va. E agora?? Aquela cobrinha em cima do da (ou ta, ou va) estava atrapa-
lhando!
— Da... Da... eu acho que... — ah! Aqui é bu. Da-bu-alguma coisa. Da-bu... Da-bu... Bu-da
— ops! — e agitou os braços: — Ah, droga! Desisto!
— Você está lendo ao contrário, Dek — disse-lhe, sorrindo, a doutora Tilec — Mas estava
indo bem. Lê-se Adrrub.
— Oh, é lógico! Claro! — Derek batia na testa — Adrrub! Que significa, como todo mundo
sabe,... significa...
— Esse é um nome querrcna, Dek. Quase todos esses países do Sudeste foram rebatizados
pelos liagávie. Adrrub significa “lagos”.
— Ah, bem, essa eu não ia acertar nunca. Agora, puxa vida! Vocês viajaram muito! Por que
esta floresta é tão importante para vocês? É só aqui que se encontra a lechi?
Durante sua permanência com aquele pequeno grupo isolado de sálquie de Vantimiso, De-
rek pôde notar que eles iam e vinham da floresta todos os dias, dirigindo um curioso veículo, a ru-
35
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
zak, que servia para transporte e coleta automáticos da planta que se desejasse. De fato, até acom-
panhara algumas dessas curtas viagens, principalmente com o comandante Zutarrs, sempre encapo-
tado da cabeça aos pés com um traje de alguma membrana plástica desconhecida. Derek rapidamen-
te percebeu que os sálquie nada mais faziam do que coletar, dia após dia, quilos e quilos daquele
desagradável cipó azulado que lhe produzira tantas urticações — a lechi, segundo lhe contaram. Era
interessante verificar como que a ruzak, sem nenhum piloto, parava ao pé da árvore certa, projetava
duas enormes patas de caranguejo para cima, e com elas raspava sistematicamente o tronco, como
que o barbeando, e o cordame emaranhado de folhas de lechi que caía era recolhido por uma cesta
móvel. Essa, de tempos em tempos, transferia o material para caixas térmicas dentro da carenagem
do veículo. Depois de limpar uma árvore, a ruzak dirigia-se silenciosamente para outra. Quando sua
capacidade era atingida, as lâminas gigantes esticavam-se e eram lavadas com um jato de água
quente com detergente que jorrava da base do veículo. Depois, elas recolhiam-se e o veículo voltava
para seu piloto sálqui, que normalmente acompanhava tudo isso de longe — de muito longe, segun-
do Derek; a uma centena de metros de distância.
Ora bem, numa dessas ocasiões fazia calor, e Derek começou a se sentir incomodado sob o
seu traje de membrana, e tirou as luvas e o capuz. Quando Zutarrs foi falar-lhe alguma coisa e o viu
assim desprotegido, agarrou-lhe firmemente as mãos com uma expresão de espanto e ordenou-lhe
por centenas de gestos que voltasse a fechar o traje. Derek obedeceu assustado. No caminho de vol-
ta, pela trilha que bordejava o riacho Anesca, que corria das montanhas para o mar, num dado mo-
mento o comandante parou para que retirassem a proteção e pudessem estar mais à vontade. Calmo
como sempre, explicou a Derek que aquela tal de lechi, que aparentemente só lhe produzia coceiras,
era letal para os sálquie.
A ruzak comportava duas, no máximo três pessoas. Os sálquie sempre iam aos pares, porque
em caso de qualquer emergência ou acidente, um poderia ajudar o outro, ou buscar ajuda. O parcei-
ro de Zutarrs era habitualmente Ladon, o tecnólogo, e algumas vezes Larrin. Mas este passava a
maior parte do tempo assistindo a doutora Tilec num dos laboratórios improvisados do acampamen-
to.
Os dois sálquie que coletavam a lechi do dia eram os responsáveis também por lavar meticu-
losamente a ruzak e o exterior das caixas — com muito mais água quente e muito mais detergente.
Deviam depois introduzir essas pesadas caixas num dos depósitos, para que pudessem ser manipu-
lados do laboratório de Tilec através de luvas grossas enfiadas dentro de uma grossa parede de vi-
dro. As caixas com as folhas e ramos de lechi pareciam-se então com bebês dentro de uma incuba-
dora.
Tilec e Larrin passavam horas e horas num tedioso processo de lavagem das folhas e extra-
ção da toxina, produzindo centenas de garrafinhas de líquido de uma bela cor dourada, que eram
finalmente transferidos para os depósitos refrigerados que Gimiso e Ladon se encarregavam de
manter funcionando. O cuidado com que tocavam nessas garrafas beirava a veneração. Gimiso tinha
também um não pequeno trabalho mantendo o gerador funcionando em tempo integral naqueles
ermos de Tarrajcalo, sem energia elétrica ou peças de reposição. Tudo isso porque o extrato de le-
chi, depois de isolado, estragava-se rapidamente com o calor.
E não levou muito tempo para que Derek fosse acolhido pelos seus anfitriões, inclusive no
que à capacidade de trabalho dizia respeito. Dava-se melhor ajudando o sálqui de turno de coleta,
pois não queria aborrecer Larrin e Tilec oferecendo-se para ajudar nos laboratórios (até lhe explica-
rem como funcionavam todos aqueles bizarros aparelhos, poderiam passar-se horas ou dias do seu
precioso tempo). Mas morria de vontade de fazê-lo!
Entretanto, o humano era sempre delicada mas decididamente afastado pelos sálquie da to-
xina purificada. Com o tempo, Derek percebeu que não era a desconfiança que os levava a agir des-
sa forma, antes receavam apenas que, por incúria, se acidentasse com uma daquelas garrafinhas,
ainda mais que não sabiam precisamente até que ponto Derek era imune aos seus efeitos.
36
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Tudo isso, Derek já sabia. Mas ainda não compreendia o pano de fundo, por assim dizer. A-
final de contas, o que era, exatamente, aquela cabana de Projeto Rondon extraterrestre?
— Por enquanto, Dek, o melhor processo que temos de produzir o antídoto para a toxina uti-
liza a própria lechi como matéria-prima. Como as plantas não sobrevivem em climas frios como os
de Vantimiso, viemos aqui periodicamente para coletá-la e purificá-la. — disse-lhe Zutarrs.
— Entendo. Faz sentido. Uma espécie de vacina, ou algo parecido, eu suponho. Mas aqui
vocês estão isolados demais, não? Tão longe de qualquer ajuda, para o caso de algum problema.
Zutarrs sorriu.
— Tão secreto demais, talvez, Dek?
— É, é isso. É exatamente isso. Dá a impressão de que vocês estão se escondendo de alguém
aqui. Lá na praia, outro dia, vi que é praticamente impossível algum barco aportar. Há recifes e es-
colhos para todos os lados. Por que, eu me perguntava, por que foram decidir parar exatamente a-
qui?
Os sálquie observavam seu líder atentamente. Derek notou. Teria cometido alguma gafe?
— Você é um ótimo observador, Dek. Na verdade, estamos neste país sem o conhecimento
ou o consentimento das autoridades da Potestade Liagávi. Mais ainda, eu diria que seríamos mortos
imediatamente caso fôssemos descobertos.
Zutarrs sempre falava tranqüilo. Mas parecia ter querido dizer o que disse mesmo. Todos es-
tavam meio cabisbaixos, ninguém olhava Derek nos olhos. Só as brilhantes portas negras da alma
do comandante encaravam o humano, emolduradas por um sorriso forte. Parecia o pai explicando
finalmente ao filho algum segredo trágico da história da família.
É. Era sério. Derek engoliu em seco.
— Não brinca!
E foi então que Derek ouviu pela primeira vez a história de uma guerra naquele mundo tão
bucólico. Guerra que povoaria muitos dos seus mais íntimos sonhos de aventuras.
Zutarrs olhava-o serenamente. A aula parecia ter acabado. Mas Gimiso então tocou num te-
ma que a perturbava desde o jantar.
— Dek, conte-nos como foi a viagem até o seu veículo com Larrin, hoje.
— Mas e o resto da aula? — Derek inquiria Larrin com o olhar.
— Não, isso fica para amanhã — retrucou a sálquile mais rápido que a resposta de Larrin —
Vi tantos objetos curiosos que vocês trouxeram. Por favor, explique-nos o que é tudo isso.
Derek virou-se para o canto da sala que Gimiso apontava.
— Tudo bem. Se Larrin não se incomodar...
— Oh, por favor, prossiga.
A proposta de Gimiso de fato acertou Derek em cheio: estava louco de vontade de falar de si
e da Terra para aquela platéia que lhe oferecia atenção irrestrita, ilimitada e educada. O sonho dou-
rado de qualquer aluno que tem que apresentar um seminário.
Mas decidiu prolongar um pouco o seu deleite.
— Vou explicar tudo com o maior prazer. Mas acho que seria mais interessante, antes de tu-
do, que Larrin contasse como é que ele viu o processo todo. Como é que alguém com os seus olhos
encararia o Pégasus, quero dizer.
— Boa idéia! — animou-se Gimiso.
Era o Festival de Gentilezas do Circo Derek Alexandersson, onde sorridentes palhaços
pseudo-fleumáticos surgiam saltitantes nos momentos mais inúteis para o espetáculo. Desta vez,
porém, realmente acertou: Larrin tinha uma série de impressões que queria ventilar entre os seus.
— Muito obrigado, Dek — todos formaram um círculo ao redor de Larrin com suas cadei-
ras. A noção de lugares fixos para assento na ras idojdi, a sala de estar, simplesmente não existia
37
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
para os sálquie. A meia luz amarelada e quente das lâmpadas de canto aconchegava a conversa co-
mo um cobertor familiar que os protegia da noite fria, lá fora.
— Dek e eu fomos até o quinto ponto de coleta, logo pela manhã. Dali tivemos que presse-
guir a pé; há uma trilha estreita que sobe a colina onde ele e Toba foram encontrados. Levamos al-
gum tempo para encontrar a picada que Dek abriu no meio do bosque. A única referência era uma
pequena colina que mais ou menos se entrevia pelas árvores. Depois que chegamos até ela, dali em
diante tudo foi mais fácil. Toda a ida levou pouco mais de uma hora.
“Numa das zonas mais infestadas de lechi que eu já vi em Tarrajcalo, encontramos final-
mente Pégasus, o veículo de Dek. Parecia bastante deformado, mas se assemelharia talvez aos va-
gões que os Boitdárraf mantêm para as viagens às tribos do noroeste — aca Zutarrs e áquile Tilec
talvez se recordem. O Pégasus é cilíndrico, menor, com menos janelas. Dentro, há apenas dois luga-
res para os condutores. Aca Ladon se interessaria muito em observar alguns dispositivos que ainda
funcionavam, como um relógio, uma trava de porta...
— Talvez também o motor, se eu soubesse como ligá-lo — acrescentou Derek.
— Dek mostrou-me também, brevemente, a proa do Pégasus, na parte de fora da fuselagem,
mas eu confesso que ainda não entendi do que se tratava.
— Aquilo é (ou melhor, era) o gerador porta. É graças a ele que eu vim parar aqui. Ele for-
ma uma porta eletrônica entre dois pontos do espaço e te permite... não, espere, precisa antes de um
contato, e depois... como é que era? Bem, ora bolas! Depois eu explico isso. Vai quebrar o clima
mágico! Continue, Larrin, por favor.
— O que havia dentro do Pégaus? — perguntou Gimiso.
— Uma série de objetos estranhos, numa desordem incrível. Havia galhos de árvores proje-
tando-se pela janela adentro. Muitas pontas de metal expostas; admito que receei muito que o traje
de Dek se rasgasse. E uma série de pequenos discos e livros e aquelas máquinas curiosas... ali.
Trouxemos apenas o que coube nas nossas mochilas, mas ainda restou muita coisa.
Derek tomou aquilo como a sua deixa.
— Entretanto, o que trouxemos já é suficiente para uma boa explicação!
Apanhou um aparelho de som portátil, todo animado como a criancinha na sua festa de anos,
deu graças aos céus inteiros por ainda estar com as baterias carregadas, e vasculhou a pilha de mate-
rial didático, de cd’s, de livros... Estes, embora não chegassem a cumprir sua função original de
assistência social internacional, ao menos poderiam orgulhar-se de serem as primeiras cartilhas uti-
lizadas por alienígenas.
Derek aspirou fundo o perfume dos bosques glaciais de Vantimiso que permeava o ambiente
da sala, e ligou o aparelho de som no meio do círculo de olhos amendoados. “Primeiro, o ambien-
te!”, disse. Uma música começou, baixinho, baixinho, vindo devagar, ocupando aos poucos todo o
espaço, como um carinho da pessoa amada.
Derek poderia descansar. O efeito perplexificante não poderia ter sido mais intenso. Gimiso
era a melhor porta-voz da admiração dos seus.
— Issa manimisactla!* Dek!... o que é isso??
— Isso é música da Terra.
A melodia, crescendo e crescendo, começava também agora a dar reviravoltas no ar, dan-
çando com o perfume da sala.
— Chama-se Canon. É uma das minhas preferidas... para os momentos de relaxamento la-
borioso, eu diria.
Derek fechou os olhos. Acompanhava com as mãos o sonido dos violinos invisíveis.
— Você a sabe de cor! — notou Gimiso.
Após alguns minutos, fundamentais para preparar o clima espiritual acadêmico de século
dezenove, Derek trouxe para perto de si um outro estranho objeto, esférico, colorido e giratório.
— Isto, é a Terra...
* “Fulgor estelar”, um dos mais devotos títulos de Elpa entre as tribos da Ilha (NA).
38
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
E foi assim, dia após dia, através de todos os sentidos e de todo o coração, num lento labor
de crescimento orgânico, que os sálquie em Tarrajcalo conheceram a Terra. Primeiro Larrin, e logo
depois Gimiso, mais intensamente por conviverem mais com Derek. Mas, no final, Zutarrs, Tilec e
Ladon também não ficavam indiferentes ao fascínio daquele estranho ser humano de olhar instiga-
dor, arauto de uma civilização distante e imperfeita, como eram seus próprios sentimentos, e, tam-
bém como esses mesmos sentimentos, chamada a algo de grande, de imorredouro, que se lia nas
entrelinhas azuis dos seus olhos.
E com a cultura, uma língua. Todos os sálquie, uns mais e outros menos, guardaram suas pé-
talas incultas e belas da última flor do Lácio.
39
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
IV
Derek e Larrin aproveitaram o descanso do nono dia para uma caminhada até o litoral. Ape-
sar da distância relativamente curta (um ou dois quilômetros), tanto o desnível do terreno como a
azáfama do dia a dia limitavam bastante o já de per si inofensivo sentido aventureiro do humano.
E agora, diante de si, percebia que as suas intuições nem sempre eram as mais equivocadas,
afinal! A trilha que descia do acampamento era estreita e escorregadia, tornada lamacenta diaria-
mente pelas fortes pancadas de chuva dos finais de tarde. Há questão de algumas semanas, o tempo
parecia ter se firmado, mas o solo argiloso negro ainda conservava umidade suficiente para exigir
uma atenção redobrada do caminhante. As grandes tirra, árvores de copa avermelhada luxuriante,
ladeavam a trilha e a conservavam em sombras perpétuas, interrompidas apenas naqueles raros tre-
chos em que algum dos blocos desgarrados da montanha principal vinha buscar seu quinhão de luz.
Apoiando com cautela os pés a cada passo, garantindo o equilíbrio para o próximo, agarran-
do-se a galhos e cipós, Derek se perguntava como é que os sálquie conseguiram transportar todo o
material para construção do acampamento por tão ínvio trajeto. Apenas Toba parecia não ter pro-
blemas; ia e voltava e tentava animar seus companheiros com latidos alegres e curtos “Au!”, como
se Derek e Larrin fossem suas ovelhas que ele levava do aprisco para um banho de sol.
Pior do que o próprio barro, era pisar numa das grandes flores mortas das tírrile: a derrapa-
gem parecia ainda mais inevitável. Eram folhas curiosíssimas, grandes como guarda-chuvas, com
pétalas duras e cinzentas. Tinham uma espécie de miolo macio, com cheiro de raízes. Certa vez,
Derek viu numa feira uma flor de alcachofra. Nunca conseguiria conceber que pudesse existir algo
ainda mais horrível no reino vegetal, e no entanto ali estavam — grandes, pesadas e desprovidas de
qualquer encanto, como aliás todas as flores de Segusii, como Larrin lhe contaria depois. Um buquê
de flores naquele mundo podia ser o melhor remédio para se encerrar um namoro. De fato, Derek
nunca ouviu Gimiso ou Tilec falarem de flores; não seria isso que lisonjearia a feminilidade segusi-
ana.
De si para si, Derek as chamava de sombreiros de velório.
Larrin estava ainda falando alguma coisa sobre Toba, sempre com seu tom de ingenuidade
curiosa e alegre, mas Derek não prestou atenção.
— Larrin, como é que vocês subiram... isto — ops! — com todo aquele equipamento nas
costas?
— Bem, na verdade eu não estava presente na instalação do acampamento. Mas aca Zutarrs
disse-me que os barcos lançaram as esteiras mais para cima, na foz do Anesca.
— Espere aí! Está me dizendo que existe outro caminho?
— Sim, mas apenas para os barcos, Dek. As margens do Anesca não são transitáveis, e de
qualquer forma este é o caminho mais curto. Estamos indo muito bem... não tanto quanto Toba, mas
logo estaremos em terreno plano.
— Ufa! Seria mais fácil se tivessem vindo de helicóptero. Vocês têm helicópteros aqui?
— O que é isso?
— São uns... veículos de transporte pelo ar. Eles fazem assim... tchu-tchu-tchu-tchu-tchu-
tchu-tchu-tchu.
Uma pedrinha na mão de Derek bancava o helicóptero, e seu indicador direito girando era a
hélice.
— Transporte pelo ar?
— É, eles... flutuam... não, não é bem isso. Como é que se diz... é, eu me esqueci. Como é
que se diz voar?
Larrin não entendeu. Derek começou a bater os braços.
—Voar. É fazer assim, assim, flop, flop, flop..., como... como... Diacho! Como é que se diz
pássaro?
— Pássado?
40
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O “r” entre duas vogais era uma aventura irrealizável para o músculo da língua dos sálquie.
Foi até por isso, por estranhar ser chamado sempre de Dedek, que Derek insistiu que lhe chamassem
pela forma reduzida familiar.
— Sim. Pássaros... aves. Aves são animais que voam. Flop, flop, flop...
Larrin o observava meio aparvalhado. Ele já conhecia um pouco do humano para saber que,
às vezes, no meio da conversa mais séria, ele tergiversava de tal forma que conseguia transformar o
assunto que fosse em sátira, cujo sentido ele próprio, Larrin, era sempre um dos últimos a perceber,
assim como Zutarrs ou Gimiso o captavam com mais facilidade. Desvios na reta ordem das idéias o
deixavam desarmado. Mas aquilo parecia ser sério.
Derek, por sua vez, também conhecia um pouco de Larrin; o suficiente para perceber que
aquele rosto era o das impossibilidades metafísicas de comunicação. Teria que apelar para os exem-
plinhos.
Mas o lugar certamente não era o mais adequado. No seu último bater de asas, o condor hu-
mano escorregou, caiu sentado e deslizou ladeira abaixo, como num tobogã de lama, antes que Lar-
rin tivesse tempo de segurá-lo. Toba, dez metros à frente, deu-lhe passagem, e ele só conseguiu
parar quando estatelou-se contra um tronco podre.
— Dek!! Dek! Você está ferido?
— Aaaai.... só o meu orgulho...
O sálqui ajudou-o a se levantar.
— Viu só? Se eu fosse um pássaro, isto nunca teria acontecido. Eu estaria no céu, e em dois
tempos já teria chegado à praia são e salvo...
— Você está bem?
Derek conferiu a túnica e as pernas. Por baixo da cobertura de lama, tudo estava intacto.
Limpou os respingos de barro dos óculos, limpou a mochila e depois a túnica com as mãos lambu-
zadas.
— Estou ótimo... ai! Não, não, tranqüilo, estou bem. Vamos?
E finalmente avistaram o mar, do alto da pequena atalaia natural formada pelo rochedo. Lar-
rin sentou-se, embevecido, como costumava fazer sempre que descia à praia.
 Ali  e apontou uma curva na linha da areia, coalhada de árvores e recifes  foi onde
desembarcamos, onde tivemos o último contato com os nossos conterrâneos.
O que Derek só saberia depois era que seu companheiro sálqui tinha verdadeira paixão pelo
mar. Admirava-o como um mundo silencioso, outro planeta dentro do seu próprio, alheio a todas as
vicissitudes que perturbavam o exíguo império da superfície. Larrin costumava escrever poesias
curtas para o oceano e a Ilha, quando jovem em Arrfinan, e pendurava-as em pequenos mastros para
que os ventos e as ondas o apresentassem a todo o Dama, algo como “Reino das Águas”. Derek
lembrou-se de ter lido certa vez que os russos teciam ladainhas à sua pátria; agora via uma espécie
de materialização alienígena dessa devoção à própria terra.
Águas em Arrfinan
Águas em Salúquin, Meridiano da Formosura;
Tudo conhecem e todos os desígnios querem.
Nobres, sábias e fortes,
Acolham e espalhem minha disposição,
Como exemplar criatura que sois,
Desejadas por Elpa, o Primeiro.
Ali, no rochedo, ambos coincidiam em estado de espírito. Derek fixava a imagem das ilhotas
contra o sempre bizarro manto celeste. Fazia com que a água ficasse mais escura, mais encarnada,
como um enorme ser vivo que não possuísse pele.
41
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Teriam perdido o dia ali hipnotizado, não fosse o alerta do relógio de Derek.
 Continuamos?
— Há muito tempo que vocês estão aqui? — perguntou Derek, no meio da última parte da
trilha. Já pisavam em areia, uma areia grossa e avermelhada.
— Não muito, Dek, mas o suficiente para deixar saudades.
— Ah, sim?
— Sim. Tarrajcalo não faz amigos facilmente. É difícil ter que se contentar apenas com os
sonhos da nossa própria terra.
— Caramba! Que poético!
— Como?
— Digo, às vezes você fala de uma forma meio diferente da dos outros do acampamento.
Meio floreado, eu diria.
Larrin sorriu, encabulado.
— Não penso que haja algum merecimento nisso, Dek. Apenas sou filho do meu pai, e acho
que isso explica muita coisa.
— Como assim?
— Meu pai é escritor em Vantimiso, e...
— Arrá!! Filho de peixe, peixinho é.
Larrin riu.
— Que significa isso?
— Exatamente o que você entendeu. Pai poeta, filho poeta! Se bem que, no meu caso, isso
não funcionou direito. Meu pai é engenheiro, e eu odeio engenhocas...
— Muito sábio esse provérbio, Dek. No meu caso, aplica-se perfeitamente em todos os sen-
tidos. Porque minha mãe é pescadora.
— Sério? Que gozado; um pai poeta e uma mãe pescadora. E como é que você veio parar
aqui?
Larrin suspirou.
— Bem, é uma história simples. Desde quando eu era jovem, freqüentava as aulas na resi-
dência de um renomado cientista do norte da Ilha que por aqueles leie vivia em Arrfinan, aca Lagi-
vos. Dentre as várias opções que ele nos oferecia, interessei-me por uma muito comum na minha
tribo. Tinha um sonho infantil de ser como um ussu, e por isso sentia-me mais à vontade nas aulas
de Transformações. Aca Lagivos é um grande amigo de aca Zutarrs, e certa vez me ofereceu a opor-
tunidade de mudar-me para Salúquin.
— Foi então sua grande chance.
— Sim. Nunca estivera na Eterna Capital de Vantimiso antes. Que vista fenomenal, às por-
tas da cidade! Dek, Salúquin é tão bela!... espero que um dia você tenha a chance de conhecê-la.
Sentia-me bastante perdido, no começo, mas aca Zutarrs e sua equipe me receberam muito bem.
Algum tempo depois, fomos designados para esta missão em Tarrajcalo.
— Que legal. Suponho que sua família tenha sentido sua falta.
— Víamo-nos freqüentemente. É certo, bem mais do que agora.
— Você tem irmãos?
— Sim. Sou o mais velho de sete.
— Você tem seis irmãos?? — perguntou Derek, boquiaberto.
— Sim; isso o deixa surpreso?
— Bastante! Eu não tenho nenhum.
O sálqui olhou-o longamente.
— Nenhum?
— Nenhum.
42
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— E isso... isso é uma característica, digamos, do seu povo?
Derek riu à vontade.
— Oh, não, não! Acho que foi apenas uma questão de preferência dos meus pais... — e e-
mendou, sério, de repente — ... e de tempo.
Larrin tinha uma dúvida, mas esperou alguns passos.
— Que faz a sua mãe, Dek?
O humano botou imediatamente um sorriso de plástico no rosto, que guardava para ocasiões
como essa.
— Minha mãe morreu quando eu nasci. Ela era engenheira.
— Oh, eu sinto muito, Dek!
— Pelo fato dela ser engenheira?
— Oh, não, não, naturalmente que não. Estava me referindo...
— Estou brincando! Eu entendi o que você quis dizer.
Andaram mais um pouco. O ruído do mar era claro agora. Toba estava muito animado.
— Então, sua mãe é pescadora! — disse Derek, para quebrar o gelo — Como é o trabalho
dela?
— Oh, ela chefia a comunidade de pescadores de Arrfinan, e especificamente a produção de
dlóquie.
— Dlóquie? O que é isso?
— São blocos de construção fabricados a partir do resíduo do processamento de peixes. Têm
fama de ser mais versáteis do que os tijolos de pedra comuns. Fornecemos inclusive para Salúquin.
— Tijolos de restos de peixe? Uhmm... e não cheiram mal?
— Não, não. É um material muito bom.
Derek sorriu.
— Depois, — prosseguiu o sálqui — as mulheres da nossa tribo promovem grandes festas
no encerramento da estação de pesca (ou seja, logo antes do início da produção de dlóquie), e fre-
qüentemente as reuniões eram na minha casa. Foi assim que minhas três irmãs aprenderam a ruda-
ni.
— E o que é a rudani?
— O nome daquela dança. Não se recorda?
— Dança?... Oh, sim, sim! Aquela que Gimiso dançou anteontem.
De fato, uma dança impressionante, pensava Derek. Gimiso rodopiava e pulava, sobre um
minúsculo tamborete, ao som de alguma coisa ainda não catalogável pelo jovem humano. Podia ser
uma espécie de polca alienígena; lembrava-lhe um pouco a dança dos cossacos (aquela que, só de
assistir, as pernas começam a doer) e um pouco uma dança folclórica que viu certa vez numa via-
gem à Suécia. A rudani era uma manifestação de boas-vindas aos forasteiros por parte das sálquile
locais, e dançava-se com um vestido de cores berrantes, mas simpático. Era necessária muita habili-
dade para conseguir fazer todas aquelas piruetas sem cair do tamborete. E, no final, a dançarina (no
caso, Gimiso) dava um enorme salto, parando em pé diante do recém-chegado e cumprimentava-o à
moda sálqui — ou seja, entrelaçando os dedos da mão direita. Naquela noite, tanto Zutarrs como
Ladon, os mais velhos do acampamento, concordaram em que sua jovem companheira havia se
superado em perícia na rudani.
Chegando finalmente na praia, Toba disparou pela areia como se tivesse sido chutado.
— Que aconteceu com o Toba? — perguntou Larrin.
— Oh, ele está apenas feliz. Na praia, o dono dele costumava jogar discos para ele pegar.
Pelo jeito, o Toba adorava isso.
— Quem é o dono dele?
— É o Raul, um amigo meu, que estava comigo no dia em que vim parar aqui.
— E como é isso dos discos?
— Oh, sim. Quer ver?
43
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Derek apanhou a tampa de um pote de plástico, chamou o cão e arremessou-a com toda a
força à sua esquerda. Um incrível salto acrobático, e Toba apanhou-o com facilidade.
— Viu?
— Que interessante, Dek!
— Quer tentar?
— Oh, sim!
— Tome, lance para qualquer lado... não, mais forte! Tente de novo. Isso!!
Derek deixou Larrin e Toba por um momento. O sálqui estava realmente animado.
— Você não tem animais de estimação em casa, Larrin?
— Nunca nada semelhante ao Toba viveu conosco. É um animal incrível! Dócil, cooperati-
vo, inteligente...
— Sim. E protetor, também. Ai daquele espião que estava nos encurralando na cabine do
Pégasus, se ele não estivesse armado!
— Estava para lhe dizer isto há algum tempo, Dek. Toba é uma das mais incríveis manifes-
tações da hospitalidade de Elpa que eu já vi.
— Como? Que quer dizer?
— Que quero dizer?
— Sim. Manifestação da hospitalidade?
— Oh, hospitalidade, sim! É uma idéia de um antigo pensador do nosso povo, chamado Tar-
rílan. Ele se referia à natureza, com toda a sua incrível variedade, como uma manifestação de que
somos bem-vindos no universo.
— Interessante.
Depois de quase vinte minutos, Larrin sentou-se um pouco, já com o braço cansado. Mas
Toba veio pedir mais.
— Ei, veja! Ele gostou de você!
O cão começou a tentar lamber o rosto do sálqui, mas foi subjugado por uma deliciosa ses-
são de coceiras na barriga. Derek levantou-se e apanhou algo da mochila.
— Bom, meu caro, mas vamos trabalhar um pouco! Viemos aqui para mais uma aula de cul-
tura terráquea. Hoje, você vai aprender os rudimentos da mais nobre expressão dos sentimentos
humanos. A maior poesia dos movimentos! O mais sensacional rito de agradecimento às benesses
recebidas dos céus.
Larrin contemplava o curioso objeto que Derek tinha nas mãos.
— O que é isso?
— É uma bola. Serve para jogarmos futebol.
— Trata-se de um ritual religioso?
— Bem, eu diria que sim. Quase religioso, pelo menos em alguns lugares do meu mundo.
Tome, estas são as vestes rituais.
Larrin recebeu uma camisa de nylon, um calção vermelho e branco, e uma tesoura.
— Bela combinação de cores.
— Essa? Ah, sim. É da seleção do Canadá. Coitados, nunca ganham nada... mas pelo menos
é bonita. Cortesia do Raul. Mas eu lavei; espero que esteja boa.
— Está perfeita, Dek. Mas para que serve a tesoura?
— A tesoura? Oh, sim... é para o caso de você querer ter, digamos, maior liberdade de mo-
vimentos. Você pode fazer uma abertura para passar a cauda.
Larrin fez uma careta de constrangimento, típica de quando Derek cometia alguma gafe im-
portante. Aprenderia depois que, entre os sálquie, andar com a cauda exposta era tão impudico co-
mo, entre os humanos, vestir-se apenas da cintura para cima. Não usou a tesoura.
44
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Passaram duas horas de lições. Derek ensinava todos os efeitos que se podiam imprimir ao
esferóide de couro, enquanto Larrin ia pouco a pouco se acostumando com a tortura que cada chute
supunha para seus pés desacostumados.
Derek sentia-se realizado como técnico. Seu colega sálqui era um aluno muito aplicado. Po-
rém, ele encarava-o estranhamente no final.
— Que houve contigo? — perguntou o humano.
— Dek... você está se sentindo bem?
— Eu? É lógico que sim.
Larrin continuava de focinho franzido.
— Por que pergunta?
— Sua pele... veja sua pele!
Derek apalpou os braços e as pernas assustado. O que teria acontecido?
— Que tem a minha pele?
— Como? Não vê esse líquido sobre ela?
— Líquido? Que líquido... oooh, você está falando do meu suor?!
— Suor?
— Isto? Eu estou suando. Está um calor desgraçado hoje.
O sálqui não dizia nada.
— Por que estranha isso? Você não sua? Ei, é verdade! Olha só, rapaz! Você está sequinho!
— Esse "suor" é normal?
— Naturalmente normal, meu caro. Isso me poupa de ficar salivando como você, eu supo-
nho.
Larrin surpreendeu-se e engoliu rápido.
— Pensa que a função da minha salivação seja a mesma que a desse seu... suor?
— Bem, talvez sim. Observe Toba. Ele também não sua.
— De fato...
— Isso te impressiona? Te incomoda?
— Oh, Dek! Por Elpa... bem, perdoe-me. Mas seu odor está insuportável!
Derek riu a não mais poder do desabafo.
— Desculpe-me, Dek...
— Não, não, não tem do que se desculpar! Afinal, isto tem um remédio. Uma nadada, uma
ducha do Anesca, e tudo se resolve. Vamos, mais dez minutos… fique aí onde está. Vamos treinar
algumas cabeçadas.
— Cabeçadas?
— Sim. Vou até ali, chuto forte, e você pula… e desvia a bola com a testa, em direção àque-
la pedra ali. OK?
— Acho que entendi.
Derek caminhou uns vinte passos e ajeitou a bola, já fazendo mil conjecturas sobre uma se-
leção de futebol formada apenas por sálquie. Veja só como Larrin estava inteiro! Para quem nunca
fez aquilo na vida, até que ele estava se dando muitíssimo bem! Depois que eles aprendessem a
jogar bola direito, perguntariam: seria justo permitir que eles disputassem contra uma seleção só de
humanos? Porque acho que nós não teríamos chance… aliás, talvez não tivéssemos chance em ne-
nhum outro esporte que envolvesse condicionamento físico, contra estes tipos!…
Derek chutou. Larrin pulou, mas o resultado foi bem diferente daquele que ambos espera-
vam. A bola acertou em cheio o focinho do sálqui, que caiu para trás ato contínuo.
Derek correu, meio rindo, meio desesperado.
— Larrin!! Merda! Puxa, me desculpe. Mas não era para… ah, ah, ah, ah… enfiar o rosto
na frente da bola. Ei, ei, você está bem? Oh, droga! Sua boca está sangrando!! Venha; sente-se aqui.
Putz, mil desculpas! Tá certo que foi um péssimo cruzamento...
O sálqui estava um pouco zonzo. Sentou na pedra, respirou fundo e cuspiu.
45
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Estou bem… estou melhorando.
— Mesmo? E essa boca? Como fazemos para consertar isso? Abre a boca, por favor… uau,
que dentes grandes você tem, vovó!
Derek não conseguia se agüentar.
— Me desculpe. Me desculpe. Mas você caiu como um saco de batatas!
— Acho que não estou bastante treinado ainda…
— Isso se resolve, não se preocupe. Oh, céus… bom, pelo menos você aprende agora o que
é um nocaute. Só que isso é uma característica de outro esporte mais violento, que não vou te ensi-
nar.
— Mais violento?
— Ora, vamos! Também não é para tanto! Você está em ordem, acho que só cortou um pou-
co da gengiva. Por fora não se nota nada. Acho que nem vai inchar. Isso acontece com todo o mun-
do. É formativo!
Larrin cuspiu de novo.
— Aqui… beba um pouco de água. Faça um bochecho. Talvez ajude a cicatrizar.
Comeram alguma coisa e descansaram na sombra de uma grande e particularmente esquisita
tirron, que eram abundantes naquele trecho do litoral. Toba ainda queria brincar com a bola, mas
Derek não deixou. Uma mordida mais forte e... puff! Lá se vai a única bola num raio de sabe-se lá
quantos anos-luz! Se seu pai tardasse mais uma semana, seria tempo suficiente para que Larrin se
esquecesse de todos os segredos futebolísticos que aprendera. Toba então afastou-se, indo buscar
um pouco de mato para comer. Estaria com dor de estômago?
Derek aproveitou também para analisar, com ares de grande projetista, o espaço aberto da
praia, após o trecho de rochedos.
— Penso que esta praia é o melhor lugar para preparar uma pista de pouso para o veículo
com que meu pai virá me buscar. É plana, aberta, e já bastante afastada da montanha.
— Quando seu pai chegará, Dek? — perguntou Larrin, estirado no chão, com os pés dolori-
dos para cima.
— Bom, não sei exatamente quando. Mas com certeza não tardará muito. Amanhã vou ao
Pégasus buscar o sinalizador do aparelho, para deixá-lo aqui na praia.
Larrin olhou-o assustado.
— Voltar ao seio da floresta? Sabe que isso é perigoso, não?
— Sim, sei, mas isso precisa ser feito.
— Bem. Quer que eu lhe ajude?
— Não, não, acho que chego lá sozinho sem problemas agora. Para você isso é perigoso.
Agora, com aqueles mapas que há no acampamento, fica bem mais fácil.
Olhou mais um pouco as pedras, conferiu mais ou menos a altura da maré pela linha das
cracas que cresciam nos recifes, e mentalmente situou o sinalizador duzentos metros além do ponto
aonde estavam. Decidira deixar para se preocupar no dia seguinte em como fazer para arrancar esse
dispositivo da carenagem do veículo, sem fazer nenhuma besteira. Sentia-se muito confiante. Sen-
tou-se na sombra e descalçou as chuteiras — por delicadeza, ficou contra o vento.
— E quanto a você, Dek? O que há de anterior à sua chegada aqui?
Derek bocejou, enquanto traduzia suas idéias para o vini. Muitas coisas já eram conhecidas
dos sálquie de Tarrajcalo. De outros detalhes engraçados, Derek foi se lembrando aos poucos.
...
A alvorada fria daqueles fins de agosto parecia ser uma maldição para os que já contavam
com um início antecipado da primavera, que a natureza viera oferecendo em anos anteriores. Nas
manhãs dos últimos meses, junto com o vento gelado e úmido e o céu cinza-pijama, havia a espe-
46
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
rança de que as nuvens iriam embora logo, depois de se formarem e desaparecerem inúmeras vezes
ao sabor das frentes frias desde a Argentina, até resolverem estacionar sobre São Paulo, onde natu-
ralmente permaneciam mais do que o desejado, o suficiente para manter os cidadãos com o eterno
estigma de habitantes das chuvas. Mas, afinal, as nuvens passavam, e sabia-se que, logo, logo, che-
garia a última, e o calor esturricante que se suspendera poderia imperar novamente.
O problema era quando não havia nuvens. O frio jazia lá; imóvel, absoluto, sob um céu lím-
pido que recordava os três ou quatro dias de inverno verdadeiro que a cidade experimentava, tendo
a sensação de que aquilo era impossível de se agüentar. Julho era o mês perdido por causa desses
três ou quatro dias. Mas agora um friozinho esquecido e atrasado estava lá, colado na cidade quase
um mês depois, contra todas as previsões e sem ser convidado, ressuscitando dos porões do esque-
cimento e do túmulo das traças, toda a indumentária inútil de casacos e blusas, que vinham enrique-
cendo os mesmos argentinos especialistas em combate ao frio.
Em dias como aqueles, a barreira do travesseiro era muito mais íngreme, as teias dos cober-
tores muito mais insidiosas e a tortura do banho muito mais chinesa. Para os valentes que sobrevivi-
am a um martírio quase certo, estava reservada a recompensa do nascer do Sol flamejante sobre
uma cidade enregelada e dos raros momentos de ar puro do dia.
Tudo isso, naturalmente, se se estivesse com disposição de olhar. Não parecia ser o caso da-
quele rapaz sentado numa mesinha da lanchonete, forrada de cadernos com uma xícara esfumaçante
isolada no meio. Podia dar a impressão de um vulcão em atividade numa ilha de papel. Num dos
pequenos fiordes, o estudante massacrava uma folha com a borracha e a lapiseira.
Já havia fechado todas as janelas perto de si, e estava tão absorto que não reparou no acinte
dos outros fregueses, que iam abrindo-as de novo à medida em que chegavam, deixando entrar um
pouco daquele ar glacial para arrastar o cheiro da chapa de sanduíches.
Um gato parou sob a janela, do lado de fora, e talvez estivesse miando. Um bafo esbranqui-
çado desenovelava-se no ar; ele parecia querer tomar seu café da manhã também. Mas o estudante
em nada reparou. O gato desistiu da janela e entrou pela porta, atrás de uma garota, duas mesas a-
trás, que o chamou com um copo de leite.
O rapaz levantou a face sem olhar para nada em concreto, tirou os óculos, esfregou os olhos
e consultou o relógio. Torceu os lábios e bebeu mais um pouco de café, encarando os gráficos que
tinha diante de si com profunda insatisfação. Nisso, um outro estudante entrou na lanchonete. Pa-
rou, largou a mochila numa cadeira e esfregou as mãos e o rosto lívido, exceto pela grande verme-
lhidão do nariz. Este foi assoado educadamente, e depois o recém-chegado tirou os óculos que, logo
à entrada, tinham se embaçado completamente. Cumprimentou com um aceno de cabeça o balconis-
ta e pediu uma xícara de café puro. Nisso, reparou no estudante sentado diante dos papéis.
Apanhou seu café e sua mochila e aproximou-se, sorridente.
— Bom dia, Dek.
O outro olhou-o surpreso e sorriu também, enconstando-se na cadeira.
— Oi, Raul.
— Estudando?
— Mais ou menos.
Raul sentou-se na frente do colega e examinou de passagem os gráficos sob a borracha e la-
piseira.
— Ué? O que você está fazendo com isso ainda?
Seu colega não respondeu. Espreguiçou-se debochadamente com um sorriso voluptuoso.
— Você não entregou isso ontem? — insistiu o outro.
— Não. O Arruda me deixou entregar hoje, “por excessiva exceção, na primeira hora da
manhã”.
— Putz! Mas e a prova?
— É, eu sei. Mas se eu terminar, vão sobrar vinte minutos para estudar.
— Putz, Dek!
47
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Tranqüilo, eu acho que vai dar certo.
Raul bebeu um gole do seu café e encostou-se na sua cadeira da mesma maneira que Dek.
— O galho — disse este — é que estou obtendo um resultado absurdo.
— Ah, é?
— Veja... — e mostrou-lhe dois gráficos. — Isto é com a coluna cheia de bolinhas de vi-
dro... e este é com a coluna sem nada. O número de destilações não deveria ser maior no primeiro
do que no segundo?
— Mas isso deu errado para todo mundo.
Dek pareceu surpreso.
— E então? O que você fez?
— Eu apresentei os gráficos com os resultados — aliás, estavam iguaizinhos os seus — e
coloquei uma observação nas conclusões, dizendo qualquer coisa como “não esperava obter esses
resultados em função de etc, etc, etc”. Imprimi, grampeei e entreguei.
— Sério?
 Sério. E eu até que fui honesto. Teve gente que simplesmente inverteu os gráficos.
 Sério?
— Lógico! Preste atenção, Dek, mesmo que isso seja penoso para você! Duas provas nabais
na semana e eu vou me atazanar com um relatório?!
— Bem, eu estou me atazanando.
— Bem, é um direito que te assite.
— É o fim da picada essa experiência! Que será que o Arruda vai fazer?
— Sei lá. Vai corrigir, rabiscar tudo, encher de comentários e te dar sete.
— Mas o resultado não bate.
— Sete é a nota para resultados errados. Se desse certo ele te dava oito. Não lembra?
— Mas isso não dá. Eu quero fazer um trabalho certo.
— Mas a experiência não funcionou.
— Por quê?
— Sei lá.
— Como, “Sei lá”? O Arruda não pode dar uma experiência que não funciona numa matéria
didática.
— Bem, denuncie ele para o PROCON — disse Raul, bebendo mais um gole de café.
Dek passou as mãos sobre os cinco livros e as dúzias de folhas de papel que tinha diante de
si.
— Isso tem que ter uma explicação.
— Com certeza tem. Só acho que é bobagem procurá-la agora.
E continuou, vendo seu colega voltar a rabiscar a folha dos gráficos:
— Vai por mim. Você já passou nessa matéria. Tem a prova do Kazuo, e você sabe que não
vai ser mole! Entregue isso e depois peça as explicações para ele.
— Agora não... estou quase acabando.
Abriu um dos livros no mesmo momento que entrou um outro estudante na lanchonete. Bai-
xinho, mirrado, de olhos pequenos e um rosto elétrico que caiu diretamente sobre os dois amigos.
— Bom dia, Dek. Bom dia, Raul.
— Tudo bom, Traian? Vai café? — perguntou Raul.
— Não, não, já vou pedir um, obrigado.
— Todo contente hoje, Maridão! O que há? — perguntou Dek, que só tinha resmungado à
chegada do colega.
— Como, vocês não perceberam?
E agitava ostensivamente as mangas da camisa de flanela grossa, de xadrez azul e amarelo.
— Eu quase nunca posso usar esta camisa! Hoje deu certinho.
48
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Dek torceu um sorriso, deu de ombros e voltou a inclinar-se sobre seus desenhos. Traian pe-
diu um café e colou-se ao lado de Dek, espiando por cima dos ombros.
— Você não entregou esse relatório ainda?
— Não enche meu saco!
— Deixa, Traian — interrompeu Raul, rindo. — Ele gosta de fortes emoções.
— Bota forte nisso. Estudou?
— Sim. Só não sei se foi o suficiente.
— Eu também. O Mombs me emprestou a lista de exercícios. Eu estava delirando quando
resolvi... não bateu nada!
— Acho que vai dar, afinal. — disse Raul.
— Só o Dek vai se ferrar, pelo jeito — disse Traian, indo apanhar seu café.
Dek suspirou longamente, com um ar de fastio, e fechou o livro.
— Não dá para trabalhar desse jeito.
— Ótimo. Então pare.
— Tó — disse Traian, retornando e tirando alguma coisa da pasta. — É a lista do Mombs.
Dê pelo menos uma olhada.
— Obrigado. Eu já resolvi.
— Fresco! Espero que você se estoure!
Os três se calaram por um momento. Traian, que não se sentara ainda, fitava o céu do miran-
te privilegiado ocupado pela lanchonete. A janela dava diretamente para o lado do poente, que ago-
ra estava escuro com uma estranha tonalidade plúmbea, enquanto pelas suas costas batia o Sol por
trás dos três grandes edifícios da faculdade.
Na hora do almoço, Raul dispôs-se a dar uma carona à sua panela, para almoçarem no lava-
rápido do seu irmão mais velho.
E ninguém, nem mesmo o próprio Raul, poderia sequer imaginar como Derek gostava da-
quele lugar. Aceitou o convite, como sempre, fazendo ressalvas.
— OK. Só gostaria de estar de volta para o seminário do meu pai.
— Lógico, Dek. Vamos todos contigo.
O grupo era o de sempre. Raul, Derek, Willi-Mombaça, ou simplesmente Mombs, o estu-
dante angolano, e Traian-Maridão. Mas um quinto convidado foi preencher o Binturong azul-
cobalto do Raul; era um colega de Traian desde os tempos do colégio. Sempre aparecia no Instituto,
para a aula que fosse vestido impecavelmente, com terno de microfibra, a pasta 007 de couro de
búfalo, e com alguma freqüência engravatado. Derek não sabia qual era a dele com certeza; não era
estagiário de nenhuma empresa, nem membro de qualquer seita universitária abstrusa. Era, sim, um
grande mentor intelectual do centro acadêmico, o qual parecia conhecer desde antes de entrar na
universidade. Apesar das aparências, não era esnobe. Pelo contrário, era uma das pessoas mais bem
relacionadas do Instituto, quer entre professores, quer entre alunos de todos os anos, quer entre os
funcionários. Corria a voz de que fora visto tomando um café com o diretor, em certa ocasião. De-
rek não sabia com certeza o seu nome; todos o chamavam de Autoexec. Parecia um diplomata per-
feito.
Apenas uma única vez conversaram. Foi logo no primeiro dia de aula; ninguém conhecia
ninguém, e por algum milagre o cabelo de Autoexec tinha sido preservado. Derek, careca como
uma bola de bilhar, simplesmente não suportava ter que sair na rua daquele jeito, não suportava ter
que dialogar naquelas condições, e provavelmente foi daí que ganhou sua fama de misantropo na
faculdade.
— É você que se chama Derek? — perguntou-lhe o outro, que havia se apresentado, mas
Derek não guardou o nome.
— Sim. Por quê?
Lá vem trote, pensava.
49
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Derekh. Que interessante! Sabe o que significa?
— Não.
— "Estrada" em hebraico.
— Puxa! Você é judeu?
— Sim. Você também?
— Não.
E a conversa morreria oito segundos depois.
Derek não era especialmente do seu círculo de amizades próximas, e sempre se admirava de
que ele e Traian pudessem ser tão amigos. Para Derek, Traian era meio maluco; bom aluno, é certo,
mas que tinha o hábito desagradável de fazer as declarações mais absurdas nos momentos mais i-
nesperados, deixando todos tensos quando ele se aproximava. Como naquela vez, em que alguém
lhe perguntou porque abandonara o curso tecnológico para ir estudar no Instituto.
— Sabe por quê? Lá na Engenharia não existem mulheres. E eu preciso encontrar minha
metade; é fundamental para mim ter um amparo psicológico... já pensou que treco que é viver sozi-
nho?
Considerando-se quem dizia isso, a coisa fazia sentido, embora ninguém parecesse dar muita
bola para esses comentários. Até achavam Traian realmente um cara legal. O certo é que, porém,
para a infelicidade do pobre Romeu, tais declarações pareciam assustar o círculo juliético da classe.
Não que elas o considerassem um mulherengo. Apenas miolo-mole.
E assim, nas moles mentais dos seus colegas sacanas, forjou-se com a rapidez de um raio
sua alcunha. Para fins acadêmicos, Maridão era seu novo nome.
No carro, Derek sentou-se atrás, de rosto colado na janela. Willi separava-o de Autoexec. Na
frente, Traian não parava de falar na prova que tinham acabado de fazer.
— Que droga! — dizia. — Eu sabia que isso ia cair. Ontem eu estava estudando; eram onze
e meia da noite. Então a Luz me disse: “Olha, cara, vai por mim; esse cara já vai te dar as equações
de Maxwell!”. Eu pensei então: “É lógico! Afinal, como é que o cara pode me exigir que eu decore
um amontoado de fórmulas? O mais nobre é saber aplicá-las. Às favas com a decoreba!”.
— E agora, toma! — disse Raul.
— Ele não só não deu as equações, como deu ainda dois exercícios para derivá-las — disse
Autoexec.
— Metade da prova — completou Willi.
— Putz!
— Você disse que a Luz te falou que não precisava decorar as equações? — perguntou De-
rek — Que raios de luz é essa que sopra coisas às onze e meia da noite?
— Alguma estrela protetora, talvez? — sugeriu Willi.
— Que nada! — disse Raul, rindo — Às onze e meia da noite, só podia ser a luz do abajur
do criado-mudo dele. Esse cara estava dormindo. Você delirou à noite, Traian.
— Não, não, não! — protestou Traian — Eu saberia a diferença. Foi uma insinuação... sutil.
Derek provocou:
— Duvido que você soubesse a diferença. Nem acordado você parece distinguir as coisas.
— Que quer dizer com isso?
— Que você é pancada, meu velho!
— Pancada?
— Pinel! Vagal e pinel — disse Derek, quase rindo.
— Ah, é isso? — gritou Traian, com a mão no peito, simulando uma fibrilação — Olha isso,
Auto! O cara está me chamando de louco!
Autoexec pensou um pouco.
— Se não me engano, acho que foi você que me disse uma vez que mordeu um cachorro
quando era pequeno e ficou traumatizado.
50
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Opa! — disse Derek — Material novo no pedaço! Essa eu não conhecia. O cachorro
morreu hidrófobo?
— Ah, é um complô? É um complô? — gritava Traian — Estão pegando no meu pé só por-
que eu sou paranóico? Vocês vão ver só, na próxima prova eu não passo cola pra ninguém, pra nin-
guém, ouviram??
Os três do banco de trás se entreolharam. Pedir cola para Traian?
— Há! Coitado de quem pedisse — disse Raul.
— Por quê? — perguntou Traian.
— Suponha que fosse uma prova da Elza. O infeliz que te pedisse cola com certeza iria a-
char algo deste tipo, escrito no meio da prova: “Mestra, mais importante que o resultado, é a conso-
lidação interior do aluno. A senhora conhece alguma tampa desgarrada que queira acompanhar a
sina de uma panela solitária?”
Do lado de Derek, Willi contorcia-se de tanto rir.
— É verdade — disse para Autoexec, num fiozinho de voz, com um sotaque lusitano que fi-
cava estranho na carenagem afra — Ele escreveu isso na margem de um relatório.
 E o que a Elza falou?
 Nada. Só balançou a cabeça. Acho que jogou o relatório no lixo.
— Você é um traidor sujo! — gritou Traian no ouvido do motorista. — Foi um momento de
fraqueza.
— Outro momento de fraqueza? — insinuou Derek.
— Traian, precisamos fazer algo pela sua imagem com alguma urgência — comentou Auto-
exec.
— Piratas! Vocês me pagam!! E essa lanchonete, que não chega nunca?— seu rosto então
transformou-se com uma nova idéia — Ei, ei, EEEI!! para onde vocês estão me levando?
— Pára, Traian! — implorou Willi.
— Senta, Traian, pô! — disse Raul. — Eu estou dirigindo.
Traian estava ajoelhado no assento, quase caindo por cima do motorista e se enforcando
com o próprio cinto de segurança. Então, avistou um carro parado no acostamento à frente, e não
teve dúvidas. Abriu a janela; um vento gelado cortou o esquema do aquecimento do carro. Antes
que alguém pudesse fazer qualquer coisa, ele botou a cabeça para fora e gritou a plenos pulmões:
— Estou sendo seqüestrado!!! SO-COR-RO!!!!!
Derek puxou-o pela camisa, sem parar de rir.
— Seu viado!
— Seu antropófago!
— Você viu o que você fez?
— Hein?
— Era uma viatura da polícia! Seu merda!
Willi enfiou a cabeça entre os dois bancos da frente.
— Pelo amor de Deus, pára no acostamento... eu estou a... eu estou a... ih, ih, ih, ih!
...
Mais tarde, aproveitando o calor, Larrin sugeriu um mergulho no mar antes de voltarem ao
acampamento. Ele conhecia uma pedra um pouco mais adiante, daonde se podia pular na água em
uma profundidade segura. Se o sálqui ainda teria que gramar muito para ser um jogador de futebol,
por outro lado poderia ser um excelente instrutor de natação.
A julgar pelo salto que deu do trampolim de pedra.
— Uaau! Belo salto! Você mal pegou embalo, e pulou tão alto! E caiu como um prego!
— Tente você, Dek! A água está ótima!
51
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Ótima para um peludo como você! — pensou Derek, experimentando com o pé a receptivi-
dade do mar.
Derek pulou e afundou muito mais do que imaginava. O trampolim estaria a uns cinco me-
tros de altura apenas, mas ele teve a impressão de que quase chegaria no fundo. A proximidade da
montanha e o declive suave da praia fazia com que a água naquele ponto não fosse límpida, mas
sim turva pela terra e areia revolvida.
— É, até que não está má, não. Mas é gozado como faço espumas quando me mexo... veja!
Parece que mergulhei num tanque de champanhe.
— É diferente das praias da Terra?
— Bem... um pouco, sim. Outra coisa gozada é que a água... ora, vejam só!
— Por que está bebendo a água, Dek? Tem sede?
— Não, não... só estava reparando numa coisa... a água não tem sal!
— Sal?
— Sim. Na Terra, todos os mares são de água salgada.
— De verdade?
— É. Aqui não tem disso?
— Água com sal? — Larrin estranhou — Não, não. Você pode misturar um no outro para
cozinhar, por exemplo...
— Sei, sei. Mas também temos grandes lagos com água doce.
— Doce? Água com açúcar, você quer dizer?
Derek riu.
— Não, não. Chamamos de água doce a água que não é salgada, só isso.
— Mas, por que isso, Dek? Nem tudo que não é salgado é doce...
— Oh, esqueça isso! Não queria começar um problema filosófico. Até porque estou afun-
dando! Que diabos, é impossível boiar aqui!
Uma onda apressada pegou Derek de surpresa.
— Que houve, Dek? Por que está batendo na cabeça?
— Droga! Entrou água no meu ouvido.
O sálqui mergulhou e voltou a surgir próximo à pedra, indo preparar-se para um novo salto.
Correu um pouco desta vez, e zás! Uma flecha felpuda cruzou o ar acima da cabeça de Derek, indo
espetar o mar uns cinco metros adiante.
— Caramba!...
Derek foi pular também, mas queria audiência. Esperou um pouco até que Larrin ressurgis-
se; enquanto isso, Toba encontrava o caminho por entre as pedras até o trampolim. Latia feliz atrás
de Derek, ou porque queria forçá-lo ao banho, ou porque esperava a sua vez de lançar-se.
Passaram trinta segundos, um minuto, dois minutos, cinco minutos... Derek de repente ficou
desesperado.
— Larrin?... Ai, meu Deus!... Larrin? — depois gritou: — Larrin!?
E nada do sálqui aparecer! Que fazer agora? Derek hesitou antes de pular na água para tentar
procurá-lo. E se ele fora pego por alguma espécie de tubarão nativo? Não, não, isso não podia ser!
Ele, tão caxias, teria lhe avisado de qualquer perigo. Será que se enroscara em alguma pedra subma-
rina? Mas só se fosse pela cauda! Eu bem que avisei que era melhor usar o calção do Raul! Mas,
que diabos! Derek, faça alguma coisa!
Derek pulou de qualquer jeito no mar, e tentou dar umas braçadas até o ponto onde o sálqui
perfurara a água. Como custava nadar naquela água! Mesmo com a corrente que ia e vinha devagar,
batia muito os braços e praticamente não saía do lugar — ele, que já chegara a pensar em se gabar
do seu desempenho nas piscinas da universidade.
Chegou até o lugar que ele pensava que fosse o correto. Enfiou a cabeça debaixo da água,
mas não se via um palmo diante do nariz. Mergulhou de vez, contudo não encontrou o fundo. Ai,
52
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
meu Deus! Ai, meu Deus! Será que o sálqui tivera um piripaque por causa da bolada na cabeça?
Como é que ele iria explicar tanta imbecilidade para Zutarrs?
Voltou à tona, e começou a berrar o nome do sálqui sem parar. Estava ficando muito assus-
tado.
— Laaaaarriiiin!!!
— O que foi, Dek?
— Aaaaaaah!!!!
O sálqui surgira nas suas costas, com a mesma cara de cachorro bacana de antes.
— Seu filho de uma p.! Seu filho de uma grandíssima p.! Seu... filho de uma cadela!
— O que houve, Dek?
— Eu te mato, seu animal! Como é que você me dá um susto desses?
— Eu... eu sinto muito, Dek! Sinto muito mesmo! Não queria assustá-lo!
Derek esmurrava a água para terminar de descarregar a adrenalina.
— Putz, Larrin! Nunca mais faça isso! Nunca mais! Eu pensei que você tinha se afogado!
Onde é que você se meteu?
— Eu?
— Você, quem mais? O Toba??
— Eu... eu... estava apenas mergulhando.
— Aonde?
— Por aqui. Fui até um pouco mais para adiante, onde a água estava um pouco menos suja.
— Onde?? Ali?! — Derek acompanhou o gesto de Larrin, que indicava um ponto molhado
qualquer duzentos metros à frente.
— Sim, mais ou menos...
— Uau!! Então estou diante do Aquaman! Você ficou meia hora debaixo d’água!!
— Não, Dek, não foi tanto...
— Bom, dois dias, um século, cinco minutos, que diferença faz? Você não subiu para respi-
rar nesse tempo todo?
— Não.
— Uau-uau! Tenho então que mudar de opinião. Você é o primeiro lontrisomem que eu co-
nheci!
— Um o quê?
— Bendito fôlego! Mesmo não fumando eu não agüentaria um décimo junto contigo!
— Eu vejo que você ficou muito assustado, Dek. Deveria ter-lhe avisado. Sinto muito de
novo.
— Tudo bem, tudo bem. Me desculpe os palavrões. É que... droga, Larrin, eu fiquei mesmo
assustado! Putz, vamos voltar para a praia enquanto ainda consigo. Minhas pernas não param de
tremer!
Ao final do dia, subindo pela trilha de volta ao acampamento, Derek teve uma nova surpre-
sa.
— Ei... ei! Larrin, que cheiro é esse?
— Qual deles?
— Esse cheiro... cheiro de comida... de alguma coisa assada. Não está sentindo?
— Sim, Dek. Penso que Gimiso deve estar terminando de preparar nosso jantar.
— Sim, sim... mas, será possível? Tem cheiro de... bacalhoada!
Gimiso não conseguiria talvez igual, mas chegou bem perto. E, segundo Derek, em alguns
sentidos superou qualquer expectativa. A sálquile preparara um peixe ao molho, sendo que o molho
era no fundo uma mistura com leite daquelas pastas liofilizadas do Pégasus que Derek aplicava reli-
giosamente sobre sua comida, todos os dias, para se prevenir de qualquer avitaminose ou falhas
53
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
nutricionais durante sua já demorada estadia entre os sálquie. O peixe era bastante estranho. Na
verdade, era um cavalo-marinho gigante, vermelho, servido num prato com algumas poucas verdu-
ras. Para os sálquie, qualquer coisa que lhes quebrasse a monotonia da carne de tivla era sempre
uma bem-vinda surpresa. Derek estranhou no início, mas logo percebeu que a carne daquele peixe
era deliciosa.
— Uhmm... está ótimo! Ótimo! Sei que é falta de educação falar de comida na mesa, mas
está ótimo!
— Fico muito feliz por você ter gostado, Dek — disse Gimiso.
— Sim, senhor! Está ótimo — e acrescentou, num raro lampejo de presença de espírito: —
Muito melhor do que a bacalhoada da minha terra.
Gimiso nunca pretendeu ser invulnerável aos elogios. Fez questão de que todos, até mesmo
Toba, que comia lá fora, ao lado da porta de vidro, recebessem uma segunda rodada.
No dia seguinte, Derek trouxe do Pégasus mais livros, um cubo negro e uma preocupação.
Larrin heroicamente se empenhou em entender aqueles estranhos sinais, tão regulares e mo-
nótonos, ajudado vez por outra por Derek. Teve razoável sucesso; meses depois já teria conseguido
completar a leitura de um livro de mitologia grega — certamente não a melhor opção para um début
em um novo idioma, mas o que prendeu a atenção do jovem sálqui foi reconhecer nele o nome de
um dos mais velhos do acampamento, Ladon, que na narrativa era como se chamava um dragão.
Custou um pouco de trabalho para Derek explicar-lhe o que era um dragão, e depois disso explicar
que eles não existiam.
O cubo negro e a preocupação vieram juntos. Dentro do veículo, Derek guiou-se por uma
espécie de manual do proprietário, esquemático e incompleto, que seu pai rabiscara e atirara numa
das gavetas do painel de controle. Achou de fato a posição do sinalizador, o que já era um mérito,
pois a carcaça do Pégasus estava totalmente desfigurada pela colisão, e a força indômita da natureza
fizera brotar arbustos e mato por todas as frestas possíveis da fuselagem. O sinalizador estava numa
região protegida do veículo, mas não dava nenhum sinal de que estivesse funcionando (ou quebra-
do!). Quando Derek puxou, descobriu que alguns fiozinhos que prendiam o cubo negro à carenagem
do veículo se soltaram. Para que serviriam, ele não tinha a menor idéia. Esperava ardentemente que
não fosse a bateria do dispositivo.
Derek voltou à praia, sozinho, e acomodou o sinalizador sobre algumas pedras, cobriu-o
com outras, e escreveu com um pouco de corretivo um recado para seu pai, dizendo que estava
montanha acima.
Ao voltar ao acampamento, passou pelo lugar onde tinha jogado bola com Larrin, ainda
marcado na areia. Notou intrigado que as manchas de sangue do sálqui, depois de secas e curtidas
pelo sol, ficaram verdes.
54
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
V
Demorou um pouco até que Derek se acostumasse a dormir em uma toca sálqui. Ele, que
nunca tivera problemas com quaisquer camas, colchões ou travesseiros que lhe oferecessem, passou
dias sem conseguir repousar adequadamente. O estofamento interno da sua toca era perfeito, inclu-
indo até uma suave fragrância que recordava bosques no inverno. Era ampla o suficiente para que se
esticasse, se alongasse dos pés à cabeça e às pontas dos dedos, sem que duas extremidades do corpo
conseguissem ao mesmo tempo tocar duas paredes cavadas na rocha. Em pé, ele conseguia tocar o
teto, mas não era nem tão baixo que parecesse um túmulo, nem tão alto que desse a impressão de
um poço de elevador. Não era áspera, nem excessivamente abafada (por algum lugar misterioso, por
entre as frestas da cortina, percebia-se um filete de vento), nem úmida, nem fria. Uma lâmpada da-
va-lhe luz amarelada e como que macia, recendendo a fogo de lareira. O isolamento acústico... tal-
vez fosse a única coisa da qual Derek pudesse notar de estranho. Mas até mesmo aquele ruído do
mar que lhe chegava aos ouvidos era diferente. Alambicado por meia dezena de quilômetros de
reverberações dentro da pedra maciça (a treliça da entrada da toca não permitia que se ouvisse ne-
nhum ruído do salão), a arrebentação era como que um ronronar hipnótico da montanha. Quase co-
mo um sonho: quando se fazia um esforço por prestar atenção, parecia desaparecer.
Derek, que teve horas de insônia para refletir sobre tudo isso, dizia consigo que os sálquie
sabiam viver muito bem à custa de muito pouco. Conseguiam transformar um buraco de pedra na
mais confortável das alcovas. Contudo, ele ainda não era um sálqui!
Numa dessas noites, Derek levantou-se e saiu da sua toca com cuidado, devagarzinho, já de
sobreaviso em relação ao ouvido acurado dos sálquie, e caminhou descalço até a sala de convivên-
cia do acampamento, no final do corredor. Talvez fosse meia-noite, ou pouco mais. De ponta a pon-
ta, passou diante das portas fechadas de laboratórios e depósitos escuros, fechou a porta da sala e
acendeu apenas uma das lâmpadas. Nos aposentos dos sálquie, as lâmpadas nunca estavam no teto,
diretamente acima da cabeça, mas sempre em algum canto. Isso agradava a Derek, pois iluminava o
que interessava e deixava o resto envolvido numa penumbra, dando uma sensação de aconchego,
mas não podia dizer se fora esse o motivo que inspirara o arquiteto sálqui.
Havia algo naquela sala que Derek queria conferir com mais vagar, e ainda não tivera a o-
portunidade. Era a grande janela da ras idojdi. A bem da verdade, não era uma simples janela. Era
como se toda a parede grande, oposta à entrada da sala, fosse feita de vidro. Uma parede de vidro,
vedada quando preciso por uma espessa cortina de tecido vermelho, invisível quando vista do lado
de fora. Não refletia os raios de Lass, o que seria taticamente absurdo para um acampamento secre-
to, e não esquentava a sala. De fato, a tal parede-janela ocupava toda a face leste da compacta cons-
trução, e abria-se em cheio para um desfiladeiro forrado de árvores, e para o mar logo adiante. Mas
para quem observasse da praia, o acampamento era apenas mais uma das inúmeras saliências crista-
linas que se projetavam da montanha, como a proa de um navio quebra-gelo.
Obviamente que estavam expostos! Se alguém observasse com muita atenção, certamente
notaria que aquela saliência não era nenhuma saliência, mas um caixote de fibra sintética, um para-
lelepípedo que nascia das entranhas da cordilheira (onde ficavam as tocas e a sala de jantar) e re-
pousava sobre ela como um carrapato da rocha. Mas, enfim... estavam ainda camuflados pelas vigo-
rosas tirra com suas flores gigantes e pelo negro das montanhas. Avistá-los do mar ao acaso seria
de fato muito azar. E, de qualquer modo, era o lugar disponível para os sálquie. A única opção era
aproximarem-se do bosque e da sua perigosa carga.
Derek abriu a cortina, puxou para si uma cadeira de juncos trançados, e colocou-a bem no
meio da sala, a três passos da janela. Derek parou um instante para ver se não fazia muito barulho, e
apagou a lâmpada.
Sentou-se, e à medida em que seus olhos se acostumavam à escuridão, embasbacava-se com
a paisagem que a natureza lhe oferecia. Tudo estava escuro, escuro, exceto pela luz de Maluoncha, a
lua grande; Giízen estava em algum lugar fora do seu alcance visual. Pouco a pouco, ia conseguindo
55
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
distinguir as coisas, primeiro as copas das árvores do desfiladeiro, depois a continuação da cordi-
lheira, que fazia uma curva sobre o mar, rumo ao norte, e até uma pequena praia já se estendia lá
longe. Depois, as estrelas. Milhares delas, de todas as cores, algumas de brilho forte e límpido, ou-
tras de esplendor difuso, meio aveludado, como se fossem duas ou três muito próximas. Derek teve
de fato muita sorte naquela noite, pois ainda pôde assistir ao espetáculo inesperado de estrelas ca-
dentes, vindas de um ponto lá do centro do céu e espalhando-se em raios por todos os lados. Por
fim, o jovem humano conseguiu reparar nos próprios traços de Maluoncha: seu solo argênteo, muito
mais brilhante que o da Lua, a ponto de doer-lhe a vista que se acostumava ao breu, e os pontos que
salpicavam sua superfície, amarronzados, azulados e até... será que via bem? Até formas floculantes
como as de nuvens. Fissuras gigantescas formavam naquela semana o desenho de uma mão esquer-
da aberta; para Derek, pareciam linhas finíssimas, traçadas com pincel de marta. O dedo indicador
estendia-se mais do que os outros e terminava coroado por três grandes crateras. Era a Grande Lua,
estranha, bizarra e sedutora.
Afundado na cadeira, Derek já não se lembrava mais de dormir. Estava extasiado, no melhor
sentido do termo. Deixava-se arrebatar pelo sentimento poético que vez por outra parecia querer
aflorar, e que descobriu apenas ali, em Segusii, tudo o que precisava para se manifestar, aos jorros
violentos de inspiração ainda indomada pela caneta.
“A noite é viva, é vida trabalhando sua beleza. A beleza se produz nas trevas, em segredo,
que vão oferecer seu fruto para a luz do dia...”
Então Derek achou plenamente compreensível o gosto que os sálquie tinham pelos postos de
observação elevados. Noites como aquela valiam qualquer risco! Assistia daquela janela, como em
um grande cinema mudo, às aulas práticas de história natural que a noite ministrava, orquestradas e
grandiosas. Pois é no cinema mudo que se verifica o talento dos atores. As copas balançavam-se ao
ritmo da inaudível melodia do vento, e sob o céu limpo vinham entrando no fabuloso cenário, atra-
vés da grande porta do horizonte, gordos chumaços de nuvens com seu cortejo vivo de relâmpagos
a revelar, por breves instantes, os contornos da tempestade que atingiria o acampamento no dia se-
guinte. Tarrajcalo parecia ser o lugar onde a natureza se refugiava para descansar.
Então Derek procurou no céu novamente os pontinhos azuis. Quem sabe se algum deles se-
ria sua casa? Sabia que isso era absurdo, mas os procurava como que por hábito, sem as mesmas
saudades angustiantes e depressivas que experimentou logo nos primeiros dias de convívio com
seus companheiros lobisomens. Agora que já conseguia se comunicar com eles, e que os ia conhe-
cendo melhor, sentia-se como que de férias em algum país distante. Não estava em casa. Mas já não
era um pária.
Escolheu o seu pontinho azul daquela noite. Não tinha certeza de que fosse o mesmo das ou-
tras noites. Bem, também não sabia se era uma estrela ou um planeta. Mas hoje quis acreditar que
ali era a Terra. Ali estava sua faculdade, Raul e seus colegas de classe; seu pai e aquele japonês
engraçado que trabalhava com ele — e que tinha um filho que era o melhor goleiro que Derek já
conhecera! É verdade que tinha apenas catorze anos, e que era muito provável que não fosse se de-
dicar ao futebol. Que pena, pensava Derek, talvez fosse finalmente o primeiro oriental a jogar na
Seleção. Era tudo o que faltava para que a Seleção Brasileira fosse a melhor porta-voz daquele mul-
ti-racialismo de que Derek, filho de um imigrante, tanto se orgulhava. Como eram ridículas aquelas
grandes encenações, as pomposas iniciativas hipócritas que sabia que existiam em outros lugares
para estabelecer o tal do diálogo entre diferentes etnias. No Brasil não existia diálogo inter-racial,
porque todas as raças eram uma só. Existiam, sim, brasileiros...
— Dek?
Derek girou na cadeira, assustado, em direção à voz. Era Larrin.
— Oh, perdoe-me. Não quis assustá-lo. Mas você estava tão compenetrado que acho que
não me percebeu chegar.
— Você está aí faz tempo? — perguntou ao escuro, ainda sem vê-lo.
— Há alguns minutos.
56
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Eu não percebi... aliás, desculpe-me... Droga! Fui eu que te acordei, não é?
Larrin sorriu e puxou uma cadeira para si. Ligou o odorizador da sala e sentou-se a um me-
tro de Derek. Como ficou mais perto da janela, Derek reparou que vestia um daqueles trajes de noi-
te, igual ao seu próprio. Não era exatamente um pijama, mas sim uma túnica como as que se usa-
vam durante o dia, só que feita de um tecido mais leve. Com o tempo quente que fazia, eram bastan-
te adequadas até para Derek, que não tinha camadas de pêlos e sub-pêlos para se proteger do frio.
— Não tem importância — disse Larrin, ao sentar-se — Creio que a noite está muito bonita.
Mas você não tem sonhado bem, não?
Sonhado? Quis dizer dormido, pensou Derek. Nem em vini as duas palavras eram parecidas.
Garr-dazo (dormir) e ipuzo (sonhar). Será que ensinei alguma coisa errada?
— Não, de fato não dormi bem — disse Derek — Acho que ainda não me acostumei com a
toca. É a primeira vez que durmo num buraco. Acho que isso faz diferença.
— Algo o preocupa?
— Se algo me preocupa? — Derek sorriu e voltou a olhar para o seu pontinho azul — Bem,
nada me preocupa e tudo me preocupa. Estava pensando na minha casa... digo, vocês são ótimos, a
comida é ótima, a paisagem é ótima. Mas não é o meu lar. É curioso. Apesar de tudo, ainda acho
que tenho medo de aventuras.
— Não teme que seu pai chegue o leve de volta?
Derek encarou o semblante calmo e prestativo do sálqui. Ele não estava perguntando por
perguntar. Estava realmente querendo ajudá-lo. E, pimba! Não era que lhe acertara em cheio?
— De fato! Ei, também tem um pouco disso no meio! — disse Derek, sorrindo amarelo —
Quero voltar para casa, mas não já.
Derek tinha pressa. Uma pressa estranha, mas real. Uma pressa gulosa. Se ao menos conse-
guisse expressá-lo... sabia que tinha nas mãos um dos segredos mais revolucionários do mundo.
Não, para que a modéstia? O mais revolucionário! Tinha um planeta inteiro, novo, povoado, para si;
somente para si! Tantas coisas tinham que ser descritas, analisadas, registradas, experimentadas,
classificadas, perguntadas, respondidas, confrontadas e contadas que ele, de vez em quando, sentia-
se afogado sob o peso da tarefa divina que se impusera. Não havia prazos, mas não podia esperar.
Era o clímax da ansiedade! Segusii era tema de milhares de milhões de teses de doutorado. Não
queria se apressar escolhendo o tema errado, mas sabia que, se demorasse, outras deidades vindas
com o seu pai (ou talvez seu próprio pai!) viriam disputar-lhe o trono celeste. À luz do dia, pensan-
do lucidamente, sentia-se absurdo. Mas não conseguia evitar. Era um glutão intelectual.
— Acho que, sim, estou preocupado — disse Derek —. É como se... como se... bem, não
sei. Como se tudo isso — fez um amplo gesto sobre a paisagem — fosse... fosse fugir. Ah, mas vo-
cê vai me achar um louco!
— Por que, Dek?
— Não é loucura? Quero sair e quero ficar. Estando aqui, fico preocupado com a minha ca-
sa. Estando em casa, vou ficar louco se não puder mais voltar.
— Acho que o compreendo. — disse Larrin — Sua alegria equipara-se às suas saudades.
Deve ser difícil vencer a tensão amorosa, para qualquer um dos lados.
— Exatamente. — disse Derek, achando que tinha compreendido — Você já sentiu isso
também?
— Eu? — disse Larrin, surpreso, e pensou um pouco antes de prosseguir — Não estou certo,
Derek.
— Não?
— Bem, eu nunca estive em um outro mundo antes.
Sem saber porquê, Derek ficou chateado. Não era a resposta que achava que deveria ser da-
da. Mas o sálqui continuou.
— Deixei meus pais e irmãos em Arrfinan, e grandes amigos em Salúquin. Às vezes...
— Sente saudades deles?
57
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Saudades? Não exatamente. Tarrajcalo não é distante o suficiente.
— Não?
— Aqui? Realmente, não. Segusii é menor do que dois sonhos, como se diz. Mas na sua si-
tuação... bem, é o que parece: pelo visto, algumas separações são intransponíveis. Por isso acho que
compreendo o seu sofrimento.
— Não estou sofrendo.
— Não?
— Bom, isto não é um sofrimento. Digo, é só um... uma... sei lá, talvez só uma falta de obje-
tivos claros. É, acho que é isso. Meu problema é que eu ainda não sei exatamente... por onde come-
çar.
Larrin acompanhava atentamente cada pausa e cada palavra de Derek.
— Esse é o problema! — disse o humano, com um sorriso nervoso e um tapa nas coxas, os
mesmos gestos das provas orais — Não sei exatamente o que quero fazer. Já catei pedras e folhas,
tirei algumas fotos de vocês, rabisquei alguma coisa do que me disseram sobre este planeta... já te
falei da minha Historia Naturalis Segusiiana?
— O que significa isso?
— A história natural de Segusii. Foi uma idéia que eu tive outro dia para um projeto de...,
bem, na verdade foi só o nome do projeto. Mas acho que já vai ajudar.
Calaram-se por um momento. Larrin seguia o olhar de Derek para o céu, indo atrás de uma
nova estrela cadente. Seus lábios tremiam, ameaçando várias vezes começar alguma frase. Estava
excitado com alguma idéia.
— Eu queria escrever um livro. — disse Derek, de repente, sem querer — Enciclopédias e
enciclopédias sobre o seu mundo.
Larrin voltou a observá-lo com um amplo sorriso. Parecia a Derek que tinha espremido o
pus de uma ferida.
— Entendo, Dek. Sim, acho que agora começo a compreendê-lo.
— Verdade?
— Sim. Receio apenas que seu trabalho seja vão.
— Como assim? — disse Derek, um pouco mais alto do que queria.
— Penso que tais livros já estejam escritos. Livros... e mais livros, sobre o nosso mundo, em
muitas bibliotecas de Vantimiso, e na própria Potestade, e especialmente em Ne Plátie.
O óbvio da proposição desconcertou Derek. Como não havia pensado nisso antes? Uma par-
te de si sentia-se aliviada da carga. A outra, porém, sentia-se roubada. E foi esta segunda parte que
continuou o diálogo.
— Sim, mas... é lógico que eu já havia pensado nisso. Mas não é a mesma coisa... Não é...
não é isso que eu queria... não quero ser um mero tradutor...
— Quando regressarmos a Salúquin, o que eu espero que ocorra em breve, terei especial
prazer em mostrar-lhe os principais centros de conhecimento de Vantimiso — disse Larrin, não
atinando com a careta de Derek — Meu próprio pai é escritor, e tenho certeza de que ele adoraria
conhecê-lo.
— Não! Não! — disse Derek, agitando-se na cadeira de junco — Não é isso que eu quero.
Digo... claro, muito obrigado, quero conhecer o seu pai e todos esses lugares. Mas não era bem nis-
so que eu pensava.
— Não? — perguntou Larrin, meio perplexo, meio sério, alçando as sobrancelhas escuras.
Seus olhos de lobo pareciam assim mais vivos, até um pouco zombeteiros.
— Não, porque... isso... não seria... meu.
O sálqui balançou a cabeça, acenando entendimento.
— Oh, sim! Enganei-me ainda mais uma vez, Dek. Acho que só agora o entendi. Mas então
você está com um problema enorme! E eu receio não poder ajudá-lo.
— Como assim?
58
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Seu problema... é grande como Segusii. Na verdade, o mundo é o seu problema. Você
gostaria de tê-lo e levá-lo consigo. Não acha que é um objetivo um tanto árduo?
— É uma missão que vale a pena.
Larrin refletiu.
— Entendo. Mas, permita-me perguntar. Alguém lhe deu essa incumbência?
Muitas vezes, ao longo daqueles meses de convívio, Derek teria a impressão de que os sál-
quie eram um tanto diretos demais e, ao seu ver, sempre nos momentos e assuntos mais inoportu-
nos. Mais tarde, tendo já visto isso com maior claridade, e compreendendo mais o modo de ser dos
seus anfitriões, Derek não se sentiria estranhado (algumas vezes, inclusive, se sentiria agradecido).
Porém, até lá, essas observações sempre o deixariam nervoso.
— Ninguém me “deu” essa incumbência. — disse Derek, um tanto irônico — Ou melhor, eu
me dei essa incumbência. Qual a melhor explicação para que eu esteja aqui?
— Até onde eu sei — replicou Larrin, sempre muito calmo —, você não está aqui por inicia-
tiva própria, Dek.
— Sim, eu sei disso. Mas o fato é que eu estou aqui. Se estou aqui, estou para fazer algo —
cada ênfase exasperava um tantinho a mais o ânimo de Derek — E qual outro motivo para a minha
presença?
Larrin captou a tensão do seu colega.
— Não sei, Dek. Talvez ainda seja um pouco cedo para você saber isso também. Talvez de-
pois que você tiver acesso a uma parte mais representativa da nossa cultura, em Salúquin, e não
neste desterro envenenado, você entenda melhor a si mesmo e tenha mais condições de julgar. Tal-
vez você perca seu tempo e energias com detalhes menos importantes, aqui em Tarrajcalo, quando
tudo isso pode estar melhor sistematizado por outras pessoas em outros lugares, dado que você põe
tanta importância nisso, e...
— Quer dizer, é besteira reinventar a roda? — interrompeu Derek, que raramente resistia à
tentação de um dito espirituoso.
Larrin pensou um pouco na frase e continuou.
— Sim. Sua analogia é perfeita.
— É um ditado da minha terra
— É de muito bom senso. Pois bem, talvez reinventar a roda, como você diz, pode não ser o
mais inteligente a fazer. Enquanto que, com a roda em mãos, você poderia atingir outras coisas me-
lhores.
— É bastante razoável — disse Derek, desempinando o nariz e voltando a encostar na cadei-
ra.
Larrin sorriu. A tempestade não desabaria.
— Talvez com isso, então, você consiga responder à sua própria pergunta — concluiu o sál-
qui.
— “Talvez” com isso?
— Sim, talvez — disse Larrin —. Afinal, quem é que sabe por que você está aqui?
Derek sorriu de volta. Tornou a olhar para Maluoncha com as mãos formando uma pirâmide
na frente do rosto e os cotovelos apoiados nos braços da cadeira, como se analisasse um problema
muito intrincado e importante. Suas duas metades, a aliviada e a usurpada, pareciam ter chegado a
um acordo. Teria que fazer um estágio em Vantimiso, embora a idéia não lhe parecesse mais do que
uma divertida quimera. Seu pai não podia tardar muito mais. Teria que conseguir o que fosse possí-
vel aqui e agora, em Tarrajcalo, e dar um jeito de voltar depois, mais bem preparado. Talvez até
levasse algo consigo, para tentar traduzir. Teria muito o que estudar da escrita vini, e esse objetivo
não lhe parecia inicialmente o mais nobre. A língua, pensava, quando muito era um mero instru-
mento para obter os dados de que necessitava; na maior parte das vezes, era um estorvo. Mas a idéia
de ser o mais famoso e fabuloso divulgador científico da Terra também não deixava de ter o seu
apelo. E, de qualquer forma, Larrin tinha razão em lhe fazer ver que o seu método de trabalho não
59
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
estava correto. O afã irracional de onicompreensão poderia custar-lhe não só o todo, como também
aquela pequena parte que tinha diante do nariz. Deveria portanto deixar de lado pedras e plantas,
renunciar temporariamente ao controle da criação, sem dúvida, e conceber um objetivo mais con-
creto e exeqüível. Com os recursos e o tempo que tinha à sua disposição, o que poderia fazer?
E teve uma idéia, que lhe arrancou um sorriso involuntário.
— Novidades sobre a guerra? — perguntou Derek, teoricamente distraído.
— Perdão?
— A guerra. A guerra com os liagávie. Receberam mais notícias hoje?
Larrin olhou-o um pouco cansado. Derek notou. Toquei no assunto errado na hora errada,
pensou.
— Ei, me desculpe! — disse o humano — Putz, você deve estar morrendo de sono e eu aqui
te enchendo...
— Não, absolutamente, Dek! Não se trata disso. Apenas... não esperava a pergunta. Mas não
conversei hoje com aca Zutarrs a respeito disso. Talvez ele tenha delegado o contato a aca Ladon,
pois passou boa parte do dia verificando uma disfunção no refrigerador do depósito principal, jun-
tamente com Gimiso, como você deve ter notado.
— De fato, só o vi no almoço, hoje.
De repente, outra idéia assaltou-o. Derek tomou consciência de que podia estar ajudando
mais os sálquie de alguma forma. Por um momento viu-se como um turista gravoso, e isso feriu-o e
desviou o curso dos seus pensamentos.
— Eu só perguntei porque... porque... pois é, justamente por isso. Vejo ele, Gimiso, aca La-
don e áquile Tilec, vocês todos, sempre tão atarefados. Sinto-me como a cigarra contemplando o
formigueiro. Acho que estou atrapalhando vocês.
Derek ficou orgulhoso de poder enobrecer a tempo a sua curiosidade. Mas o sálqui olhava-o
bastante surpreso. Até se desencostou da cadeira.
— Mas por que você está dizendo isso, Dek? Isso não é verdade! Você tem ajudado muito à
áquile Tilec e a mim no laboratório. Você nos ensina coisas fantásticas sobre o seu mundo. E você é
nosso hóspede.
As proposições de Larrin costumavam seguir uma ordem crescente de importância ontológi-
ca.
— Bah! — disse Derek, dando de ombros — Áquile Tilec perde mais tempo me ensinando a
não fazer bobagens do que se trabalhasse sozinha.
— Tempo dedicado ao ensino nunca é perdido, Dek — sentenciou Larrin, muito sério.
— Bom, obrigado pela sua amabilidade. Mas o fato é que eu continuo me achando um peso.
— Mas o que mais você gostaria de fazer, Dek?
Derek corou. Sentia que já estava levando aquilo longe demais.
— Pois é. Esse é o problema...
— “Eu não sei o que quero” — disse Larrin, fazendo coro com o humano.
Ambos riram, mas com cuidado, para não acordarem mais ninguém. A risada sufocada de
Larrin parecia-se com um trem de soluços acabando num suave rosnado. Derek riu ainda disso tam-
bém.
— Bem, se isso o faz se sentir melhor, poderemos conversar com aca Zutarrs pela manhã.
Mas, por favor, Dek, você não pode pensar assim.
— Tudo bem.
— Voltando ao assunto da guerra em si — disse Larrin —, não sei se você entende que os
conflitos diretos ainda não começaram. Na verdade, por “guerra” neste caso entendemos a disposi-
ção habitual da Potestade para conosco. Desta vez em concreto, nossos líderes souberam por fontes
seguras que os liagávie deverão tentar a invasão da Ilha, algo que não ocorre há mais de quatrocen-
tos leie.
60
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Então, aqui ainda não é o Mundo Feliz, apesar de tudo, não é? — disse Derek, com ar
contemporizador.
— Tenho esperanças de que um dia virá a sê-lo — respondeu Larrin, definitivamente péssi-
mo para captar ironias — Talvez no futuro haja um dia em que todos possamos sonhar juntos no-
vamente. Principalmente depois que se descubra uma forma de anular os efeitos da toxina. Há mui-
tos sábios no nosso país, e também em outros lugares, trabalhando nisso.
— Não se sabe a cura?
— Nós, pelo menos, ainda não. Há algum tempo, um estudioso de Ne Plátie teve certa noto-
riedade porque teria tido alguma evidência de que alguns peixes dos mares do norte suportariam
uma dose elevadíssima da toxina. Mas ele próprio desmentiu isso. Pode ter sido uma simples confu-
são, ou uma verificação dos impactos que essa notícia teria.
— Mas então a lechi é tão perigosa assim?
Larrin suspirou.
— Sim, Dek, é perigosa. A morte é estranha e dolorosa. O contaminado debate-se furiosa-
mente, com fortes dores de cabeça, e não há muito o que se possa fazer. O corpo recusa-se a obede-
cer. Apesar de há muito que não se usa formalmente a toxina nas guerras, o terror que ela inspira é
suficiente para assustar os mais bravos dos soldados. Na nossa tribo, certa vez, antes da ocupação
de Adrrub, atearam fogo ao laboratório de um cientista — por sinal, muito amigo de meu pai. Al-
guém desconfiou de que ele estava manipulando lechi, pois ele recebeu durante alguns dias vários
cilindros refrigerados dentro de engradados com o símbolo dos Portos. Alguém descobriu que o
navio fizera uma escala na costa sudeste de Vessin, do outro lado do continente. Então, ligaram os
pontos e simplesmente ignoraram a proteção conferida pelo governo da tribo. Invadiram o edifício e
queimaram tudo.
— Caramba! E era lechi mesmo?
Larrin sorriu triste.
— Não. Apenas óleo de peixe. Mas não lhe deram tempo para explicar.
O sálqui bocejou discretamente, antes de prosseguir.
— Quando se fala em lechi em Vantimiso, Dek, muitas emoções se despertam. Há vários
que podem contar casos ouvidos dos seus avós, vitimados pela toxina nas últimas guerras de fron-
teira, nas Ilhas de Lufrre. É a terra natal de Gimiso.
— Sei. Você conheceu alguém que passou por isso?
— Por Elpa, não! Por sinal, foi um dos requisitos para sermos escolhidos para esta expedi-
ção: não-familiaridade com nenhum caso de intoxicação por lechi até a terceira geração. Ainda as-
sim, posso fazer meus os sentimentos dos que têm esses medos.
Parou um pouco para coçar os olhos, e franziu o cenho.
— E os liagávie sabem disso. Sabem que nos comportaremos como pobres animais sem ra-
ciocínio. Sabem que o medo trabalha admiravelmente bem para eles. Ameaçando-nos, simplesmen-
te ameaçando-nos com uma guerra nesses termos, já quase têm uma vitória. Confesso que algumas
vezes eu os invejo pela absurda familiaridade com que se envolvem em riscos desse porte. Algumas
vezes sinto vergonha do primeiro instinto sálqui, o medo, mas logo depois entendo que não há como
enfrentá-los diretamente. Se eles se arriscam a tal ponto, produzindo em escala a toxina purificada,
é porque eles realmente não se importam com as suas vidas. E não podemos pedir que todos os sál-
quie se comportem da mesma forma. É o preço que eles pagam, e que nós também pagamos, por
lhes terem tirado o medo.
— Mas isso é só assim porque eles sabem que vocês não vão querer se defender. Portanto,
eles devem estar querendo algo que sabem que vocês não estão seriamente empenhados em possuir.
Então Larrin sorriu de novo e tornou a encarar o humano. Conquanto não fosse alegre, era o
sinal de uma inteligência em expansão que tem um interlocutor de verdade.
— Sua observação é muito arguta, Dek — disse o sálqui — Na verdade, creio que você to-
cou no ponto central da questão. Você seria capaz de imaginar qual é o pretexto da invasão?
61
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Não. Não faço a menor idéia.
Larrin voltou a observar as estrelas.
— A Potestade alega que, por direito, as onze ilhas de Oncarr pertencem ao Escudo de Ves-
sin. De fato, há centenas de leie, praticamente toda a costa norte da Ilha foi colonizada por mari-
nheiros liagávie, numa época em que o nosso povo estava sendo dizimado por uma epidemia e pelas
lanças dos dárrie, que dividem a porção ocidental deste continente com a Potestade. A Nuvem de
Darrectla era movida pela fome. Queriam nossa tivla, e os nossos mares para pescar. A população
de Vantimiso diminuiu muito, e todos se concentravam no sul, para a defesa de Salúquin, contra os
sálquie e em nome dos sálquie, como dizia uma canção da época. Não havia um exército organizado
para a defesa do território. E, bem, as tribos do norte da Ilha passaram por sérias atribulações duran-
te décadas. Não foram anos cruentos, posto que naquela ocasião os liagávie ainda não se haviam
constituído num estado, e mantínhamos relativamente bons termos de vizinhança.
A atenção concentrada de Derek nos lábios de Larrin suprimiu rapidamente um bocejo ino-
portuno. Quando o sálqui deslanchava a falar, custava a Derek um não pequeno esforço acompanhá-
lo.
— Na verdade — continuou Larrin —, uma milícia liagávie até nos ajudou a combater al-
guns dárrie que desembarcaram insuspeitos na Ilha. Quando o perigo do sul passou, e, com os anos,
íamos nos recuperando da epidemia, os colonizadores que restavam já haviam se incorporado aos
hábitos da nova gente. Não vieram novas expedições de Vessin, pois nada havia no norte da Ilha
digno da sua atenção, na época. Os liagávie que decidiram permanecer se adaptaram muito facil-
mente às novas realidades. Seus próprios filhos com as sálquilie já não nasciam mais malhados. A
versatilidade dos liagávie é algo simplesmente fabuloso.
— Você disse, malhados?
— Sim... oh, naturalmente! Perdoe-me, você nunca viu um liagávi. Mas será capaz rapida-
mente de reconhecer um, assim que vê-lo.
Larrin estendeu o braço e arregaçou a manga da túnica.
— Já reparou na cor dos nossos pêlos, não?
— Sim, já. Ou cinzento, ou dourado, por todo o corpo — pelo menos, nas partes que eu já
vi.
— É correto. Embora essas cores possar ir do negro ao branco e do dourado ao bege, em to-
das as tonalidades, dependendo da estação. Mas o detalhe importante é que, num sálqui, essa colo-
ração é sempre contínua. O pelame liagávi tem, sobre uma cor de base, numerosas manchas de to-
das as formas, tamanhos e colorações que sua imaginação possa conceber. Algumas vezes, grandes
partes do corpo são despigmentadas. Mas eles sempre têm, na fronte, uma mancha branca em forma
de estrela. A própria etimologia da palavra “liagávie” propõe que seja uma antiga adaptação do vo-
cábulo vini liiverr, que significa precisamente “mancha”, embora seja muito parecida com o quer-
rcna laigverr, que significa “estrela”.
Derek fez que entendeu e buscou fixar na mente a imagem dos sálquie do acampamento. Zu-
tarrs e Larrin tinham um pelo dourado que raiava o amarelo fulgurante, quando olhado em ângulo
com o sol. Os outros três eram dos sálquie prateados. Em todos, o pelo da cabeça ia do negro da
ponta das orelhas em degradê até o dourado ou o cinza, chegando quase branco, ao redor do focinho
e no pescoço. Ao redor dos olhos, os pelos eram distintamente claros (e, no caso de Gimiso, forma-
vam uma espécie de máscara). As vibrissas eram invariavelmente brancas.
— Como eu dizia — retomou Larrin —, apenas poucos colonizadores permaneceram dentro
dos limites do nosso arquipélago. Concentraram-se ao final em Oncarr. Mas os invernos rigorosos
de Vantimiso e a diminuição dos rebanhos de tivla foram lentamente fazendo-os perder o interesse
pelas ilhas, e finalmente retornaram a Vessin, depois de transferir a chefia das tribos para Salúquin.
— E agora eles as querem de volta?
— Sim. Alegam que necessitam da base pesqueira, pois não estão dando conta de suprir
seus soldados nos territórios que vêm conquistando no Sudeste.
62
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— O mesmo pretexto dos dárrie, não é?
— É exato. Mas eu já não acredito mais que peixes movimentem guerras. Não hoje. Oncarr
é um território pobre e relativamente despovoado. Não sei o que pretendem com tudo isso.
Ambos ficaram em silêncio, para receberem outro meteorito que vinha pelo céu. Desta vez,
contudo, parecia maior e mais perto. Desapareceu um pouco abaixo da linha do horizonte. Depois
de vários minutos, ouviram um surdo e monótono troado, como uma infinita lamúria do oceano
ferido.
— Caramba! Esse chegou perto!
— Sim, mas você não deve ter receios. Quando Maluoncha está em casa, Giízen sai para a
limpeza, como se diz.
— O que?
— Essa chuva de meteoros já foi prevista. Giízen está exatamente na sua direção, como uma
espécie de escudo para Segusii.
— Sim, mas... o que é isso de limpeza?
— Essas chuvas de meteoros têm um período fixo, e por coincidência ocorrem sempre
quando Giízen está eclipsada. Daí esse antigo ditado. Ela se encarrega da limpeza do céu acima de
nós.
— Tudo bem, mas... e aquele? — disse Derek, apontando para o mar invisível.
— Alguns escapam da sua vassoura.
— E podem cair em cima de nós?
— Naturalmente.
Derek encarou perplexo o seu interlocutor, e sorriu desdenhoso. Aqui, neste mundo, tudo era
incrível, mas tudo era natural.
— Se vocês não são os culpados, então quem são? — perguntou o humano.
— Perdão?
— Você dizia que...
— Oh, sim! A argumentação liagávie. É muito falha, por... por uma série de razões. Chega a
ser infantil. Mas é bastante típico deles. Suponho que ninguém acredita neles. Suponho que eles
saibam disso, e mais ainda, que contam com isso. Faz parte da sua estratégia de medo. Damos-lhes
as ilhas. E o que virá depois?
— Você acha então que eles não querem as ilhas?
— Acho que eles não querem apenas as ilhas. Vessin é um país muito rico. Nada de materi-
al poderíamos oferecer-lhes que valesse a pena. Você irá notar, Dek — disse Larrin, com um sorriso
forçado — que a grande maioria dos povos de Segusii já desenvolveu alguma espécie de hostilidade
contra nós. Há uma antiga lenda que diz que a terra de Vantimiso é um espelho, que lhe mostra ra-
pidamente quem você é verdadeiramente. Não sei o que ocorre no seu mundo, mas aqui é muito
comum que não se goste do que se vê refletido. Não acho que isso seja um motivo, mas manifesta
uma disposição.
— Então, o quê? Posição estratégica... imperialismo puro e simples? Aliás... aquele outro
país, Ne Plátie. Não fica próximo de Vantimiso?
Larrin grunhiu.
— Os liagávie nunca atacariam Ne Plátie.
— Por quê?
O sálqui suspirou de novo, e o sono se manifestava pelo bocejo que arrematou. Coçou os o-
lhos e o focinho.
— Eles têm navios ainda melhores e mais poderosos do que os nossos. O mesmo ímpeto que
guiaria os liagávie contra Ne Plátie seria devolvido, amplificado, por uma contra-ofensiva pláti.
— Putz! Mas todo o mundo é estourado aqui neste planeta?
— Muito pelo contrário, Dek. A violência dos plátie é diferente. Eles apenas atacariam im-
piedosamente, sistematicamente, os navios liagávie. E, por Elpa, ai dos prisioneiros! Contam-se...
63
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
coisas que eles praticam, tão monstruosas, que chego a desconfiar de que possam ser verdadeiras.
De qualquer modo, não creio que seja oportuno preocupá-lo com isso. Além do mais, eles são da
mesma linhagem.
“Da mesma linhagem?”, pensou Derek. “Por acaso o touro furioso é irmão da serpente?”
— Bom — disse Derek —, afinal, então, o que eles querem com uma invasão de Vantimiso?
— Isso eu não sei, badzi — respondeu Larrin, esticando as pernas e espreguiçando-se —
Adoraria sabê-lo. Nem em sonhos o descobrimos.
Derek recebeu de Gimiso o apelido de badzi, quando tentava pronunciar o nome do país da-
onde viera. O apelido ficou, porque era a mesma palavra em vini para "curioso", e casava bem com
a impetuosidade com que o humano tentava entender aquele mundo incrível onde tinha ido parar.
Ele notou que Larrin estava cansado, mas não queria por nada do mundo interromper a con-
versa. Crônicas de Vantimiso na semi-obscuridade, com a exuberante natureza alienígena como
pano de fundo... tudo isso exercia uma forte impressão sobre o humano.
— De modo que vocês estão aqui para resolver o problema — disse Derek.
— Resolver o problema?
— Sim, o da toxina.
— A toxina... mas, não, Dek. Nossa missão não é a de resolver esse problema. Estamos aqui
para coletar a maior quantidade possível de lechi e levá-la para nossas tribos para a produção de
antídotos. Bem, você já sabe disso.
— Posso ser um pouco chato? — perguntou Derek — Por que é que eu devo acreditar que
vocês não vão usar a toxina num ataque aos liagávie? Quero dizer, claro que acredito em tudo o
que você me diz... mas eu tenho apenas um lado da história. Se eu perguntasse aos liagávie, o que
eles diriam?
— Se perguntasse o que, Dek?
— Digo, sei lá! Se eles receiam um ataque ou uma invasão da Ilha.
— Creio que eles apenas ririam. De qualquer forma, isso não vai acontecer. Não queremos
eliminá-los. Eles têm de ser reconduzidos.
— Reconduzidos?
— Sim. Os sálquie são os legítimos administradores de Segusii. Naturalmente, um liagávi
não concordaria facilmente com isso agora, embora eles saibam que isso é verdade. Mas não existi-
am liagávie quando esse encargo nos foi confiado. Eles ainda eram como nós em muitos aspectos.
— Encargo confiado?
— Sim. Mas esta história é muito longa, Dek — disse Larrin, piscando-lhe.
Não!! Tinha pronunciado aquelas palavras que podiam quebrar o clima mágico daquela en-
trevista e enviá-los para a cama! Derek pensava alucinado em algo para continuar. Mas o próprio
sálqui prosseguiu, voltando de uma espécie de curto devaneio.
— Talvez seja um sinal de falta de sabedoria o conhecer em grandes tintas todo o passado
mas não ser capaz de explicar o presente em função dele, de modo satisfatório. Aca Zutarrs certa-
mente terá uma opinião mais bem fundamentada. Talvez mesmo ele saiba para onde vão as nuvens,
neste momento. Previno-lhe apenas, Dek, que muito daquilo que ele porventura souber será vital
para a nossa segurança. Assim, não o julgue mal caso ele não o esclareça exatamente conforme os
seus desejos.
— Não, de nenhum modo, pode ficar tranqüilo! — e um sorriso irônico, quase maldoso, es-
tampou-se-lhe no rosto — Será que vocês não confiam em mim?
— Não diga isso, Dek! — replicou Larrin, com vivacidade — Não entenda mal as minhas
palavras...
— Claro, claro! Estava só brincando. Acho que fui uma surpresa um tanto grande para vo-
cês, não?
O sálqui cruzou os braços sorrindo, e apoiou a cabeça na cadeira, olhando para a noite.
64
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Existem muitas lendas sobre Tarrajcalo. Histórias que nossas avós contavam, que minha
mãe me contou, e que minha esposa contará para os nossos filhos. Os primeiros cronistas creacio-
nais de Segusii compilaram a quase totalidade das lendas em um volume separado, o Aise Urran, ou
“Livro Azul”. Sempre que se referiam às lutas entre o Hipocampo e o Vento Quente, todas as len-
das são unânimes ao afirmar que esta parte do Sudeste recebeu todos os dejetos dos combates das
duas bestas — fezes, urina, sangue e fel. É por isso, diziam os antigos, que aqui nada se move. A
Floresta da Desolação — esse foi o nome mais antigo, depois do de Vantimiso, para designar algum
lugar em Segusii.
— O próprio nome do planeta é posterior?
— Oh, sim. Mas não muito, na verdade. De qualquer forma, nunca se espera encontrar ani-
mais em Tarrajcalo. Eis então que vejo-o chegar inconsciente naquela tarde, trazido por Zutarrs e
Ladon, imundo, esfarrapado e mal-cheiroso, acompanhado de uma fantástica criatura que Gimiso
penava para conseguir carregar, arfando; depois de vários momentos de horror, cheguei a pensar
que, afinal, as lendas estavam ou meio erradas ou meio certas. Tarrajcalo parecia ocultar algo vivo,
mas que era tão somente uma digna criatura das suas entranhas conspurcadas.
— Ah! Você pensou isso de mim?!
— Admito que sim, Dek, e talvez esteja expressando um dos sentimentos iniciais mais be-
nignos a seu respeito.
— Ah, é?
Derek queria mais. Estava sorrindo de puro prazer. Corava de alegria ao ouvir falar de si,
fosse com a cobertura que fosse.
— Pensamos que você e Toba talvez fossem alguma novidade em termos de castigo dos lia-
gávie.
— Castigo?
— Sim, Dek. Bem, acho que você deveria saber que alguns de nós somos acometidos de
uma estranha doença, incurável mas não mortal, que faz com que... percamos todos os pêlos do cor-
po. — Larrin estava tentando ser sério, mas também parecia se divertir pelas suas próprias vias —
O resultado final...
— É algo muito parecido comigo?
O sálqui assentiu, e agora sim, ria seu riso rouco e abafado.
— Gimiso foi a primeira a notar que, fosse lá o que você fosse, você estava muito mal. Após
deliberar conosco, aca Zutarrs decidiu que deveríamos tratar-lhe.
— Ah, sim? E havia outra opção?
— Sim, havia. Deveríamos matar-lhe.
— Me matar???
— Como disse, Dek, não tínhamos a menor noção do perigo que você poderia representar.
Seu animal voltou a si tão logo passou o efeito do imobilizador. Já estava lavado e completamente
descontaminado do pólen de lechi com que se impregnara. Mas você, ao contrário, continuava in-
consciente. Estaria perecendo de alguma doença infecciosa desconhecida? Seria algum novo ins-
trumento de horror dos liagávie?
Derek percebeu. Sorria, mas já não mais com aquela espontaneidade efervescente. Da gar-
ganta ao estômago estava oco. Pelo jeito, não fora o espetáculo divertido que achava que tinha sido.
— Eram muitas dúvidas — continuou Larrin —, e num momento especialmente crítico. Se
houvessem mais como você rondando o acampamento, não correríamos o risco de sermos delatados
e, sem o querer, de servir de pretexto para o início da guerra? Lembre-se, Dek, de que a nossa situa-
ção é delicada.
— Compreendo.
— Mas Gimiso insistia em que você necessitava de socorro antes de mais nada. Áquile Tilec
não podia explicar como é que você, tão besuntado de toxina sobre a própria pele, podia ainda con-
65
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
tinuar vivo. A opinião de Gimiso prevaleceu, e aca Zutarrs e Ladon lhe prepararam para o tratamen-
to.
— Me “prepararam”?
— Não se recorda? Você foi lavado várias vezes, e os pêlos impregnados foram removidos.
— Lógico. Como poderia esquecer?
Derek passou a mão pelos tapete loiro que voltava a cobrir sua cabeça. Ainda parecia um ca-
louro, dois meses depois do trote.
— Suas roupas foram incineradas. Totalmente imprestáveis. Havia toxina suficiente no teci-
do para matar dois ou três de nós.
O humano suspirou, imaginando o preço do seu agasalho de futebol e dos tênis.
— O que mais nos desesperava, Dek, depois que resolvemos cuidar de você, era que não sa-
bíamos como fazê-lo. Suas fossas nasais eram surpreendentemente pequenas para que pudéssemos
usar a cadeira de detoxificação. Áquile Tilec chegou a colher algumas amostras do seu sangue. A-
inda existia muita toxina livre. Isso a confundia ainda mais.
— Eu só estava zonzo e bati a cabeça. O máximo que eu senti foram umas coceiras sobre os
cortes do braço.
— Isso é muito intrigante — disse o sálqui.
— E você, Larrin? O que você fez durante todo o processo? Gimiso pelo menos me defen-
deu.
— Eu? Nada. Na verdade, apenas Zutarrs e Ladon podiam se encarregar de você. Até prova
em contrário, também sua sobrevivência era questão de segurança.
Derek balançou a cabeça, aturdido. Já há algum tempo que não se ocupava mais com aquilo
que a janela lhe apresentava, embora continuasse a olhar através dela. Lentamente, ia tomando
consciência de que escapara por pouco de ser empalhado. Sabia que os sálquie nunca fariam isso
agora. Mas, antes,... o que era ele? Mais um animal da floresta! Uma descarga mais forte dos imo-
bilizadores, e zás! Sentiu um tremor rápido lhe chacoalhando o corpo.
— Mas, por Elpa! A intuição de Gimiso era acertada. Ficamos muito contentes por ter você
conosco, Dek.
Aquilo tirou o humano dos seus devaneios sombrios. Sorriu por ato reflexo; era o que espe-
rava ter ouvido desde o início da conversa.
— Não me acham mais uma ameaça?
— Não, Dek! Certamente, não. Diria que até pelo contrário. Para nós... diria que Elpa con-
cedeu-nos uma enorme e ainda não totalmente compreendida bênção.
— Você acha tudo isso? — perguntou Derek, encarando-o no escuro.
— É a minha intuição, Dek.
— Uhm. Vamos voltar ao assunto das missões, desse jeito.
— Sempre voltaremos a esse assunto.
Ambos se calaram. Já passava das duas da manhã, mas felizmente nenhum deles cuidava de
consultar o relógio. A tempestade que ia se formando em segredo no horizonte pareceu se aproxi-
mar, pois agora os relâmpagos delineavam uma área maior do céu, e os trovões ocasionais podiam
ser distingüidos do sempiterno rugido das ondas.
— Você certamente se divertiria muito, Dek, se visse como nós estávamos assustados quan-
do você despertou, na enfermaria.
— Ah! Vocês estavam assustados?
— Da minha parte, eu já pensava em queimar as cartas da minha família. Só me acalmei um
pouco quando Gimiso falou comigo. Ela insistia que deveria ficar só; talvez dois ou mais de nós o
assustássemos.
— Brilhante intuição, novamente.
Derek sorriu. De fato, aqui como em qualquer parte, era muito melhor despertar de um chi-
lique com um rosto carinhoso do lado, do que com os corpanzis de soldados fantasmagóricos.
66
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Mas o que é isso de queimar as cartas? — disse Derek.
— Isso? Oh, bem, é um, digamos, ... costume que temos em Vantimiso, muito antigo. Sem-
pre nos desfazíamos de qualquer coisa que pudesse nos fazer vacilar diante de uma decisão impor-
tante... Faz parte da preparação para uma guerra, por exemplo, mas serve para muitas outras ocasi-
ões, também.
— Ah, é?
— Sim, até para outras que não envolvem necessariamente risco de vida, mas que supõe
uma espécie de mudança vital. Antes do casamento, por exemplo.
Derek registrou, sublinhada, essa informação na sua mente. Aqueles sálquie, tão gregários,
sabiam também romper laços sociais quando era preciso. Suspirou discreto e estirou as pernas en-
torpecidas.
— Caramba! Então você achou que eu fosse te matar?
— Eu apenas estava assustado. Não sei se cheguei a formular exatamente essa idéia.
— Eu nunca matei nada nem ninguém. Nem mesmo um passarinho... bom, talvez, algumas
moscas e pernilongos. Mas nada de que eu pudesse ter dó. Aliás, mesmo que eu quisesse fazer al-
guma coisa, vocês estavam em maioria. Cinco sálquie com imobilizadores contra um.
— Não sei se concordo, Dek. Eu via que a nossa parte era composta de duas sálquile e três
milicianos, contra um — perdoe-me a expressão — monstrengo enorme e forte, com um animal
desconhecido.
Derek corou. De fato, talvez à exceção de Zutarrs, que parecia um pouco mais bem constitu-
ído do que a média, nenhum outro sálqui poderia ameaçá-lo numa luta limpa (ou seja, sem garras,
dentes, etc), corpo a corpo, usando apenas os punhos.
— Aca Ladon insistiu com áquile Tilec que ela deveria permanecer nesta sala, protegida —
prosseguiu Larrin —, pois já era uma severa infração do regulamento permitir que uma sálquile
sozinha lidasse com um... estranho.
— Muito cavalheiresco — disse Derek, irônico.
— Mas áquile Tilec ignorou-o completamente e à sua patente. Com efeito, ninguém estava
em condições de pensar linearmente naquele momento. Nem mesmo aca Ladon.
— Ah, ele é tão certinho assim sempre?
— Ele tem sangue plátie nas veias. É um dos melhores sistematas de Vantimiso.
— Então, você finalmente despertou — continuou o sálqui — Tudo o que veio a seguir foi
muito rápido e confuso. Gritos numa língua estranha. Toba, que estava conosco, soltou-se. Ruídos
de luta. Zutarrs murmurou, “Gimiso vai morrer ali sozinha!”, e apressou-se em direção à porta, no
exato momento em que você pulou de lá e chocou-se com Toba.
— É, disso eu me lembro — disse Derek, rindo.
— Talvez o que mais tenha entristecido Gimiso foi ver a refeição quente que preparara com
tanto cuidado ser esparramada pelo chão.
— Ela derrubou o prato quando eu tentei atacá-la. Espero que ela me perdôe.
O sálqui riu também.
— Naturalmente. Você causou-nos muitas surpresas, Dek. Ninguém poderia sequer imagi-
nar um encontro como esse.
— Acho que atrasei um pouco a sua linha de produção. Mas pelo menos vocês se diverti-
ram.
— Sim, Dek. E continuamos nos divertindo, se posso dizer assim.
— Ah, é? — Derek cruzou os braços e fingiu zanga — Vocês estão me achando ainda com
cara de palhaço?
— O que é um palhaço?
— Um palhaço é... não, não! Esquece, depois eu te explico. Não mude de assunto agora. Do
que vocês estão rindo ainda a meu respeito?
67
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Larrin não conseguiu conter-se e começou a rir, tranqüilamente, rouco, como quase todos os
sons espontâneos dos sálquie.
— Pois é — disse Derek —, um palhaço serve para isso. Para fazer os outros rirem.
— Ah, sim? Nesse caso, saiba que você é um grande palhaço, Dek.
Derek não conseguiu se segurar e riu também. Ah, Torre de Babel!
— Não, não, não é assim... nunca diga isso para alguém. Não é um elogio.
— Não?
— Não. Tem um sentido... pejorativo. É como chamar alguém de bobo ou idiota. Palhaço.
Se bem que, por outro lado, é uma profissão.
— Uma profissão?
— Sim. São pessoas que trabalham para fazer com que os outros riam.
Larrin achou interessante.
— Humanos que vivem para fazer os outros rirem? Por Elpa, Dek! É tão dura assim a vida
na Terra?
— Não, não! Bom, ela é complicada, mas... bem — Oh, droga, Larrin! Você ainda não me
respondeu! Do que estava rindo?
Larrin se controlou um pouco. Parecia já ter esquecido o sono.
— Suas expressões faciais, por exemplo, são incríveis, Dek. O rosto humano parece feito de
borracha.
— Ah, só isso? Mas vocês não são tão inexpressivos assim.
— Seu rosto, sim... e quando você está triste, ou alegre, ou preocupado, ou teimando com
algo. Seu humor pode ser conhecido até contra o vento.
— Você acha?
O sálqui pescava algo da memória, e lembrou.
— Sim. E o modo como você se relaciona com Toba... você conversa com ele, mas... Outro
dia, por exemplo, o pobre animal estava faminto, enquanto você mostrava para ele alguns papéis
que trouxe do Pégasus.
— Foi anteontem.
— É exato. Toba estava quase comendo um mapa.
— Sério? Eu não percebi nada.
— É justamente isso, Dek. É tão curioso! Você consegue se desligar com uma facilidade in-
crível daquilo que acontece do seu lado. Quase não há ruído ou cheiro que o tire de si.
— Sério? — repetiu Derek. Apesar de saber que Larrin estava sendo profundamente amável,
sentia-se um pouco mortificado. Parecia que estava nu aos olhos, ouvidos e narinas dos sálquie. Já
estava um pouco arrependido de ter puxado aquela confidência.
— Enfim, Dek... pelo menos no que me diz respeito, estou sempre entre a perplexidade e a
diversão, ao pensar em você.
O humano grunhiu algo. O sorriso de proteção contra situações constrangedoras continuava
ativo.
— Outra coisa interessante...
— Outra?
— Sim, embora diga mais respeito à nossa atitude em relação a você. Saiba que foi só há
questão de dias que nos convencemos de que o resto dos seus pêlos não cresceria mais.
— Ah, é?
— Sim. Achávamos que seria a última fase da sua recuperação. Mas eis que apenas os pêlos
da sua cabeça continuavam a crescer! Os demais paravam bem antes da metade do caminho.
— Isso é o normal — disse Derek.
— Pois para nós foi bastante inusitado. — Larrin suspirou, preparando alguma grande sínte-
se, e ia soltando-a lentamente — Em geral, Dek, você inteiro é...
68
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— OK, OK, já captei! — cortou Derek — Sou o Patinho Feio, é isso o que você quer dizer,
não é?
— O que é um Patinho Feio?
— Esqueça! Mas eu não sou o único estranho por aqui — disse Derek, desafiante.
— Além de Toba, eu espero que seja, Dek.
— Quero dizer, aham!, permita-me falar um pouco do meu ponto de vista. Como um huma-
no vê um sálqui.
Larrin se ajeitou na cadeira, visivelmente interessado.
— Oh, por favor, Dek, prossiga!
O problema era que Derek não tinha pensado em nada para falar. Apenas não queria deixar
baratas as observações do sálqui. Receava inclusive que a única coisa que lhe vinha à mente pudes-
se ser ofensiva. Mas agora já era tarde.
— Vocês... ahm, bem... você sabe o Toba?
— O Toba?
— É, o Toba. Bem, eu acho que... quero dizer, assim como os macacos estão para nós, hu-
manos... em termos de constituição física, naturalmente; você sabe, não é? — bem, apenas os maca-
cos mais evoluídos. Bem, desse mesma forma, acho que vocês estão para... para... para o Toba.
Larrin franziu as sobrancelhas e Derek arrependeu-se ato contínuo de ter aberto a boca al-
guma vez na vida. O sálqui olhava-o fixamente, iluminado pela luz hipnótica de Maluoncha.
— Macacos?
“Ah, boca maldita! Eu sabia que deveria ter ficado quieto! Como é que vou consertar ago-
ra... — Mas, ei, espere aí!”
— Maca... ah, não! Droga, você não sabe o que é um macaco!
Era nessas horas em que as palavras lhe bloqueavam a expressão que Derek costumava ex-
plodir com mais facilidade.
— Droga! O que eu quero dizer é que vocês são iguaizinhos ao Toba!
— Ah, sim!
— Entendeu? Cara de um, focinho do outro. — Ei, essa foi boa! Ah, ah! O focinho do outro!
Larrin não parecia incomodado.
— De fato, há muitas semelhanças — disse ele — É mais um dos muitos pontos que áquile
Tilec gostaria de poder estudar com mais calma.
— Pois é. Eu, da minha parte, quando voltar para casa, vou abrir uma fábrica de sálquie de
pelúcia. Bichinhos de pelúcia são uns brinquedos que fazem muito sucesso entre as menininhas da
minha terra. Todos vocês fariam muito sucesso animando festinhas infantis. Faturariam uma nota
preta. Depois poderíamos vender o direito de uso da sua imagem para uma fábrica de brinquedos.
Larrin achou muita graça. De fato, aquele hóspede era fascinante!
— Pois é. Não ria. É assim que um humano típico enxerga um sálqui! Não há outros animais
parecidos com Toba aqui neste mundo?
— Cães, você diz? Não, não há. Em Vantimiso há várias espécies de predadores, como o
sivtarr, o grande liisa, o toncarr, o jadvii... são mais ou menos aparentados entre si, embora as úni-
cas coisas em comum com Toba sejam os dentes e o fato de serem quadrúpedes.
— Puxa! Você tem fotos deles?
— Não aqui no acampamento, Dek.
— Que pena. E eles são muito ferozes?
— Perigosos?
— É. Digo, são ferozes?
Larrin coçou o focinho.
— Não são ferozes. São excelente caçadores, apesar de eu não ser um estudioso deles. Áqui-
le Tilec certamente poderá falar-lhe mais deles. Mas sei, por exemplo, que um liisa sozinho conse-
gue derrubar uma tivla.
69
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Uau! Imagino que isso seja um prodígio!
— É uma tarefa difícil. Uma tivla pode pesar um pouco mais do que todos nós juntos.
— Caramba! E um sozinho a derruba? Deve ser então uma espécie de tigre; não deve ser
nada legal encontrar um ao vivo.
Larrin não conseguiu falar “tigre”.
— É, um tigre. Devo ter no meio das bugigangas do Pégasus um livro com fotos de animais.
Vou dar uma procurada.
— São grandes caçadores?
— Oh, sim! Um macho pode ter uns quatrocentos quilos. São umas feras. Acho até que po-
dem derrubar tranqüilamente um búfalo. Era a última coisa que eu queria encontrar na frente. Aliás,
quando caí lá na floresta, eu pensava que estava num país lá da Terra onde existem muitos animais
selvagens bem grandinhos.
— E você os teme?
— Lógico! Já pensou? Virar antepasto de tigre, ou de urso, ou de lobos, ou sei lá de que caz-
zo mais!
Mas Derek teve uma inesperada surpresa. Conforme falava, ia acompanhando o semblante
de Larrin. E eis que, lentamente, ele ia se transformando naquilo... pronto! Estava de novo com a-
quele ar perplexo, cenhos franzidos, todo o seu rosto exalando um metafísico “Não entendi!”, que
surgia nos momentos mais absurdos e inesperados de uma conversa.
— Um desses... tigde, tiguerr... o atacariam?
— Na-tu-ral-men-te!! — disse Derek, com a boca bem aberta, arremedando a resposta favo-
rita de Larrin.
— Por quê? — perguntou Larrin.
— Mas como, meu Deus, como assim por quê? Eles são animais selvagens!
Como a expressão do sálqui não se alterasse, uma luzinha de alerta começou a piscar no
subconsciente do humano. Por trás daquelas sobrancelhas alienígenas franzidas, ele já descobrira
muita coisa interessante.
— Deixe-me te fazer uma pergunta — disse Derek, devagar — Se você encontrasse um des-
ses... lassie — não, não, não me interrompa! Um desses lucie, ou um sei lá o que; se você estivesse
na floresta, sozinho, eles não te atacariam?
— Mas por que o fariam?
— Ué! Para te devorar, Chapeuzinho!
— Isso é absurdo, Dek! Nenhum animal se alimenta de sálquie.
— Não??
— Naturalmente que não. Eles comem tivla e outros pequenos animais.
— Mas, e vocês? Por que eles não atacam vocês?
— Não sei, Dek. Eles não fazem isso.
Derek coçou com força a testa.
— Uhm!! Isso é interessante! Isso é muito, muito interessante! Será que a carne de vocês é
tão ruim assim? Oh, desculpe-me. Mas é que eu sinceramente ainda não acredito. Olha só: vamos
supor que vocês ataquem e encurralem a lassie. Ela não vai reagir?
— Ele tentará fugir, se o assustarmos demais.
— Não! E se não conseguir?
— Bem, suponho que não fará nada. Nunca ataquei ou encurralei um liisa ou outro animal
na vida.
— E se vocês roubassem um filhote da mãe? E se o torturassem lentamente, bem debaixo
dos seus olhos?
— Mas por Elpa, Dek! O que você está dizendo?
— Eu só quero saber. Ela não vai atacar?
— Já lhe afirmei que não!
70
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Como não?
— Já lhe disse que não sei! Como é que eu vou poder explicar-lhe porque uma coisa não e-
xiste?
A mente de Derek fervilhava. Como sempre, pelos motivos menos transcendentes.
— Então vamos mudar de foco. Vocês os atacam?
— Apenas a tivla e outros animais que comemos. Mas não os perseguimos, matamos ou tor-
turamos dessa forma como você se refere. Seria como perseguir, matar ou torturar crianças.
Não era possível! Ou era? Será que Derek estava entendendo tudo mesmo?
— Olha, deixe eu te perguntar... eles são seus... filhos, ou algo do tipo? Eles se transformam
em sálquie?
— Não, Dek! Nossos filhos são nossos filhos, e os animais são os animais. Apenas quis di-
zer que ambos são igualmente inocentes, inofensivos e...
— Inofensivos?
— Inofensivos, Dek! Por que você não me entende?
Derek suspirou fundo, satisfeito com o novo filão que descobrira. Fechou os olhos, como
que em sono profundo. Lembrou-se de algo que o fez sentir-se mal. Devia ou não quebrar a inocên-
cia do colega?
Foi de algum lugar muito além da janela que respondeu.
— Vou te contar uma história. Um pouco antes de cair aqui, saiu no jornal o caso de um a-
taque de uma criança de seis anos por dois cães, numa cidade perto da minha. A menininha estava
brincando com duas amiguinhas e, por algum motivo, esses dois cães, que viviam numa casa amu-
ralhada, resolveram atacar. No pescoço — então abriu os olhos frios e encarou direto o sálqui. — O
dono era um desses riquinhos medianos, que vivia achando que todo o mundo queria assaltá-lo.
Souberam depois que esse cidadão era o único ser humano que os cães viam no mundo. E o fato é
que ele não era nenhum exemplo de benevolência franciscana. Naquele dia, o motorista desse cara
esqueceu o portão aberto. A vizinhança só sabia que os dois bichos existiam por causa dos latidos.
Aí, puderam vê-los ao vivo. A menininha morreu na hora.
Derek acompanhou, um tanto preocupado, o efeito sobre o sálqui. Conseguiu impressioná-lo
muito; disso poderia se orgulhar! Larrin tinha uma expressão perturbada no final. A máscara branca
ao redor dos olhos se franziu assim que Derek mencionou a criança. Pelo que já conhecia do huma-
no e do seu estranho tom de narrativa desapaixonada, intuiu algum desfecho desagradável. No final,
sem querer arreganhava os dentes e fechava os olhos.
— Nada é inofensivo na Terra. O “inofensivo” destrói o inocente. O inocente sempre paga
— concluiu Derek — É a ocorrência padrão no meu mundo.
Larrin arrependeu-se de não tê-lo interrompido antes.
— Isso é horrível. Que essa pobre criança esteja com Elpa. Mas isso quer dizer que Toba
poderia...
— Não, não, não, nunca! — cortou Derek — Toba teve a sorte de ter um dono muito legal.
Mas Larrin estava bastante murcho. Todas as horas de sono que perdeu pareciam cair-lhe
sobre as costas
— Ei, ei, me desculpe. Me desculpe! Eu não sabia que isso ia te perturbar tanto.
"Dek-pé-no-brek!" Outra chance perdida de ter ficado de boca fechada. Agora isso seria fa-
tal. Larrin sucumbiu à força indomável de um bocejo.
Coçou com força a testa e o focinho de novo; nada de inteligente a acrescentar.
— Dek, que tal voltarmos a dormir?
Zutarrs aproximou-se de Larrin, na manhã do dia seguinte.
— Sentimos sua falta, Larrin. Tem algum problema?
71
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Larrin deu-lhe conta, bem por alto, da conversa com Derek na madrugada anterior. Após
ouvi-lo, o comandante ordenou-lhe que se recolhesse pelo resto da manhã.
Enquanto se dispunha a ir para sua toca, Larrin pareceu ter se lembrado de algo. Voltou-se
para Zutarrs, ainda de cabeça e orelhas baixas. Assustou-se um pouco com o farfalhar das árvores
próximas.
— Dek é um mundo estranho, aca — disse ele — Por vezes, é difícil de se respirar. Noutras
vezes, contudo, é colorido e inebriante. Dek é como os campos de Skídi, entre o gelo e a lava. Não
sei, ao certo...
— Não se preocupe, Larrin. Fez muito bem em ouvi-lo e em contar-lhe as nossas preocupa-
ções.
E prosseguiu, num murmúrio que era mais para si do que para seu jovem assistente.
— Se ele deve nos conduzir, é conveniente que as considere.
Larrin olhou-o um pouco surpreso, mas logo se inclinou de novo.
— Sua proteção, aca!
— Vá! — respondeu Zutarrs, com uma suave batida sobre o seu ombro esquerdo — Que
Elpa esteja nos seus sonhos!
72
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
VI
Mas esses dias também trariam sobressaltos importantes à pequena e animada comunidade
de Tarrajcalo. Certa noite, durante o jantar, o badzi estava visivelmente mal.
— Dek, você está bem?
O humano estava pálido, com a voz fraca.
— Não é nada, apenas... uma indisposiçãozinha.
Disse isso, curvou-se e vomitou. Foi levado às pressas para a enfermaria da estação pela se-
gunda e última vez na vida. Lúcido, e todo embaraçado pelo espetáculo que estava dando.
Tilec auscultou-lhe, de uma forma um tanto curiosa: aplicou suas grandes orelhas sobre seu
peito, como se fosse um travesseiro.
— Please don't bite me... — murmurou Derek.
— Disse algo?
— Não, não, nada.
Nisso, mesmo desfeito como estava, Derek notou um detalhe importante na esposa do co-
mandante: ela estava grávida! Como podia ter sido tão distraído?
Depois que todos saíram, tentou e conseguiu cair no sono.
Que não foi, porém, repousante. Derek tinha agora uma sensibilidade exacerbada aos meno-
res movimentos dos intestinos, e acordou várias vezes apenas pelo sobressalto que lhe causava a
perspectiva de vomitar novamente. E talvez por tanto se preocupar, acabou realmente com mais
dores no estômago.
Estava confuso; não sabia se ainda seria noite ou se já seria dia. Não havia pássaros cantan-
do para lhe dar alguma noção, e só pela intensidade da luz arroxeada que se filtrava pela janela da
enfermaria ainda não conseguia saber ao certo quando significava amanhecer e quando dizia "pôr-
do-sol". Onde deixara seu maldito relógio?
Derek ficou alguns momentos contemplando os raios de luz que rebatiam na poeira do ar. A
palavra “fascinante”, pronunciada tantas vezes e por tantos motivos diferentes por Larrin, vinha lhe
martelando na cabeça desde a última vez que acordara, e agora via que aquele adjetivo casava ex-
cepcionalmente bem com a sensação produzida por aquela luz. Não era fria nem quente, mas fria e
quente. Ao mesmo tempo que lhe suscitava imagens de coisas animadas e agitadas, como um baile
de carnaval, notou também que não era necessário muito esforço para se imaginar num açougue, ou
dentro de um daqueles laboratórios de baixa temperatura da faculdade. Imaginou que, mais do que
na Terra, o céu de Segusii poderia induzir oscilações de ânimo muito intensas.
A lembrança das paredes da sua escola trouxe-lhe novamente a nostalgia da sua vida passa-
da. Havia algo nas conversas com Larrin que o perturbava subrepticiamente, como se o seu proble-
ma não fosse apenas o de um plano de férias mal elaborado.
Mas não se sentia muito animado a continuar refletindo, uma vez que a materialidade do seu
estômago clamava por uma solução rápida. Enjoado, Derek experimentou levantar-se e ficar um
pouco lá fora. Precisava de um pouco de ar fresco.
Atingiu o corredor que conduzia ao salão das tocas, e quando passava pela frente da sua
própria, ouviu algumas vozes pelas costas, vindas de algum lugar próximo. O susto que levou fez
com que prontamente esquecesse suas indisposições.
Deu meia volta, na ponta dos pés para não acordar ninguém, o que aliás seria praticamente
impossível. Mas percebeu que todas as outras tocas também estavam vazias. “Então, já é de ma-
nhã”, pensou consigo. E viu uma réstia de luz saindo de uma daquelas portas que normalmente
permaneciam fechadas (“Uhm; como nunca reparei nesta porta antes?”).
A falta de iluminação adequada fazia com que tivesse que forçar mais a vista (aliás, diabos,
onde estavam também os seus óculos?), e isso causava-lhe mais tontura. Mas, às apalpadelas e tate-
73
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
adas com os pés, chegou perto da porta, e ouviu claramente a voz de Zutarrs por trás. A porta estava
encostada; empurrando-a um pouco, com um receio que não sabia explicar, sentiu um penetrante
odor de algum incenso desconhecido. Estava tentando classificá-lo entre “agradável porém exage-
rado” e “exagerado porém agradável”, quando ouviu um zunir metálico, como o dos afiadores de
faca para churrasco, que lhe atravessou a espinha.
Então a curiosidade assumiu as rédeas. Empurrou um pouco mais a porta com a cabeça. E a
cena que testemunhou podia perfeitamente ser a de um daqueles sonhos nos quais a mente parece
querer se purgar de todas as suas informações inúteis, num único jato.
Todos os sálquie estavam dentro da sala. Zutarrs estava de pé e vestia, como os outros, uma
túnica diferente da habitual, branca com várias filigranas douradas. Uma faixa vermelha pendia do
alto da sua cabeça e corria-lhe pelas costas até a altura do tornozelo. Com a mão direita, empunhava
tranqüilamente uma espécie de cimitarra, de brilho fortemente branco-prateado, incrustada com
pequenas pedras vermelhas. Estava assustadoramente calmo. Assustadoramente, se se considerasse
o que havia do outro lado da arma. Roçando a extremidade pontiaguda da lâmina estava o peito
descoberto de Larrin. Ele também com uma túnica branca, mas sem os ornamentos dourados. A
faixa que lhe pendia da cabeça era verde, e ao seu lado ardia a chama perfumada de um pequeno
turíbulo. Duas tochas nas paredes consistiam nas únicas fontes de luz do aposento, que por isso tor-
nava-se especialmente fantasmagórico aos olhos do humano.
Larrin murmurava algumas palavras olhando para o turíbulo, em algo que a Derek soou co-
mo aquele vini altamente estilizado. Apenas ele e o seu comandante estavam em pé. Os braços de
Larrin estavam estendidos para trás e para baixo. Atrás dele, estava ajoelhado Ladon, com sua mão
direita apoiada no ombro esquerdo de Larrin. Murmuravam as mesmas palavras, como uma espécie
de prece. Tilec e Gimiso, ambas ajoelhadas e sentadas sobre as pernas, um pouco mais afastadas,
permaneciam em silêncio. Tilec estava de costas para Derek, e por ela o humano se recordaria de-
pois que todos estavam descalços, sobre o chão de pedra nua e fria.
Mas o que unicamente prendia a atenção e o fôlego de Derek e lhe dava repetidos acessos de
arrepio pelo tronco era aquela espada pousada no peito de Larrin. Este, porém, parecia apenas preo-
cupado com a recitação daquela prece surrealista. Estava, como todos os outros ali, absolutamente
sereno.
Zutarrs balançava ligeiramente o sabre, e Derek sentiu um arrepio. Era agora! Já estava ven-
do a ponta da lâmina surgindo ensangüentada nas costas de Larrin.
Sua presença ali foi ingloriamente traída, contudo. Derek sentiu uma pontada na base do es-
tômago, e não pôde reprimir um curto “ai”. Aquele incenso, exagerado apesar de agradável, ainda o
faria vomitar mesmo que não estivesse doente.
Então, Zutarrs e todos os outros o viram. Fitavam-no com uma certa perplexidade, mas após
uma curta troca de olhares, Zutarrs tornou a aplicar calmamente o sabre no peito de Larrin, e todos
mergulharam novamente naquele incrível ritual. O jovem, confuso e dolorido, retomou o caminho
para fora para cuidar dos seus problemas.
Um pouco mais tarde, Derek acordou de novo. Apesar de ainda enfraquecido, sentia-se já
bem melhor. E foi só depois de alguns momentos que se lembrou da estranha visão. Teria sido ape-
nas um pesadelo?
Não teve muito tempo para pensar no assunto. Surgindo na porta, Zutarrs pediu licença e en-
trou na enfermaria, indo abrir a janela.
— Bom dia, Dek. Sente-se melhor?
Nenhuma alteração de voz, ao contrário do que esperava. Aliás, apenas agora Derek conse-
guia expressar para si o que a presença do comandante exalava: serenidade. Se havia alguma criatu-
ra que Derek já conhecera que merecia o título de “calmo”, “sereno”, essa pessoa era o líder de Tar-
rajcalo. Talvez pelo modo como fechava os olhos, ou como fitava alguém, ou pela maneira de andar
e de gesticular (nas raras vezes em que o fazia), ou pela segurança com que começava qualquer
74
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
frase, dando-lhe peso próprio, o fato era que Zutarrs podia ser resumido como “senhor de si pró-
prio”. Inclusive durante aquela visão, quando trocaram olhares, o comandante denotara apenas uma
leve surpresa, que devia ter chocado com a perplexidade porejada pelo humano.
Mas a pergunta ainda estava no ar.
— Sim... Sim, sim, obrigado. Agora sim, tenho até um pouco de apetite.
— Excelente. Você dormiu bastante de ontem para hoje. A doutora Tilec está trabalhando
firmemente sobre aquelas informações que você lhe passou, e julga que hoje mesmo poderemos
saber o que está errado com seu corpo.
Derek anuiu. Zutarrs era mais prolixo quando a esposa estava ausente.
Então o jovem deixou o olhar cair para a mão direita do comandante, que buscava algo que
fazer sobre uma pequena mesinha ao lado da cama (ali estavam seus óculos e o seu bendito reló-
gio!). Zutarrs estava entre absorto e distraído, impossível dizer.
— O que tem na mão? — perguntou Derek de repente.
— Seu relógio? — Zutarrs o estendeu para o dono.
— Não, não. Essa... pulseira, ou coisa que o valha.
— Ah, isto? Zutarrs apalpou com a outra mão um pequeno pedaço de um cordão branco a-
marrado no pulso direito. As pontas dessa pequena pulseira eram bordadas com fios vermelhos. —
Isto é uma... prova da união entre minha esposa e eu. Enredado no tecido, existe uma vibrissa de
Tilec. E no braço dela, uma minha.
Arregaçou um pouco a manga da túnica para que o ornamento ficasse inteiramente visível.
— Interessante. — disse Derek, mas sem rir desta vez — Uma espécie de aliança de casa-
mento.
Zutarrs inclinou a cabeça levemente.
— Posso lhe fazer uma pergunta, se não for indiscrição? — ensaiou Derek.
— Naturalmente. Aos estrangeiros devem ser perdoadas todas as indiscrições.
O sorriso franco de Zutarrs foi recebido com um amarelado do humano. O comandante es-
grimia bem a arma com que o próprio Derek se julgava imbatível.
— Aca Tilec... está grávida mesmo?
— Sim, está. — respondeu o líder, um tanto surpreso com a pergunta — Por Elpa, será nos-
so quarto filho.
Derek esbugalhou os olhos:
— Quatro? Puxa, vocês não parecem tão velhos.
E pôs-se a imaginar quanto tempo levaria a gestação de uma sálquile.
— Quatro filhos... — repetiu — Deve ter sido muito difícil tomar conta de todos eles.
Por uma associação absurda de idéias, embora estivesse mantendo o sorriso perplexo, por
dentro o jovem humano sentiu uma pontada de aborrecimento. E foi enquanto tentava descobrir sua
origem que veio-lhe à lembrança uma noite no teatro, há muitos anos atrás, quando estava acompa-
nhado do seu pai.
Era uma peça infantil, O Príncipe Tigre de Bengala, e o herói da cena — nada menos que o
próprio Príncipe — de quando em quando se dirigia a uma das inúmeras crianças e lhe perguntava o
que deveria fazer para evitar os terríveis e abstrusos assaltos do Ministro Abutre, o óbvio inimigo
secreto do trono. O pequeno Derek fora várias vezes interpelado pelo ator, e estava nas nuvens ao
ver seus palpites ouvidos e executados.
Aconteceu que, no final da peça, ele despistou seu pai por uns momentos e foi procurar o
Príncipe nos bastidores, com a idéia determinada de convidá-lo para jantar em sua casa. Então, por
trás da armação do cenário, viu o Príncipe dentro do seu manto real de fantasia, conversando ani-
mado com a Princesa da história, ela também ainda dentro da pele listrada. Derek olhou, deu meia
volta, foi para seu pai e ficou emburrado pelo resto da noite.
75
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Agora sem querer entendia o motivo. As outras pessoas viviam suas vidas, davam suas risa-
das e tinham os seus filhos inclusive enquanto ele, Derek, não estava presente! Nesse sentido, o
jovem Derek parecia não ter mudado muito. Eis que Zutarrs e Tilec preexistiam!
Zutarrs, por outro lado, era o protótipo do pater familias satisfeito:
— É um tipo de trabalho sumamente recompensador. É como... a lapidação de uma pedra
preciosa, de quatro pedras, mas que ao mesmo tempo em que vão sendo lapidadas, tomam a liber-
dade de assumirem formas diferentes das que imaginávamos, e muitas vezes nos deixam admirados
com suas regras e vias próprias de se cristalizar.
— Quatro filhos... puxa vida. Meus parabéns! Quando vai nascer?
— Dentro de alguns meses. Espero... — mas segurou o resto da frase; com tanta destreza
que pareceu ter engolido inclusive seu começo.
— Posso fazer uma outra pergunta? — disse Derek.
— Naturalmente.
Ele parecia ensaiar uma jogada de xadrez. E a sutileza da pergunta foi digna do péssimo en-
xadrista que era.
— Aquilo de hoje de manhã... bem, não foi um sonho, não é? Você sabe do que estou falan-
do, não sabe?
Zutarrs sentou-se. Se havia alguma coisa que os sálquie sabiam fazer bem, era sorrir. O rosto
de Zutarrs convidava a todas as confidências.
— Em Salúquin, Dek, existe um antigo provérbio, que acho que se aplica particularmente
bem aos grandes imaginativos. É pior o lido do que o visto; ainda pior que o visto, é o visto pela
metade. Não, Dek, você não estava sonhando. Talvez um sonho fosse mais fácil de explicar. O quê
você viu exatamente?
— Vi você enfiando uma faca no peito de Larrin.
Zutarrs riu baixinho, abaixando o olhar.
— Ele está bem? — perguntou Derek.
O riso do comandante aumentou um pouco. Derek sentiu um princípio de despeito.
— Bom, bom, então o que é que estava acontecendo?
O comandante encostou-se na cadeira, e torpedeou o humano com seu olhar negro e firme.
Como perturbavam!
— O que você viu foi parte do ritual da Londiédni. O Tauna Londiédni, que poderia ser tra-
duzido por “Culto da Vulnerabilidade”, é a prática religiosa por excelência dos habitantes da Ilha de
Vantimiso, há séculos e séculos.
Derek encostou-se no travesseiro. Outro ritual religioso? Por um momento, sentiu-se superi-
or a todos os segusianos.
— Elpa é o nome do seu deus?
— Sim, Dek. Em vini antigo, significa "O Primeiro".
Derek anotou mentalmente a informação. Ansiava por papel e caneta, mas tinha medo de in-
comodar o comandante e interromper a explicação.
— Gozado... — comentou mais para si do que para Zutarrs — Agora me vem à cabeça de
que essa denominação, Primeiro, é... típica! Só um sálqui mesmo para chamar um deus por esse
nome.
— Por que, Dek?
 Não é curioso? Ele não precisa ser Grande, Eterno, Onipotente, Onisciente, Onipresente.
Apenas, o Primeiro.
O comandante o fitava sem saber onde ele queria chegar.
— Segusianos adoram hierarquias bem definidas... Oh, mas continue, por favor  pediu
Derek.
Zutarrs também sorria com as descobertas do seu hóspede. Mas tinha lá suas outras formas
de ver o assunto, a Derek ainda inconcebíveis.
76
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Para lhe explicar o que estava acontecendo na manhã de hoje, devo retroceder várias ge-
rações, para contar a origem do Tauna.
Derek sorriu: as historinhas dos sálquie eram sempre cativantes. E sempre é agradável ouvir
histórias enquanto se está convalescendo.
— A Ilha foi o berço original de toda a civilização segusiana. Os pais de todas as tribos de
todas as nações que hoje habitam nosso planeta, e segundo as lendas, os pais das tribos de Giízen e
Maluoncha; todos viviam harmoniosamente freqüentando as danças com todos os filhos de Elpa, de
todas as espécies e de todos os lugares.
“Então, Elpa determinou que todos os seus mundos fossem habitados pelos seus filhos, no
dia da Grande Partida. Elpa queria que os seus soubessem prescindir da sua presença, por algum
tempo apenas, para poderem levá-la a todas as outras criaturas que Ele havia determinado que exis-
tissem. O que os bem-aventurados talvez não tivessem percebido era que, atendendo o desejo de
Elpa, sua presença entre eles seria muito mais eficiente, e inclusive meritória, uma vez que Ele seria
louvado em lugares onde não podia ser diretamente contemplado.
 Inclusive... a Terra, por exemplo?  interrompeu Derek.
 Oh, provavelmente também a Terra, Dek.  disse Zutarrs, sorrindo com uma expressão
inquisitiva.
 É que... bem, não vimos ninguém tão peludo por lá já há uns quinze mil anos... mas, bem,
isso é só uma bobagem. Continue, por favor.
 Naquele grande Dia,  prosseguiu o comandante  partiram os patronos de todos os
mundos, que acederam às determinações de Elpa. Porém, houve discórdia entre os primeiros pais
dos sálquie, a respeito de qual deles deveria permanecer na Ilha, e quais os que deveriam povoar as
outras paragens de Segusii.
Zutarrs pensou um pouco antes de continuar, desviando por um segundo os olhos do seu pa-
ciente.
 Então, entre os mais felizardos, entre aqueles que mais estariam próximos do Primeiro,
que somos todos os segusianos, produziu-se a única discórdia que romperia fatalmente a harmonia
daqueles dias felizes.
“Arren, o pai de todos aqueles sálquie que hoje chamamos liagávie; Bomiasi, pais dos dárrie
e dos povos do Sudoeste; e Talcádi, o patriarca dos sálquie da Ilha, atracaram-se em uma penosa
luta fratricida, nas próprias portas dos domínios de Elpa. Foram as batalhas dos Anos da Escuridão
— os Nile Jusquédni. Talcádi, que originalmente havia sido destinado para promover a ocupação da
Ilha, logrou de fato expulsar seus rivais para os Continentes. Mas com uma diferença importante:
vencera apenas pelos pendores da bestialidade. Elpa, que santificara a Ilha com a sua presença des-
de a criação dos mundos, silenciosamente retirou-se dos Montes de Salúquin, e já sálqui nenhum
pode vê-lo de novo sobre a terra.
“Mas essa perda parecia já importar menos aos nossos antepassados do que a manutenção
dos seus novos territórios conquistados. Todos estavam seduzidos pelas belezas naturais que o Pri-
meiro lhes havia designado, mas agora não mais as contemplavam, e sim as cobiçavam. E as guer-
ras continuaram por muito tempo, pois quando se vive apenas para a satisfação dos desejos pró-
prios, é impossível não chegar a desejar os bens dos outros.
Zutarrs fez uma pequena pausa, talvez para avaliar o efeito que a história do seu povo pro-
duzia sobre o forasteiro. E não se desapontaria; todo o ser de Derek parecia estar concentrado nos
olhos e nos ouvidos.
— E seria apenas depois de muitos, muitíssimos anos após o dia determinado para a Grande
Partida que Segusii viveria pela primeira vez em relativa tranqüilidade. Foi logo após a Última
Guerra Antiga, em que os habitantes de Vantimiso e seus primos de Ne Plátia finalmente afastaram
o perigo de Vessin, os liagávie, que vinham destas terras do sudeste.
“Naqueles dias, em Arrfinan, a tribo natal de Larrin, dois grandes estudiosos da história de
Segusii chegaram a entender algo que, por uma série de motivos que agora não vêm ao caso, fazia
77
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
parte essencial dos planos de Elpa para o nosso povo, mas que estava esquecido. Eram dois irmãos;
o maior, e mais famoso, chamava-se Tarrílan, e o seu irmão menor chamava-se Sancaaton. Ambos
experimentaram instaurar sobre o mundo de Segusii a Londiédni, a Vulnerabilidade. As idéias da
Vulnerabilidade podem ser resumidas nas três frases entalhadas no Portal do Oceano, em Salúquin:
‘O Fim é o Primeiro’;
‘A perda do Fim é decadência’;
‘A Vulnerabilidade recorda o Fim’.
“E, para que nos ajudasse a desapegarmo-nos livremente das coisas mais valiosas que temos,
os nossos próprios corpos e a nossa própria vontade, o ritual da Londiédni sujeita nossos corpos à
experiência do quída, a espada sagrada ritual, e nossa vontade à experiência da chasgo, o fogo. As
chamas da nossa bandeira são uma representação dessa transiência.
— Como assim? Vocês também... se queimam nesse ritual?
— O destino das nossas ambições meramente pessoais é a chasgo; durante o Tauna, a pessoa
dirige ao fogo todos os seus desejos que não estejam dentro da vontade de Elpa para nós, deixando
para Ele o melhor da nossa vontade, aquilo que nos faz nobres... e que algumas vezes os poetas
chamam de amor.
Derek estava extático.
— É uma história impressionante, de fato.
— O Tauna — continuou o comandante — foi instaurado laboriosamente por Tarrílan e
Sancaaton, nas terras do Sudoeste, nas Ilhas e em algumas paragens dispersas pelo Sudeste. Foi um
trabalho de muitos anos, que vários cronistas diligentemente relataram logo após a morte deles em
uma infinidade de escritos.
“Mas em sua missão pelas terras de Vessin, ambos sofreriam muita resistência, e ali final-
mente encontrariam a morte. Os liagávie nunca conseguiram aceitar pacificamente a idéia de terem
que renunciar ao seu próprio voluntarismo.
— Caramba!
Zutarrs balançou a cabeça.
— Dão-me pena os filhos de Arren. Poucas coisas no mundo têm tanto vigor e tanto coração
aplicado como, por exemplo, a poesia épica de Vessin. Espero que você tenha a oportunidade de
conhecê-la. Mas os liagávie têm por temperamento uma forte obstinação, e sua força de vontade
inata às vezes volta-se contra eles próprios, quando alguns dos seus líderes, no decurso da sua histó-
ria, afirmaram mais vigorosamente suas perversões pessoais, transformando-as em norma e objeto
de culto. E assim, muitas tribos de Vessin tornaram-se lamentáveis antros onde se permitiam todas
as desordens. Grande parte disso, felizmente, já é coisa do passado.
Derek inclinou-se para o lado.
— E vocês fazem essa reunião da Tauna todo dia?
— Sim, todas as manhãs.
— E por que nunca me contaram nada?
O comandante sorriu.
— Não sabia se você entenderia. E não sei ainda se estava errado.
Derek ficou sem saber como se sentir, enquanto Zutarrs prosseguia.
— De qualquer modo, é paradoxal que os nossos bem-amados estejam sepultados em terras
dos liagávie.
— Vocês não podem resgatar os corpos deles?
— Isso foi uma vontade expressa deles, de permanecerem em Vessin para poderem comple-
tar sua missão.
— Como assim?
Zutarrs sentou-se.
78
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— O próprio Tarrílan não sabia como, mas começaram a acontecer coisas após a sua morte
que foram relacionadas com a sua obediência em aceitar esse tipo de desígnio. Embora os liagávie
nunca se tenham se atrevido a violar uma sepultura de quem quer que fosse, existiu durante muito
tempo entre nós um preconceito que nos fazia pensar ser uma espécie de infâmia o fato de algum
estrangeiro ter seus restos deixados em Vessin. Tarrílan e Sancaaton superaram essa mentalidade.
— E que coisas aconteceram?
— A mais notória de todas foi o advento dos ussule, ou eleitos; são sálquie nascidos para
cumprir um especial desígnio de Elpa, e que contam para isso com uma natureza... especial. O ad-
vento deles é para nós a maior garantia de que o caminho escolhido por Tarrílan e Sancaaton para
que o povo segusiano trilhasse era o mais acertado possível.
— Natureza especial, em que sentido?
— Desde seu nascimento, os ussule são diferenciados por uma mancha característica na cor
dos pêlos, que são brancos desde a parte inferior do queixo até o tórax. É conhecida como a Marca
de Tarrílan. Para suas mães, é motivo de grande alegria poder contar um ussu entre a sua descen-
dência.
Derek perguntou meio rindo:
— Esses pêlos... são por acaso mágicos?
— Não exatamente. Além de grande acuidade no conhecimento das pessoas, os ussule têm
algumas prerrogativas especiais sobre o mundo material.
— Como assim?
— Eles têm a faculdade de dispor da energia armazenada nas substâncias e nas criaturas de
uma forma totalmente voluntária.
— Como assim? — repetiu Derek.
Zutarrs fez uma pausa para buscar um exemplo.
— As alterações que uma pessoa comum promove sobre os materiais, como por exemplo
organizar alguns blocos de pedra para formarem uma torre, envolvem sempre dispêndio de força
muscular. Os ussule não necessitam disso; podem movê-las com maior sutileza utilizando apenas a
força da sua vontade.
Derek levou um choque.
— Isso é absurdo.
O líder encarou seu paciente com benignidade.
— Elpa dotou-os com esse poder. E alguns em Segusii também pensam como você, e não
suportam a idéia da sua existência.
— Mas o que eles fazem?
— Quem, os ussule? Exteriormente, quase nada de diferente. Desde cedo, seus parentes os
encaminham para os bosques de Skídi, na parte nordeste da Ilha, onde vivem isolados.
— Mas por que, se têm tanto poder assim?
— Esse poder é uma demonstração de que Elpa não se esqueceu de nós, e de que quando
achar conveniente restaurará o que for necessário.
O humano sacudiu um pouco a cabeça.
— Tudo bem, vamos supor que isso é fato. E os ussule que nascerem em Vessin? Certamen-
te os liagávie também têm seus preconceitos contra a gente de Vantimiso, não?
— Os ussule nunca nascem fora de Vantimiso.
— E como você sabe?
— Tarrílan já o previu. E de qualquer modo é verdade, do contrário não teríamos que en-
frentar essas guerras por causa deles.
A boca de Derek não fechava direito.
— Como é? Os seus inimigos fazem guerra apenas para tê-los? Se bem que... é lógico, faz
sentido, porque não é toda hora que se dispõe de um exército de telepatas.
Zutarrs balançou as mãos vivamente.
79
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Os liagávie nos guerreiam por sua causa, sim, mas não com a esperança de que eles pos-
sam servi-los. Apenas querem destruí-los. E destruir os sálquie da Ilha, para que nunca mais tornem
a nascer ussule.
— Por que isso?
Agora sim o comandante parecia agoniado. Por um instante, seu porte diminuiu e sua face
desabou.
— É uma pergunta difícil, Derek. Não acho que tenha uma resposta imediata. Sua mera e-
xistência lhes é insuportável. O mesmo motivo que causa alegria às mães desses sálquie amarga a
vida de alguns liagávie. Eles estão cegos e crêem que a visão é uma doença.  pensou um segundo
e continuou:  Ou melhor, crêem que “ver” é outra coisa distinta daquilo que fazemos quando a-
brimos os olhos. Eles dizem ter caminhos diferentes para ascender a Elpa.
Derek ainda não acreditava.
— Isso sim é que é mais absurdo ainda. Ninguém se mete numa briga sem procurar ganhar
alguma coisa. Deve haver dinheiro, ou poderes, ou territórios envolvidos. Como os seus colegas de
Plátia, e os dárrie, como é que eles não fazem nada?
— Em certo sentido, porque eles também pensam como você... não crêem, ou pelo menos
todo o assunto lhes parece pouco importante.
Ambos se entreolhavam. Muitas vezes Derek teria a chance de se sentir contundido com a
sinceridade dos seus anfitriões. A fresca brisa da manhã mal conseguia dissimular a intensa ativida-
de mental que preenchia o silêncio. Ao fundo, bem longe por entre os corredores, ouviam-se casu-
almente as vozes de Tilec e de Larrin, além do ruído de frascos de vidro se entrechocando.
— E quem é você, nesta história toda?
As perguntas de Derek irrompiam, mais do que surgiam. Zutarrs riu um pouco, ainda ten-
tando se acostumar com esses arroubos de interesse. Tornou a erguer-se no seu próprio senhorio
natural.
— Perdão, não sei se entendi.
— Além de Grande Chefe de Tarrajcalo, você também é... uma espécie de sacerdote, ou algo
parecido, da Londiédni, não é?
— O fato de ter sido designado pelos nossos líderes para chefiar esta equipe de pesquisa e
estratégia implica necessariamente na minha nomeação como zelador das nossas tradições.
— E quando você voltar para Salúquin?
— Então, ambas as funções serão suspensas.
— Interessante!
Nesse momento, Gimiso entrou com uma travessa carregada com o café da manhã do conva-
lescente. A este, porém, incomodou essa interrupção; seu pente de perguntas ainda mal começara a
ser descarregado. Por isso, reparou apenas diagonalmente que a travessa continha as frutas de que
tanto tinha saudades.
— Bom dia, Dek. Espero que já esteja se sentindo bem.
Derek agradeceu mecanicamente e voltou a colar-se no travesseiro, cristalizando um “Estou
ótimo” no ar.
— Se você quiser, podemos levá-lo para tomar um pouco de ar fresco lá fora. O dia está
muito agradável e...
— Não se preocupe. — atalhou, com um encolher de ombros e um sorriso dúbio — Aqui es-
tá realmente ótimo.
Experimentou, porém, um princípio de arrependimento assim que terminou a frase, pois tal-
vez ela percebesse que o tinha deixado de mau humor. Gimiso permanecia de pé, próxima de Zutar-
rs, e felizmente era teimosa. Dirigiu-se ao seu superior:
— Eu gostaria muito de levá-lo. Ficar aqui trancafiada neste quarto me dá arrepios. — falou
olhando de viés a cadeira de desintoxicação no canto da sala.
80
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Derek imaginou como seria engraçado um sálqui todo arrepiado (algo como uma escova de
tubos de ensaio gigante). Mas infelizmente ele era teimoso também.
— Pode ser... mais tarde, quem sabe?
E foi novamente cortado pela aparição de Ladon. Ficou desesperado; agora sim é que nunca
mais iria conseguir reencaminhar a conversa com o comandante. Ladon meneou-lhe discretamente e
contemplou longamente o humano prostrado, antes de começar a falar. Gimiso soltou uma risota
inexplicável e seguiu seu taciturno companheiro de degredo até a janela, imitando seu passo firme.
O jovem humano aprenderia depois que poucas coisas em Tarrajcalo davam maior satisfação
a Gimiso do que escarnecer dos modos calculados do tecnólogo. Este, por sua vez, longe de se irri-
tar, parecia também ter uma invisível satisfação em conversar com a sálquile no tom mais militar
possível. O temperamento de um servia de diversão para o outro, pensaria Derek.
— Parece que você já está bastante recuperado. — disse Ladon, voltando-se para o leito.
Derek ficou perdido: uma afirmação? Estava preparado para tudo, menos para isso.
— Sim, sim, exato. Estou bem.
Ladon prosseguiu, impassível.
— Aca, — dirigindo-se a Zutarrs — a Dra. Tilec gostaria de falar-lhe a sós. Enquanto isso,
se for de seu agrado, — dirigindo-se a Derek — poderíamos conversar um pouco sobre o seu veícu-
lo espacial.
— Eu adoraria... — suspirou.
Zutarrs levantou-se, com seu eterno sorriso patriarcal.
— Não vá cansá-lo novamente, entendido, Ladon?
— Perfeitamente.
— Neste caso, Derek, após atender a Dra. Tilec, poderemos retomar o assunto de que falá-
vamos.
O humano caiu das nuvens, e ergueu-se novamente na cama, embora a promessa só fosse ser
cumprida meses mais tarde.
— É mesmo? De verdade?
— Naturalmente. Poderíamos inclusive fazê-lo lá fora. Penso que Gimiso tem razão quanto
à capacidade de... reconforto espiritual deste quarto.
— Perfeito. Eu já estou ótimo mesmo.
E atacou com voracidade uma fruta.
A conversa entre Derek e Ladon começou dentro da enfermaria, realmente tendo por pauta o
Pégasus; o seu antes e o seu agora. Conforme ia calibrando os detalhes fisionômicos dos sálqui,
Derek pôde finalmente perceber, com certa facilidade, que Ladon já não era tão jovem quanto Gi-
miso ou Larrin. Teria talvez a idade do seu chefe, o que podia ser notado por alguns pelos mais lon-
gos, brancos e tortuosos, nas pontas e ao redor das orelhas.
Ladon podia perfeitamente ser um autômato, pensava Derek, enquanto tentava responder as
perguntas que ele lhe lançava organizadamente. Julgava-o pela forma ortogonal com que se sentava,
e pela ausência quase total de inflexões na voz, a não ser nas ocasiões em que algum detalhe do
funcionamento do veículo humano causasse alguma revolução nos seus conceitos.
Derek, porém, estava bem longe de ser uma fonte inesgotável de informações, mesmo que o
quisesse. Além de não entender o funcionamento mecânico ou dimensional da nave de seu pai, lu-
tava contra um vini extraordinariamente pobre para descrever realidades manufaturadas, além de ter
que ter em conta tudo o que, para seu interlocutor, era ficção científica.
...
Os saguões forrados de espessos carpetes cor-de-vinho do Anfiteatro das Empresas já esta-
vam abarrotados de gente pelo menos uma hora antes do início previsto do seminário. O clima de
81
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
excitação transparecia nas conversas animadas dentro das pequenas rodas de repórteres conhecidos.
Fumarolas de cigarro subiam daqui e dali como sinais de fumaça, canetas sulcavam cadernetas,
braços açoitavam o ar e risos troavam continuamente. Mesmo com todo o cuidado, um copinho de
café fora parar no chão. Mas não havia como chegar até ele, mesmo se o vissem. Estava escudado,
por todos os lados, por uma inexpugnável parede de pernas, gordas, finas, longas ou delicadas.
Os colegas do Clube de Engenharia olhavam com certa surpresa misturada com desdém as
dezenas de crachás que identificavam os repórteres, autorizados na última hora a comparecer ao
evento. Aquilo não era para ser uma entrevista coletiva. Teoricamente, mal haveria espaço para o
pessoal técnico. Então, por que diabos o Guimarães decidira informar a imprensa? No zum-zum
etéreo por cima do mar de cabeças palradoras, o nome de Gregório Hondar ia e vinha, sugerindo
aos iniciados que o teimoso Dr. Ericsson finalmente tivera que se curvar às exigências dos seus pa-
trocinadores. Como nos velhos tempos do trabalho acadêmico.
Um outro grupo, menor, dos membros do Clube contemplava a multidão e sentia lancetadas
de inveja do colega estrangeiro, justamente por conseguir reunir tantas pessoas desejosas de ouvi-lo
— apesar de si mesmo. De fato, desde que chegara, quinze minutos antes, o Dr. Ericsson enfurnara-
se no salão VIP do Anfiteatro e dava os últimos retoques na sua explanação, em silêncio, engolindo
os cigarros. Recusava-se peremptoriamente a falar com quem quer que fosse antes do seminário,
exceção feita ao contínuo que lhe manusearia os projetores. O Dr. Ericsson não queria mesmo estar
ali naquele momento. Lá fora, porém, a turba aumentava e os que não conseguiram se sentar já se
comprimiam entre as pilastras de granito e as esculturas de plástico. Por todas as paredes, pendiam
brilhantes, coloridos e vistosos os logotipos dos financiadores daquele pequeno Éden aquecido,
quais tótens acostumados a receber permanentemente o incenso da adoração.
O Dr. Ericsson dirigiu-se então para a tribuna. Quando já todos iam terminando de se posi-
cionar, ele viu que chegavam Derek e outros quatro colegas da faculdade. Reconheceu apenas Raul,
o branquelo de jaqueta de couro e cabelos pretos permanentemente esvoaçantes. Quem seria aquele
almofadinha que os acompanhava? E aquele baixinho com uma camisa de flanela ridícula? Parecia
saído de um circo. Mal retribuiu, porém, os acenos que lhe fizeram; tamborilava os dedos na mesa
onde estavam seus papéis e percebia, mortificado, como o silêncio ia diminuindo e os olhares curio-
sos o fuzilavam de todos os cantos. Aquilo era desumano; quando iriam começar a maldita apresen-
tação do seu curriculum? Nunca antes se sentira tão orangotango de zoológico!
Derek, sentado, contemplava seu pai com um orgulho infinito. Podia imaginá-lo arrasando
aquela legião de cabeças-ocas dos jornais, para logo depois mostrar aos outros membros do Clube
como é que se trabalha. Via-o agora, sentado, totalmente tranqüilo, senhor de si e da situação, cali-
brando bem a platéia — talvez um pouco perturbado ao notar que teria que abaixar demais o nível
da sua apresentação. É bem verdade que ele mesmo, Derek, não entendia exatamente todas as teori-
as do seu pai. Desde que optara por uma carreira nas Naturais, o pai nunca o incomodara tentando
dissuadi-lo em prol da sua própria área de trabalho. Aliás, o Dr. Ericsson falava francamente pouco
do Projeto Pégasus com seu filho.
Mas o organizador do seminário já tomara a palavra para apresentar o Dr. Ericsson à audi-
ência, como se aquilo fosse necessário. O próprio cicerone deve ter percebido o ridículo da situação,
pensava Derek, pois a seu ver apresentou um currículo extremamente pobre do seu pai.
— Em nome do Instituto de Engenharia Aeronáutica e Aeroespacial do Neocampus e do
Clube de Engenharia, gostaria em primeiro lugar de agradecer ao Dr. Alexander Ericsson pela honra
que confere à nossa sociedade com a sua presença. O Dr. Ericsson é engenheiro aeronáutico pela
Universidade de Reikjavik, tendo realizado seu doutorado em física dos estados transporte pelo
IEAA, onde vem desenvolvendo há quinze anos seus estudos com as assim chamadas portas eletrô-
nicas. Durante esse período em que vem trabalhando conosco, publicou quarenta e cinco artigos e
foi responsável pela orientação de catorze alunos de pós-graduação. É o fundador do Instituto para a
Pesquisa dos Estados Transporte, e editor da revista Ductum. Recebe uma bolsa de fomento da Bi-
bhudendra Society de Nova Delhi para troca e aplicação de tecnologia transporte, e tem dois dos
82
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
seus principais projetos financiados pela prestigiosa Fundação Pioneer. O Dr. Ericsson vai hoje a-
presentar o seminário “Aplicações tecnológicas de estados dimensionalmente excitados”. Sempre é
bom salientar que esta é a primeira exposição que o Dr. Ericsson faz dos seus trabalhos ao grande
público, o que nos torna ainda mais agradecidos e honrados pela prontidão com que acedeu ao nos-
so convite. Após o seminário, teremos quarenta minutos abertos para discussão e perguntas. Dr.
Ericsson, por favor.
Após uma hora e meia, com a garganta já arranhando apesar dos copos de água, o corpulen-
to e grisalho cientista estava bem mais aliviado por ir já terminando com tudo aquilo. Da mesma
forma como acontecia sempre que dava aulas, todo o seu rosto no final estava vermelho-cinábrio e
transpirante, como se tivesse passado horas e horas bebendo.
— Em conclusão, podemos dizer que o método das infinitas portas eletrônicas parece ser o
mais adequado para superarmos o paradoxo do transporte simultâneo de entidades heterogêneas,
que consistem de materiais com diferentes excitabilidades, nas condições necessárias para uma a-
plicação prática...
A audiência ouvia hipnotizada. Ninguém podia negar que o tal velhinho tinha uma didática
impressionante. Quando se acenderam as luzes, em meio a calorosos aplausos, o organizador do
seminário subiu ao palanque para organizar a saraivada de dedos em riste que clamavam pela opor-
tunidade de questionar aquele poço escandinavo de sabedoria. Vendo aquela floresta de mãos apon-
tando o céu, o Dr. Ericsson suplicou a todas as deidades de Asgard o milagre de que tudo aquilo não
levasse mais do que uma hora!
— Dr. Ericsson, sou ... do Jornal da Federação. No que se refere à operacionalização do
Projeto Pégasus, o fato de que o senhor tenha buscado apoio junto aos militares, em São José dos
Campos, levantou a possibilidade de um possível envolvimento das Forças Armadas, que teriam um
interesse direto no sucesso do projeto. Gostaria de saber o que o senhor teria a dizer ao respeito.
O cientista ficou um pouco perplexo. Não mencionara nada no seminário sobre “operaciona-
lização do Projeto Pégasus”. Fizera questão de se ater aos dados de interesse acadêmico, em atenção
aos seus colegas. Buscou com o olhar o organizador, mas o pobre coitado estava passando maus
bocados para definir a seqüência das perguntas. Ele também tinha percebido que fora um erro per-
mitir a invasão do Anfiteatro por aquela hoste. E a maioria dos seus colegas parecia um tanto aca-
nhada de ter que disputar comida com os vorazes repórteres.
— Bem, com certeza há um envolvimento com a Aeronáutica. — disse o Dr. Ericsson — E-
les têm pistas de pouso onde podemos manobrar o veículo. Além disso, eles nos fornecem assisten-
tes muito capacitados. Permitem-nos o acesso a oficinas. Permitem-nos o uso de dados de satélites.
E, embora seja inútil, fornecem-nos também a autorização para voar (alguns risos). Que outro lugar
melhor para eu querer me instalar? Se a senhorita está se referindo a finalidades bélicas por trás
dessa pergunta, saiba que não foram discutidas em nenhum momento do projeto.
— Apenas quero a verdade — disse a repórter.
— Ótimo! Ótimo! Nenhum dos nossos acionistas é militar, paramilitar, ortomilitar ou pseu-
domilitar — novos risos — Todos são empresas privadas do setor de transportes.
O organizador apontou um jovem de terno azul, que se levantou rápido.
— Dr. Ericsson, sou ... da Gazeta 32.
— Outro jornal? — disse Ericsson.
— Sim, senhor. Dr. Ericsson, gostaria que o senhor nos explicasse porque escolheu a Índia
como parceira desse projeto, e exatamente porque o termo da porta está tão ao norte de lá.
O cientista sentou-se na mesa e procurou num bolso qualquer os seus cigarros.
— Eu conheço muito bem os profissionais que trabalham para a Bibhudendra Society. Con-
fio neles plenamente para a construção das torres de recepção. Se os meus acionistas continuarem
ouvindo o meu parecer e do meu associado neste projeto, um engenheiro do IEAA, como vêm ou-
83
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
vindo, serão essas pessoas as responsáveis pela construção dessas torres. Trabalhei alguns anos na
Índia e conheço bastante bem a capacitação profissional do seu pessoal.
E, enquanto tomava fôlego para continuar a responder, uma moça sentada ao lado do rapaz
de terno azul ergueu-se ruidosamente, tilintando seus colares e crachá.
— Dr. Ericsson, a seis meses da partida inaugural, o senhor não teme que os conflitos no Ti-
bete possam pôr em risco desnecessariamente o projeto?
Ericsson ficou ainda com uma palavra atravessada na garganta. Acendeu o cigarro e incli-
nou-se para a frente.
— Alguém vai fazer alguma pergunta a respeito do meu seminário? — disse, com um sorri-
so estranho.
Mas a garota cortou o silêncio constrangedor.
— Por que a Fundação Pioneer parece agora mais cautelosa em colaborar com o senhor?
— Como disse?!
Derek estava pálido. Conhecia bem aquele sorriso calmo do seu pai. Mau presságio. Quem
era aquela chata?
— Há dois dias — disse a garota, agitando no ar um recorte de jornal —, há dois dias o pre-
sidente da Fundação Pioneer, Sr. Gregório Hondar, teria sugerido às autoridades aeroespaciais ame-
ricanas que examinassem com cautela a trajetória do veículo. Que pensa disso?
— Mas isso é um absurdo! — disse o cientista, marcando cada sílaba — A senhorita não en-
tendeu; não há trajetórias com um veículo porta-dimensional. Isso estava no slide 25. Não posso
acreditar que o Sr. Hondar teria dito isso. Mas, de qualquer forma, se quiser saber a opinião do Sr.
Hondar a respeito, ora bolas, pergunte a ele!
Outro rapaz, sentado ao lado do banco da intrometida, e pelo jeito do mesmo jornal, revista
ou camarilha que ela, tomou a palavra. Curiosamente, nenhum dos que estavam escalados para fa-
zer perguntas se insurgiu contra os dois fura-filas. Sugeria um certo grau de mancomunação, como
se aquilo fosse apenas o que todos quisessem saber.
— Não seria muita coincidência, Dr. Ericsson? — disse o novo metido — Envolvimento
com militares aqui... engenheiros militares da Índia, e uma viagem às fronteiras de um país em con-
flito. Pode sugerir uma ação militar bem orquestrada.
— Isso é um absurdo! É uma calúnia inadmissível! — exaltou-se o cientista, que tinha pou-
ca experiência contra as urdiduras da verborréia da imprensa e dos advogados.
— Que explicação o senhor daria então para a declaração do cônsul paquistanês...
— Isso é absurdo e ofensivo! — troou o Dr. Ericsson.
Nisso o organizador resolveu atuar:
— Pediria à senhorita e ao senhor que aguardassem a autorização para fazer as perguntas.
Dr. Ericsson, eu...
— Não há armas! Não há segredos! Não há lobos maus! — continuou o cientista, um pou-
quinho mais calmo — Será que vocês não conseguem entender? O Pégasus não é um projeto béli-
co!
A atmosfera iria se descarregando aos poucos; felizmente a próxima pessoa era da assessoria
de uma revista científica juvenil, e desviou o foco da artilharia para os temas mais teóricos. Isso não
impediria, contudo, que nos jornais de todo o mundo no dia seguinte aparecessem manchetes do
tipo, “Veículo invisível apontado para o Tibete”, ou “Construção de projétil — “Projeto” Pégasus
transformou-se em “Projétil” Pégasus — dimensional é feita em hangares militares”, e outras varia-
ções do mesmo tema.
Também o Dr. Ericsson via agora que o seminário realmente não fora uma boa idéia.
...
84
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Ladon explicaria mais tarde que tinha em mente, no início, ajudar Derek a construir uma na-
ve análoga, pois assumia que era um veículo de locomoção terrestre. Quando descobriu que aquilo
voava, e o que significava voar, teve que se contentar com a possibilidade de ajudá-lo a reconstruir
a sua própria nave. E, finalmente, quando começou a história das portas eletrônicas, disse para si
que morreria tranqüilo se as visse alguma vez funcionando.
— É um engenho formidável, — comentou Ladon no final, com uma equanimidade digna
do último sistemata prussiano — realmente formidável. Chego a recear que causasse malefícios
aqui no nosso mundo.
— Por que diz isso?
— Temos vizinhos belicosos, que talvez perdessem suas últimas reservas de prudência caso
dispusessem desse veículo incrível. Ataque localizado, rápido e sem defesa possível. São qualidades
que muitos saberiam aproveitar.
— E se vocês, de Vantimiso, dispusessem desse veículo? Como o aproveitariam?
— Eu o destuiria.
A voz macia de Gimiso, confinada até então a um canto escuro do quarto, interrompeu o
pingue-pongue entre Derek e Ladon.
— Eu o destruiria. — repetiu— Malditos aparelhos, que quanto mais matam, mais mortes
demandam.
Sua voz soava apocalíptica, e portanto caía-lhe mal. Ladon desviou os olhos por um momen-
to.
— Certamente os líderes das tribos de Vantimiso nunca concordariam num tipo de ataque
como esse. Talvez pudesse ser usado apenas com finalidade de defesa, de intimidação...
E ajuntou, voltando a interessar-se no humano:
— Você não teme uma desvirtuação como essa da idéia do seu pai?
— Não sei; o veículo acabou de ser inventado. E o único protótipo já foi destruído. Mas tal-
vez você tenha razão. Meu pai não era militar, e acho que ele mesmo nunca pensou seriamente nes-
sa possibilidade. Agradava-lhe a idéia de ter contato com todo o mundo, rapidamente. Mas é como
na história do avião. Dizem que Santos-Dumont morreu de desgosto ao ver seu invento sendo usado
na guerra, para bombardeios sobre cidades...
Interrompeu-se um pouco, pensando para si e olhando através de Gimiso.
— Porém, seria então o caso de se destruir os aviões? O problema não está nos aviões, ou
nas usinas nucleares, ou obviamente nos produtos químicos. A merda toda está na cabeça das pes-
soas. Se não existissem aviões, com certeza algum imbecil já teria perdido tempo inventando algum
tipo de tacape atômico, que destruiria um Rio de Janeiro inteiro em dois segundos.
Ladon concordou, enigmático. Derek depois se surpreenderia ao notar que, dentre todos os
sálquie de Tarrajcalo, Ladon era o que possuía interesses mais afins com os seus. Ele também pro-
curava entender sistematicamente o fenômeno cultural e tecnológico que a presença do humano
representava para seu mundo, da mesma forma que Derek olhava para os sálquie. Não obstante,
Ladon era com quem Derek menos conversava no acampamento.
Foi mais ou menos nessa altura que Larrin apareceu, já tarde para os votos de bom-dia. Não
vinha com um aspecto dos mais animados, mas Gimiso soube aproveitar sua mera presença para dar
uma virada por 2 a 1 naquela conversa insuportável sobre parafusos e guerras. Lograram arrancar
Derek da cama e levá-lo para fora, onde os quatro ficariam conversando por mais algum tempo.
— A primeira vez que eu o vi, foi no dia da matrícula na faculdade. Nesse dia, o pessoal que
já estuda lá, os veteranos, corta o cabelo dos calouros, os recém-chegados.
— Para quê? — indagaram Larrin e Gimiso ao mesmo tempo.
— É o nosso tauna de iniciação na vida acadêmica.
85
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
“Mas foi engraçado; lá estava eu sentindo a cabeça cada vez mais arejada, quando surge na
frente do prédio um sujeito com cara de menino que se perdeu em uma loja de brinquedos. Mais ou
menos parecido com você — apontou rindo para Larrin.
“Nem precisaram perguntar; estava escrito na cara, Sou um calouro otário!. Dois dos vete-
ranos do time de futebol avançaram para cima dele, com as tesouras babando por cabelos. A verda-
de é que eles não sabiam com quem estavam mexendo; o Raul era campeão de judô pelo colégio,
mas nunca brigaria com alguém que não soubesse lutar. Mas enfim... nem precisou! Foi aí que do
nada surgiu o Toba latindo, e voou no braço do que estava mais perto. Então o Raul gritou: ‘Toba,
larga!’, e o Toba largou. Mas o pânico já estava instaurado; ninguém mais queria chegar perto do
Raul. Então ele disse: ‘Tudo bem, podem vir cortar! Ele não vai morder mais!’ Ninguém se atreveu,
enquanto o Raul não trancou o Toba num banheiro. Foi o primeiro caso de calouro que teve que
trabalhar para levar trote.
— Cerimônia curiosa — ajuntou Ladon.
— De fato, mas o cabelo depois cresce de novo... como Gimiso já bem reparou.
“Mas o Toba foi rapidamente adotado pela turma. Ele não largava do pé do Raul (ou talvez
fosse o Raul que não lhe largava das patas, não sei). Onde um ia, o outro ia. Quando estavam juntos,
o pessoal chamava eles de par iônico. Horrível, não?
“Enquanto assistíamos aula, o Toba ficava dormindo do lado de fora do prédio. Alguns dizi-
am que, dependendo da aula, ele era o que fazia a única coisa que se aproveitava... Inclusive a Atlé-
tica o nomeou mascote oficial; fizeram bandeiras e bottons com a foto do Toba com um jaleco e um
óculos, trabalhando numa bancada. Tiraram a foto lá no meu laboratório.
Então Derek começou a rir sozinho.
— Lembro que uma vez estávamos assistindo uma aula com um professor, o Arruda, que era
muito engraçado. Nossa faculdade tem inúmeros professores engraçados, mas o Arruda era o fim da
picada. Chamávamos ele de Senhor Vancouver, porque sua primeira aula foi inteira para falar das
benesses de se fazer uma pós-graduação no Canadá. Dava para saber se a aula tinha sido do Arruda
contando o número de cigarros perdidos pela sala. Ele sempre entrava com um cigarro na sala e
deixava-o sobre a mesa. E esquecia-o. Depois, andava pela sala falando, ameaçava acender outro
cigarro e o deixava sobre alguma cadeira vazia. Seu recorde foram três cigarros em pontos distintos
da sala; um deles aceso. Ele mesmo não chegava a fumar nenhum. Só falava.
“Ele ficou fã do Toba quando descobriu que seu nome era contração de Manitoba, um lugar
do Canadá onde por coincidência o Raul tem alguns parentes. A família da mãe dele é de lá. O Ar-
ruda era canadófilo crônico. E o engraçado foi uma vez que ele pediu ao Raul que trouxesse o Toba
para dentro da sala, ‘para que representantes de toda a criação possam estar presentes na aula em
que nós vamos destruir Schrödinger’ — aqui, Derek pôs ar majestático — E lá foi o primeiro cigar-
ro aceso.
Então o badzi começou a rir a não mais poder. Tanto que até os sálquie começaram a ficar
impacientes.
 Calma! Calma! É demais, demais! O Arruda, coitado, estava muito, muito empolgado...
ah, ah, ah, ah! Muito empolgado naquele dia. Escrevia e escrevia na lousa. Todo mundo estava
magnetizado na aula, prestando atenção... e ninguém notou que o Toba... o Toba... ah, ah, ah, ih,
ih!!
 O que o Toba...
 Ah, ah, ah, ah! Que o Toba tinha, digamos, que prestar sólidas contas à natureza por to-
dos os benefícios recebidos. Ah, ah, ah...
 Oh, Derek! Não pare!  pediu Gimiso.
Derek enxugou os olhos, pois já ria até das próprias gargalhadas. Tomou um pouco de fôle-
go.
 Bem, o Toba chegou às vias de fato, no corredor. A sala era um anfiteatro, daqueles onde
o professor fica em baixo e as fileiras de alunos vão subindo em arco. Ah, ah, ah, ah! Uma salinha
86
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
jóia, toda acarpetada. O Toba fez no corredor e... de repente, um ou outro viu... tu-tu-tu-tu-tu-tu...
uma bolinha, e outra, e uma terceira rolando pelo corredor, indo bater bem na perna da mesa onde o
Arruda estava. Uma ficou ali, paradinha.
Derek fez uma pausa estratégica. Mas não conseguia parar de rir. Larrin e Gimiso, embora
ansiosos pela história, não conseguiram disfarçar um ar de nojo.
 Mas e então?
 Então, o Arruda concluiu umas equações e virou para a classe, com o giz em riste, total-
mente triunfante. “Isto, senhores, é a prova irrefutável e cabal de que o método  o MÉTODO! 
rigoroso é fundamental para se fazer ciência, como nós sabemos que ela deve ser feita”.
“E então,... vupt!! Ele pisou naquilo e teve que se agarrar na mesa para não cair. Uma pose
bem pouco digna da luminária que era. Aí ele gemeu um “Oooh! Que desgraça!”, com voz de vovó
que ia ser devorada pelo lobo mau. Todo mundo estava se segurando para não estourar de rir. Aí
então se levanta o Traian. O Traian é louco. Louquinho, pinel total. Sabe aquelas pessoas nervosas,
que escrevem lembretes na palma da mão? Pois então... Traian é o maníaco da classe. Só conhecen-
do a figura! Ele suspirou profundamente e apontou para o Arruda e berrou: “Vaidade das vaidades!
Tudo é vaidade! Vaidade! Vaidade!”
“Todo mundo gelou. E o Traian saiu da sala cantarolando um Credo... O Arruda ficou lá,
com um pé cheio de merda. “Pô! Num faz isso cumigo não, meu!” Ah, ah, ah, ah, ah...
...
 E “nephew”, quer dizer “sobrinho” mesmo?
 Isso. E “uncle” é “tio”. Uncle Raul - Titio Raul.
 Putz, e agora? Como é que se escreve “um forte abraço”?
 Assim eu não sei. Use “regards”.
 Mas isso não é muito formal?
 Bom, sei lá. Então escreva “¡Hasta la vista!”
 Já sei. Vou escrever “See you!”
 Urgh!  emendou Derek, enquanto seu colega digitava as despedidas.
 Quantos anos tem esse seu sobrinho?
 Sete. E já fala inglês e francês.
 Bom, pelo menos você fala português melhor do que ele. Quando eles chegam?
 Quer ver?  e Raul leu umas linhas na tela  Dizem que o próximo vôo de Winnipeg só
sai na quinta-feira.
 Ótimo. Assim você e seus irmãos têm uma chance de dar uma ajeitada nesta zoeira de
quarto.
Derek estava semi-sentado na cama, único assento além do chão e da cadeira ocupada por
Raul.
 Mas, continuando, o que dizia então o Pequeno Príncipe? — perguntou Derek.
 Já te disse que não era ele. Mas é como eu te falei; a vida vale pelas relações que você
consegue estabelecer durante ela.
 Explicação.
 Bom, não me aprofundei muito, mas acho que a idéia é clara: sua vida não tem sentido se
você parar apenas em você mesmo. O que conta são os vínculos que você estabelece com as pesso-
as, e a qualidade desses vínculos.
 Não sei, não. Eu já acho diferente. É impossível qualquer contato, qualquer comunicação
realmente desinteressada entre duas pessoas. Seria ótimo se isso fosse possível, mas na prática você
percebe que sempre existe um interesse subjacente.
 Ora, Dek... tenha um pouco de bom-senso...
87
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 É bom senso. É auto-defesa.
 Eu digo que é egoísmo 100% puro.
 Não é.
 É. Quer mais Coca?
 Obrigado. Tudo isso que você chama de “amor” é uma bela teoria, mas não funciona.
 Por que não?
 Quando você faz algo por “amor”, o que você está fazendo? Buscando sua própria satis-
fação...
 Não, seu tapir!  berrou Raul, empinando-se na cadeira e rosnando.
— Não fique tão enraulvecido.
A mãe do Raul, que estava na sala, julgou oportuno intervir.
 Tudo bem por aqui? Oh, boa tarde, Dek. Não sabia que era você que estava aqui. Querem
um lanche?
 Não, obrigado, dona Cristina  respondeu Derek, terminando de se assentar um pouco
melhor  Não como em serviço.
 Serviço? Algum trabalho da faculdade?
Derek deixou escapar um sorriso maldoso.
 Não, só estou trucidando seu filho.
Dona Cristina deu uma risota.
 Bom, só não deixe nada no chão depois.
 Pô, mãe! Do lado de quem a senhora está?
Ela apontou a bandeira enorme cobrindo uma parede do quarto, e não resistiu:
 “Ordem e Progresso”, não é essa a idéia? Se não houver progressos logo logo por aqui...
— e voltou para a sala.
 Aliás, falando em desordem e regresso, esqueci de trazer o seu disco de volta.
 Está ouvindo, pelo menos?  perguntou Raul.
 Legalzinho. Gostei daquela... Aquarela.
Raul começou a cantarolar.
 Numa folha qualquer, etc?
Derek anuiu e arriscou emendar umas notas.
 Essa mesma. Onde é que você descobre essas velharias?
 Que descolorirá... la-ra-la-la-la-la... que descolorirá.
 Exatamente.
 Que descolorirá, meu caro Dek.  Raul coçou o queixo  Sabe, acho que é meio sin-
tomático. Você só se lembra das músicas tristes.
Derek soltou um sonoro “Bah!”
 É sintomático  repetiu Raul, mais para si do que para o outro — Gostar da Quinta Sin-
fonia de Beethoven pode significar muitas coisas. Mas gostar da Quinta Sinfonia e depois dormir
ouvindo um disco do Arctic Wilderness tende a significar um comportamento depressivo.
 Errado, bobão. Não sou depressivo. Você é que é obcecado por interpretações melindro-
sas da realidade.
 Melindrosas, eu não diria...
 Bah, você gosta de causas, fins e explicações para tudo! Você é um porre.
 Bom, meu caro bebum, mas é exatamente o que você também faz na faculdade.
 Mas lá estudamos química.
 E por que a química pode fazer sentido e o seu gosto musical não?
Derek balançou os ombros. Fitava seu amigo com uma ponta de desgosto, já bem conhecida.
88
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Não tem nada a ver uma coisa com a outra. Um átomo de hidrogênio vai sempre continu-
ar sendo um átomo de hidrogênio, tanto faz se eu estiver triste ou alegre, ou se eu ignore o fato
completamente, se eu tenha amor a isso ou não.
 Uhhm. Essa também soa familiar.
 É de um inglês do século retrasado; não lembro o nome. Mas acho que estava citando al-
guém.
Raul bebeu mais um gole de refrigerante, olhando pela janela o parque infantil no meio do
Bosque da Aclimação.
 Você realmente acredita em todas essas baboseiras que você lê?
 Poderia te fazer a mesma pergunta.
 Ai, ai, ai...
Raul coçou os olhos e os fez percorrer a estante forrada de livros.
 Em algum lugar aqui  dizia Raul  tem um livro legal que diz que o amor é querer o
bem do outro, pelo outro. O outro, o outro, o outro! É exatamente o contrário da sua idéia.
 Qual “minha idéia”?
 Veja... o que é o amor entre dois namorados, por exemplo? É próprio de um namorado se
sacrificar, fazer coisas de que não gosta, se for o caso, para que a namorada seja feliz, seja ajudada
numa necessidade. E isso fatalmente traz felicidade ao namorado, mesmo que não tenha sido imedi-
atamente procurado. Não é incrível?
 Você bebeu. De que diabos você está falando?
Raul coçou um pouco a cabeça, como sempre fazia quando tentava buscar uma idéia.
— É o que faz com que uma mãe não deixe o filho de três meses chorando no berço quando
o garotinho se lembra que precisa mamar às duas da manhã. Não é uma situação objetivamente a-
gradável, e apesar disso a mãe não deixa o moleque morrer de fome.
E concluiu, afundando-se mais na cadeira.
 Ou seja, amor não é sinônimo de egoísmo.
Derek repuxou os lábios.
 Eu nunca disse que fosse.
Raul tomou outro gole de refrigerante. Distraiu-se um pouco com um bando barulhento de
quero-queros que saiu do Bosque e passou bem por cima do seu prédio. Um deles pareceu curioso
com uma pipa eletrônica amarela, em forma de águia, lançada por um garotinho de sete anos senta-
do numa varanda um andar abaixo. O pássaro foi chegando, chegou, ciscou, e quando o garoto ten-
tou levar a pipa mais perto, assustou-se, deu meia-volta e fugiu grasnando atrás dos seus compa-
nheiros.
 É isso. Não é só uma teoria. Bem, também uma teoria, se você quiser. Mas veja no que
vai dar na prática tudo isso que você fala, Dek.
Derek também viu a pipa pela janela, e ouviu os gritinhos do garoto.
 No quê?
 Num belo suicídio, não acha? Se tudo acaba no seu próprio umbigo, se nem a química,
nem a música, nem o caramba a quatro fazem sentido... se você fosse coerente...
E fechou a idéia com um leve suspiro. Derek não parecia especialmente tocado.
 Talvez você esteja certo, mas... e quanto às coisas que você pode fazer na vida? Não te
parece que existem tantas oportunidades, tantas coisas incríveis que você pode fazer, e que fazem
com que a vida valha a pena?
 Oh, sim. Acho que até mais do que você pensa!
 Por isso; como é que eu poderia querer me matar tendo o mundo pela frente?
Raul não respondeu logo.
 Então você não se mataria só porque tem muitas coisas para fazer na vida?
Derek riu.
89
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Sim. Quero dizer, não! Não, eu nunca me mataria, que idéia! Só acho que, com tantas
coisas para fazer, é totalmente idiota ficar pensando em suicídio. Isso é para burguesinhos europeus
que têm tempo de sobra para pensar em titica.
 Oh, devo lembrá-lo das suas ascendências, Sr. Alexandersson?
Derek colou-se no travesseiro, bem-humorado.
 Relaxe. Já estou bem vacinado.
E apanhou distraidamente um cubo mágico na cabeceira da cama.
— De qualquer forma, seu argumento não é justo, Dek.
Mas ele não ouviu.
 Sabe, você já parou para pensar... no tamanho do mundo? Existem tantas possibilidades
de você navegar pela vida, que você quase perde o fôlego. Eu fico enchendo o Willi, mas em alguns
momentos eu até entendo as idéias dele, de fazer sua pós-graduação em Marte, ou de ficar estudan-
do a atmosfera de Saturno. Ele quer viver a vida, aproveitar tudo o que ela pode oferecer. Eu, ele,
você... estamos numa época incrível para nos deleitarmos com a nossa... a nossa... capacidade de
agir!
Derek batia o cubo na cabeça, como se as palavras estivessem coladas no cérebro.
 Capacidade de agir?  disse Raul.
 Exatamente! Nós podemos deixar nossa marca no mundo.
E simulou no ar um carimbo com as mãos  paft!
 Eu penso nisso todos os dias.
O dono do quarto não perdia nenhuma palavra do colega.
 Todos os dias?
 Todos os dias  repetiu Derek.
Raul reviu por um momento fugaz a imagem de Derek trabalhando num laboratório da fa-
culdade, com os cabelos ainda mal crescidos do trote. Pensou nisso e sorriu para si.
 Dek, eu te invejo mas não te invejo. Você é incrível!
Derek torceu as sobrancelhas.
 “Derek, a Mente que planeja”. “O Cérebro Arquiteto”. É isso! Você é incrível para plane-
jar as coisas. Aposto que já calculou quantos anos são necessários para receber o Nobel.
 Bah, corta essa.  respondeu, rindo.
Raul não disfarçava sua admiração.
 O Planejador. O Metódico. Já posso até ver na Conhecer: “ALEXANDERSSON, DEREK
(1997- ): Também conhecido por Derek, o Sistemata, foi o Reformador da ciência na Federação do
Brasil durante...”
 Não seja idiota!  cortou Derek.
 “Discurso sobre o método  edição revista e complicada pelo Grande Dek Lec”.
Raul desaprumou-se do pedestal imaginário e tornou a cair na gargalhada.
 Você já tem toda sua carreira planejada!
 Não, nem toda.
 E vem executando esse projeto sistematicamente desde que entrou na faculdade. Isso é
incrível!
 Bah...
 São três anos... ou mais, se você já vinha planejando o colegial, e o primeiro grau, e o
prezinho...
 Não diga asneiras. Sei que é difícil para você, mas não diga bobagens!
Raul balançou a cabeça, aprovativa.
 Sucesso total, por enquanto. Meus parabéns.
E fitava seu colega serenamente.
 Eu queria ter um décimo dessa sua cabeça, Dek. Na sinceridade.
90
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Derek sorria sem graça. Mas teve uma idéia.
 Queria mesmo? Pois bem, segure-o então!
E atirou o cubo mágico, com sua confusão de cores toda por ajeitar.
Raul riu uma risadinha curta e satisfeita, enquanto mexia os quadradinhos coloridos.
 Obrigado. E sabe o que eu vou fazer com isto?
 Com esse décimo do meu primoroso cérebro?
 Sim. É meu, não é?
 É todo seu.
Então, Raul colocou a cabeça na janela e gritou para a varanda de baixo:
 Pepêêêê!
O garotinho de sete anos com a pipa levantou a cabeça assustado. Arriscou um sorriso, ven-
do a cara contente do Raul.
 Segura isto!
E deixou-lhe cair o cubo mágico. O moleque praticamente engoliu o brinquedo com os o-
lhos. Tanto que, por um triz, não perde o papagaio.
 'brigado, tio!
Derek acompanhava tudo isso com alguma perplexidade. Seu amigo meteu-se janela adentro
de novo, rindo com a cara de espanto de Derek.
 Capisce?
 Bah!
...
Então Zutarrs surgiu da porta de vidro, dirigindo-se para o grupo com passos estudados. Pa-
recia ansioso, embora nunca se pudesse imaginar que deixaria de falar com aquele acento de segu-
rança na voz.
— Boa tarde. — saudou o grupo, que se levantou à sua chegada — Derek, gostaria que me
acompanhasse por um momento.
Derek deu meia-volta, acenou com um “tchau” brincalhão para os que ficavam, e seguiu o
Grande Chefe. Por que é que Larrin estava com aquele diabo de olhar fixo nele?
Dentro do acampamento, entraram na sala das tocas, onde a doutora já os esperava.
— Derek, há algo que não consigo entender com seu material biológico. A única conclusão
que chego é que você está terrivelmente anêmico... tanto que não poderia estar vivo.
Mostrou-lhe um diagrama ininteligível, enquanto prosseguia.
— Em princípio, não deve haver oxigênio no seu sangue suficiente para alimentar uma bac-
téria.
Derek esperou em silêncio alguma outra informação, que não veio.
— Bom, o fato é que eu estou vivo. E não só vivo, como melhorando. Talvez eu seja de um
modelo econômico, quem sabe?
— Estamos preocupados — disse Zutarrs — pelo fato de que, como não conhecemos as
causas desse seu mal-estar súbito, não estamos em condições de prever o que poderá acontecer com
você no futuro.
Isso já lhe soava mais próximo.
— Além disso, — continuou Zutarrs — há o fato da sua chegada até nós, naquelas circuns-
tâncias que você se recordará. Você estava bastante debilitado, com sintomas aparentemente idênti-
cos. Seja o que for, parece cíclico.
— Bom, — disse Derek após uns momentos — e o que vocês querem de mim?
— Queremos que você pense, Derek. Ajude-nos a entender o que está acontecendo.
O jovem hesitou um pouco, mas acedeu.
— Tudo bem, vou pensar. Me dão licença?
91
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Derek encaminhou-se para uma das salas mais amplas e mais vazias do acampamento, que
para os sálquie fazia as vezes de “laboratório”, ou seja, de lugar onde se lavavam e secavam os ma-
ços de lechi. Pediu para ficar sozinho um pouco; não gostava de pensar sendo observado.
Antes de começar a trabalhar duas ou três idéias que lhe vinham à cabeça, começou a repa-
rar melhor nas mesas onde ficavam os objetos dos seus colegas sálquie. Na mesa de Larrin, havia
mais figuras feitas à grafite, ou outro carvão fino, de pessoas que poderiam ser da sua família. Havia
várias folhas escritas com a sua caligrafia, que ficavam bem à sua frente quando sentava. Pelo fato
de não conseguir entendê-las, Derek supôs que fossem orações da Londiédni.
Reparou numa espécie de pequeno porta-bugigangas num cantinho da mesa. Se fosse na
Terra, estaria cheio de clipes, elásticos, alguns lápis com ponta quebrada e tampas de caneta. Mas
em Tarrajcalo continha algumas moedas de madeira muito olorosas, que davam o cheiro àquela
sala. Derek sorriu; onde um homem colocaria quadros, um sálqui põe sachês.
Pegou uma folha de papel e pôs-se a rabiscá-la ao acaso. Chegada. Caminhada pela floresta.
Desmaio. Batida de cabeça, OK, mas incrível sensação de cansaço antes. Delta-tê. Sálquie. Nova
crise de fraqueza, mais lenta.
O que havia no trajeto pela floresta? O que não havia? Havia coceira e lechi. Toba também
ficou impregnado. Intoxicação, 1 a 0, quem sabe? O que havia no assentamento sálqui? Pêlos; seria
alguma alergia? Incensos? Vapores marítimos? Comida?
Comida? O que comia? Tivla e as suas melecas liofilizadas. Todo santo dia. Aliás já não as
agüentava mais. Uma pizza viria bem agora. Coçou um pouco a cabeça com a caneta. Soltou um
sonoro bocejo.
Por que vomitara? Intoxicação, 2 a 0. Mas e daí? Sua comida estaria estragada? Riscou essa
hipótese. Seu pai teria tido ao menos o cuidado de não envenenar as criancinhas hindus.
E o ar? Respirava o quê? Parecia ser adequado, mas teria certeza? Ah, mas Toba estava per-
feitamente bem. Riscou essa hipótese também, e ficou pensando no cachorro. Toba nunca passara
mal. Podia deixar de respirar o mesmo ar que Derek? Não. Podia deixar de ficar com pelos de sál-
quie grudados na roupa? Não (não tinha roupa, ainda havia isso!). Podia deixar de comer tudo o que
Derek comia? N...
Então Derek segurou a caneta. Que... mas então...?! Toba podia comer outras coisas, sem
que Derek o tivesse notado. Inclusive suas próprias fezes (urgh!). Toba comia tivla com meleca
todos os dias, como Derek. Mas Derek parava por aí. E Toba?
Comida? Alimentação? Nutrientes? Estaria por aí uma parte da resposta?
A chuva começava a cair lá fora, com um rumorejar hipnótico.
Tivla... tivla... como seriam as vacas de Vantimiso? Seriam peludas como seus donos? (bo-
cejo). Derek rabiscou um esqueminha: tivla + Derek = anemia; tivla + Toba = zero, nada! Não pôde
resistir e continuou: “Derek = Toba com anemia”. Gronf! Cachorro rabudo! OK, metabolismo dife-
rente! Mas essa hipótese não ia ajudá-lo a sair do lugar. Assim mesmo, pôs um enorme “?” na bar-
riga do animal sofrivelmente desenhado.
“A carne tem proteínas/ O leite tem sais minerais.../ etc, etc/... é bom comer verduras e ce-
reaaais”. Quando aprendera essa musiquinha? Talvez no primário, de alguma abnegada professora
de ciências. A carne é gostosa... suculenta. Que tal ensinar os sálquie a fazer churrasco, só para va-
riar um pouco?
— Droga! — berrou Derek de repente. Estava pegando no sono sobre seus papéis. Sacudiu a
cabeça e respirou fundo; era melhor ir para a cama.
92
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
VII
Derek afinal teve uma idéia de como poderia ajudar os sálqui. Durante a noite insone, com
dificuldade para achar uma posição no seu leito, dias depois da longa conversa com Larrin diante da
Janela (no seu espírito, já a imaginava com um nome próprio, “Janela”, porque de alguma forma era
para ele quase como um mestre que, noite após noite e dia após dia, lhe apresentava a secreta ativi-
dade da natureza); durante o remexer-se inquieto sobre o colchão perfumado, Derek pensava pela
primeira vez do ponto de vista dos seus anfitriões por iniciativa própria. Estava ainda longe de al-
cançar o sentido pleno da ameaça que a toxina representava para os sálqui. Entretanto, pensar que
um sálquie concreto, como Larrin por exemplo, tão pacífico, tão inteligente,... e de alguma forma
misteriosa tão superior ao próprio Derek, pudesse ser movido ao medo pela ameaça que fosse, era
algo que revoltava o jovem humano. Isso levava-lhe um sentimento estranho ao coração... por que
alguém faria isso com eles?
Derek pensava em Larrin, e em Zutarrs, e especialmente na doutora Tilec. Eram de uma afa-
bilidade quase inconcebível, e ao mesmo tempo várias vezes lhes diziam coisas que ele nem sempre
quereria ouvir. Tinham uma devoção imensa ao seu comandante, Zutarrs, e isso que a Derek pare-
ceu, no início, sinal de uma uniformidade acéfala, lentamente se transfiguraria no reconhecimento
de uma genuína e apaixonada lealdade.
Cada um tinha, afinal, o seu modo de ser e de pensar. Larrin era o cientista-poeta, ou vice-
versa, de pés no chão e cabeça nas nuvens, incapaz de pronunciar uma frase de forma diferente da-
quela que a sua mente a concebera. E, se Larrin era a versão pacata da sinceridade sálquie, Gimiso,
por outro lado, era sua tradução tempestuosa. Impetuosa, falante, uma espécie de tornado de alegria
auto-confiante, e capaz de cercar a todos com sua atenção inesgotável. Ela trocava, por exemplo,
todos os dias, várias vezes por dia, os sachês da ras idojdi e do salão das tocas. Conhecia um reper-
tório praticamente infinito de canções e danças de todas as regiões de Vantimiso, que executava
com freqüência, e tinha um dom inegável para as artes cênicas, passando de cá para lá, de vez em
quando, imitando o andar de um, o jeito de ler de outro, e até mesmo as expressões de espanto ou
desdém de Derek, abrindo muito os olhos, tomando fôlego para uma sensacional exclamação de
surpresa, mas dizendo apenas baixinho, “Interessante!”. Gimiso mantinha sempre no ar uma sensa-
ção agradável de caos, o que amortizava bastante o clima de desterro que pairava sempre, como um
fantasma, à espreita da pequena comunidade de Tarrajcalo. Derek desconfiava de que isso chegou a
pesar mais para a sua convocação do que os seus conhecimentos de sistemas de refrigeração. Aliás,
pensando bem, que fazia uma pessoa com o temperamento vulcânico de Gimiso trabalhando com
refrigeração?
Ladon, o mais velho depois do comandante, era a antítese da sua jovem companheira. Se
Gimiso era como a lareira do acampamento, Ladon era a corrente elétrica. Mesmo sem ser por opo-
sição à jovem sálquile, Ladon falava pouco, mas com segurança. Não era, porém, refratário ao sen-
so de humor. Tanto ele como Zutarrs costumavam ter tiradas inteligentes, que seriam irônicas se
existisse neles qualquer ponta de cinismo. Era diferente, captavam sempre o lado divertido positivo
da realidade ao redor. Ladon, e depois Derek, era o prato principal do bom humor de Gimiso, e o
engenheiro, por sua vez, sem nunca perder a compostura, era curiosamente quem mais sabia fazer a
sálquile rir, lembrando-a aqui e acolá do descumprimento de alguma normúncula do acampamento
(para a qual, aliás, tampouco ele ligava maior importância). Trabalhava por muitos como poucos,
concentrado, a ponto de fazer gelar o ar ao seu redor, e não obstante Derek quase podia dizer que
seu lema era “não levemos nada demasiado a sério”.
A doutora Tilec foi a que deu a Derek menos trabalho para conhecer. Era a mais baixinha do
acampamento, talvez com seus um e sessenta, e seus traços não eram tão esguios como os de Larrin
ou Gimiso, os caçulas. Seu focinho e orelhas eram um pouco mais curtos, o que traía sua origem
estrangeira. Com efeito, era de uma antiga linhagem sálqui que se estabelecera em tempos idos nos
territórios do Sudeste, em Adrrub, embora isso não tenha modificado as cores dos pêlos da tribo,
93
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
como diziam os sálquie. Os de Tilec eram cinzentos, como os de Ladon e Gimiso. Derek não sabe-
ria dizer quem era mais querido, se ela ou seu marido, o comandante. Suas palavras meigas, seus
gestos discretos e seus olhares carinhosos eram lei informal no acampamento. Derek entendeu, com
o tempo, que os sálquie obedeciam Zutarrs com a atenção devida a um pai, e Tilec com o carinho
que se tributa às mães.
O comandante Zutarrs era a maior incógnita para Derek. Alto, espadaúdo, bem constituído,
exalava uma atmosfera de segurança pacata mas não indolente, ativa e tranqüila ao mesmo tempo.
Embora seus olhos fossem escuros como os dos outros, pareciam “escuros-mais-não-sei-o-quê”
para o humano. Até praticamente o fim da sua estadia entre os sálquie, Derek nunca conseguiria
olhá-lo nos olhos. Mesmo a despeito de uma série de coisas que aconteceriam mais tarde.
Derek rolou de novo no seu leito. Uma manhã, em que por exceção levantara assim que vie-
ram chamá-lo, pôde testemunhar inobservado algo que lhe pareceu insólito. Antes do desjejum,
Zutarrs estava rodeado pelos outros, todos tentando abraçá-lo ao mesmo tempo, com as orelhas bai-
xas, e ele abraçando a todos, tudo em silêncio. Depois roçavam entre si os focinhos e pareciam bas-
tante alegres. Derek, sentado na entrada da sua toca, pensou que tivesse acontecido alguma coisa.
Mas descobriu depois que esse rito se repetia todas as manhãs, após a Tauna.
Então, Derek tentou imaginá-los apavorados, fora de si pela ameaça maldita da toxina. Todo
aquele quadro soberbo de harmonia rasgado por um instinto cego, habilmente manipulado por ou-
tros segusianos... que sabiam que os sálquie eram assim harmoniosos, dedicados e pacatos. Conhe-
cendo um sálqui, como querer fazer-lhes sofrer? Era tão monstruoso pensar nisso! Eles pareciam, de
alguma forma, tão... crianças, que seria uma lástima permitir que algo de mal lhes acontecesse.
Foi então que Derek entendeu seu sentimento: estava com pena dos sálquie.
Foi esse sentimento que lhe trouxe a idéia à mente. Que poderia fazer ele de melhor pelos
sálqui, que não fosse ajudá-los a descobrir uma forma de anular os efeitos da toxina? Transferia o
problema de descobrir o que estava errado consigo (o que, tinha certeza, envolvia seu contato com a
toxina) para um plano maior, de descobrir o que estava errado com os sálquie. Essa possibilidade
animou-o muito, e acabou com suas últimas esperanças de conciliar o sono. Afinal, que missão mais
desinteressada poderia conceber? Não era isso que sua consciência buscava continuamente, inclusi-
ve durante o sonho, desde que chegara ali?
Sua mente pôs-se lépida a fervilhar com um projeto de trabalho. Era muito provável que vá-
rios sábios em Salúquin estivessem debruçados sobre o mesmo problema, pensava Derek, mas...
que diabos! Por mais que ele tivesse visto rádios, laboratórios, ruzacs, o estranho aparelho catador
de lechi, e o diabo a quatro, no seu íntimo ainda não se convencia da qualidade tecnológica dos seus
anfitriões. Faltava-lhes um humano, Derek acreditava. Era óbvio que um humano isolado de toda a
sua parafernália de computadores, bibliotecas, equipamentos e colegas era bem pouca coisa para
afrontar um problema dessa envergadura. Mas naquela hora da noite de entusiasmo, ele confiava no
seu espírito. Com terra batida e pedra lascada, ele conseguiria... conseguiria alcançar o céu! Mis-
sões, missões! Ora, aí está! Eis aí a minha missão. Trago a Terra comigo na minha inteligência e
vontade humana, para salvar Segusii. O espírito humano, imortal, visitou Segusii! Eis aí a minha
missão...
Com um sorriso feliz, Derek adormeceu.
No dia seguinte, Derek reuniu-se aos sálquie para almoçar. Já não tropeçava mais nos dois
degraus estreitos que davam acesso ao piso onde estava a mesa de refeições, bem no meio do salão
das tocas. A disposição ao redor da mesa circular (a Pequena Távola Redonda, como ele a chamava)
já lhe era conhecida. Os seis assentos ou gúguie, espécies de almofadas com encosto, coloridas e
bordadas (mas não odorizadas), já estavam dispostos por Gimiso e Larrin. Eram assentos curiosís-
simos, que apenas evitavam que a pessoa sentasse com o traseiro direto no chão. Os sálquie, de to-
das as idades, sempre faziam as refeições sentadas nos gúguie, mas nenhum deles parecia ter o pro-
blema que Derek tinha com as pernas. Eles sentavam-se e cruzavam as pernas por baixo da mesa.
94
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Derek achava que isso as entorpeceria, e no início tentou deixá-las de lado (o que pareceu depois
um tanto indelicado) ou esticá-las de uma vez (o que fazia surgir um par de pés bem debaixo da
mesa onde estava sentada a pessoa em oposição a ele mesmo — invariavelmente, o comandante!).
Afinal, experimentou sentar-se como todos e descobriu maravilhado que a altura do seu gug era tal
que o sangue continuava a correr-lhe desimpedido por todas as veias e artérias pelas quais tanto
receava.
Os talheres também eram prosaicos: a uma espécie de colher com pontas chamavam chtac.
Tinham duas pontas, o que era deselegante, segundo a doutora Tilec (o certo eram três), mas excep-
cionalmente funcionais, de acordo com Ladon. Para cortar existia a quít, que se parecia com um
pequeno punhal reto.
Mas o que desde o começo mais prendeu a atenção do humano foi a enorme capacidade dos
copos dos sálquie. Eram vasilhas de cerâmica que comportariam sem dificuldade meio litro de água
ou de um tipo de suco, o pátvam, que tinha gosto de soro fisiológico. Era daquelas coisas impossí-
veis de gostar ou odiar, porque mal chegavam a ser percebidas pela língua, embora os sálquie o
tomassem em grandes quantidades. Ficou de perguntar uma vez, mas se esqueceu, se havia bebidas
alcoólicas a bordo.
Naquele dia, portanto, Derek estava sentado diante de Zutarrs e, como sempre, tinha Gimiso
à sua esquerda e Larrin à sua direita. Ao lado de Gimiso estava a doutora Tilec, e Ladon ocupava o
lugar próximo de Larrin. Como sempre, aguardou um momento enquanto os sálquie pronunciavam
palavras de agradecimento a Elpa, que eram exatamente as mesmas que Zutarrs lhes repetia à noite
e antes de saírem do acampamento pela primeira vez no dia.
E, como sempre, Derek esperou enquanto o comandante lhe servia o prato. Era sempre Zu-
tarrs quem compunha os pratos de todos: em primeiro lugar o de Tilec, como a sálquile mais idosa,
depois o de Ladon, depois o de Derek, na categoria de hóspede, e finalmente o de Gimiso e o de
Larrin. Ninguém nunca fazia menção de pegar algo por conta própria da mesa, salvo os líquidos,
contudo seu comandante, sempre atento a tudo, voltava uma vez e outra a servir a este e àquele, e
parecia adivinhar os gostos de cada um. Derek achou tudo isso muito estranho, mas como invaria-
velmente se sentisse bem satisfeito após uma refeição sálqui, pensou que talvez fosse mais prudente
ser como um a mais. Nem mesmo as suas pastinhas de alimento processado, que ele ingeria religio-
samente todos os dias — porque acreditava, com razão, que suas tripas explodiriam com a dieta
carnívora dos sálquie —; nem mesmo esses seus “remédios” escapavam à jurisdição de Zutarrs.
Mas ele sempre se lembrava de colocá-las em cada prato, ao gosto nunca pronunciado do humano.
Com efeito, nunca havia sinais de tensão por alimento entre os subordinados de Zutarrs. Este, aliás,
servia-se sempre por último, e parecia a Derek que comia relativamente pouco. Derek, Gimiso e
Larrin eram os melhores garfos, ou chtaquie, do acampamento.
A conversa fluía amena enquanto o comandante os ia servindo. Ladon falava com Gimiso
qualquer coisa sobre o último contato de rádio com Vantimiso e um problema no gerador de um dos
depósitos refrigerados. Derek ouvia tudo distraído, mas quando notou que Zutarrs finalmente se
servira, esperou uma deixa e lançou-se.
— Aca Zutarrs, estive pensando... Gostaria de fazer-lhe uma oferta.
Todos os cinco pares de olhos lupinos o fitaram em silêncio. Seja na ras idojdi, seja à mesa,
um sempre esperava o outro terminar de falar. Nada parecido com os papos de loucos que Derek
tinha com seus colegas da faculdade de filosofia, nas sextas à noite.
— Uma oferta? — disse Zutarrs — E qual oferta?
— Estive pensando... vocês estão sendo tão legais comigo, e eu acho que poderia tentar aju-
dá-los mais... não, não! Eu já sei o que você vai dizer. Eu sei, eu sei. Mas ontem à noite eu tive uma
idéia que pode ser útil. Gostaria de poder ajudá-los a estudar os modos de ação da toxina.
Zutarrs e os outros o olhavam intrigados.
— Agradeço a sua oferta, Dek. Mas como é que pensa fazer isso?
95
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— É uma tarefa complexa, Dek — ajuntou Ladon — Mesmo que tivéssemos melhores ins-
talações aqui no acampamento, ainda necessitaríamos de mais pessoal. Nosso calendário é bastante
restrito.
“Sim, sim, já sei, mas já pensei em tudo!”, dizia o balançar da cabeça do humano.
— Como você pensa fazer isso, Dek? — perguntou a jovem sálquile.
Derek limpou a boca e cruzou as mãos atrás da cabeça, recostando-se profundamente no seu
gug, com o ar mais bonachão que conseguiu assumir sem faltar ao decoro e sem tombar para trás.
— Sei que não é fácil. Mas sei também que áquile Tilec lida com essa toxina há muito tem-
po, e que ela vem de um grupo com muitos lei de experiência no seu estudo. Estou certo?
— É exato — respondeu a fisióloga.
— Pois bem, aca Ladon me falava de melhores instalações, etcétera, o que eu acho realmen-
te que viriam a calhar. Mas vocês têm um trunfo que nenhum dos seus colegas mais bem equipados
da Ilha têm.
— Um trunfo? — perguntou Gimiso.
— Sim. Um trunfo. Eu!
Gimiso franziu o cenho; sempre que ela fazia isso, Derek tinha a impressão de que ela iria
atacar. Todos aparentavam estar intrigados, à exceção da doutora Tilec, que ria baixinho consigo
mesma.
— Você? — perguntaram em uníssono Gimiso e Larrin.
— Como assim, Dek? — disse Ladon.
— É elementar, meus caros Watsons — disse Derek, saboreando cada segundo de tensão
expectante que provocava — É elementar! Por alguma razão misteriosa, essa toxina tão letal para
vocês não produziu nenhum efeito em mim. Bem, ao menos nenhum efeito letal. Posso lhes assegu-
rar que estou bem. Vivinho da Silva e muito bem, obrigado — e apoiou os cotovelos sobre a mesa e
a cabeça entre as mãos, olhando divertido um sálqui de cada vez: — Vocês nunca pensaram nisso,
‘Caramba! Como é que o Dek conseguiu sobreviver na temível Tarrajcalo?’
— Sim, Dek — respondeu Tilec —, muitas vezes nos perguntamos isso.
Derek alçou as sobrancelhas, ligeiramente espantado.
— Ué! Então por que nunca me perguntaram? Me pedissem ajuda, bolas!
— Oh, Dek! Não podíamos fazer isso!
— Não? Por que não?
O fato é que Derek só iria entender isso depois, na solidão da sua toca. Por que os sálquie
não lhe pediram ajuda desde o início? Ele os teria ajudado com o maior prazer. Ou não?
Então, ele compreenderia. Quem era ele, desde que os sálquie o encontraram? Era uma cria-
tura doente, só e indefesa num mundo completamente diferente. Não tinha onde cair morto, e de-
pendia dos seus anfitriões para se vestir, comer e dormir num lugar seguro. Os sálquie temiam cons-
trangi-lo a colaborar com algo que poderia eventualmente ser perigoso, como cobaia, em troca des-
sa hospitalidade. Não podiam, desse ponto de vista, sequer insinuar-lhe o que fosse nesse sentido.
Dois sentimentos brotariam-lhe no coração quando constatou isso; ele deu voltas apenas à auto-
compaixão pelo seu próprio desamparo.
Mas a conversa prosseguiu ainda mais um pouco.
— Bem, vocês sabem o que fazem... — disse Derek, dando de ombros e voltando-se para o
comandante — Se áquile Tilec estiver disposta, a minha oferta é essa: estudem-me! Estou pronto a
discutir e colaborar no que for preciso.
— Como assim, Dek? — perguntou a esposa do comandante.
— Veja; é só uma idéia. Uma tênue pista, se quiserem, mas estou um pouco encafifado com
o fato de que Toba tenha começado a comer mato aqui… e sempre uma mesma verdurinha, de fo-
lhas macias, aveludadas, de um verde profundo, lembrando vagamente um espinafre. Isso é uma
diferença entre ele e eu. Depois, há inúmeras diferenças entre nós e vocês. Por exemplo, o fato de
que observei que o sangue de vocês não é vermelho como parece. É um verde escuro… enfim, bo-
96
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
las! Há milhões de coisas a serem investigadas. Penso que poderia ajudar a resolver alguma coisa.
Não tenho as respostas. Mas tenho um monte de perguntas. É assim que se faz ciência, pelo menos
na minha terra.
— Sou-lhe muito grato pela sua oferta, Dek — disse Zutarrs, e consultou com os olhos sua
esposa: — Áquile, como vê isso?
— É realmente muita generosidade sua, Dek. Porém, acho que podemos começar com al-
guns testes com Toba. Afinal, ele também saiu ileso da sua experiência com a toxina. Se os meca-
nismos de defesa dele são os mesmos que os seus, não precisaremos expor-lhe a riscos desnecessá-
rios.
Derek concordou. De novo, muita coisa só seria plenamente compreendida mais tarde. Re-
fletindo depois sobre essa conversa, Derek engoliu em seco. Pobre Tilec! Tinha há já sabe-se lá
quanto tempo um monte de perguntas, um monte de idéias. Não podia sequer aventar a possibilida-
de de estudar o cão! Apenas esperando, dia após dia, semana após semana, pelo seu “sim”!
Naquela mesma tarde, Toba passaria a ter novas diversões, um tanto diferentes, mas boas
como quaisquer outras, no laboratório de Tilec, acompanhado por Larrin e Derek.
97
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
VIII
Algumas semanas depois, Derek dormia na sua toca no acampamento, com os outros sál-
quie. Chovia torrencialmente, talvez uma das últimas grandes tempestades daquele outono em Tar-
rajcalo. De súbito, no meio da madrugada, o acampamento foi sacudido por uma explosão surda,
como a de um tiro de canhão, vinda do litoral.
Os sálquie, acordados pelo estrondo, encontraram Derek eletrizado no meio do salão das to-
cas, vestido às pressas, andando de um lado para outro.
 É o meu pai! Só pode ser ele! Finalmente; finalmente!
E pretendia sair e percorrer duas horas de trilha que os separavam do mar, imbuído duma
espécie de certeza histérica.
 Você não acha que poderia ter sido apenas um trovão?...
 Não, não é possível! — cortou — Vou lá agora mesmo checar.
Não houve como demovê-lo. Larrin e Ladon se dispuseram a acompanhá-lo. Do lado de fo-
ra, Toba já pressentira o burburinho e intuía animadamente um passeio, ainda que a desoras.
A chuva não arredava. Mesmo sob os mantos impermeáveis, bastaram quinze minutos de
caminhada para encharcarem os pés. Quando alcançaram o rochedo daonde se divisava o mar, só
estavam secos do peito para cima, e já haviam escorregado e tropeçado na lama pelo menos três
vezes cada um.
Derek seguia à frente com uma lanterna, esquecido da chuva, lama, frio, companheiros...
Sentia vertigens de emoção; estava se preparando para atingir a ponta do rochedo e divisar o veículo
de resgate.
Tendo lá chegado, porém, notou que a nuvem da tempestade velava totalmente a praia. Nem
sequer os fulgores de Maluoncha e Giízen, nem o resplendor do oceano, nem sinal da alvorada já
próxima, nada penetrava o aguaceiro. Da praia, também, nenhum sinal de luzes ou faróis; um breu
molhado completo. E o ruído do vento tinha uma nota especialmente aterrorizante pelo contraste
com o silêncio sepulcral da Floresta da Desolação.
Três minutos depois apareceu Larrin do lado de Derek, gritando.
 É perigoso ficarmos aqui. Estamos muito expostos!
Coincidência ou não, um raio estourou meia centena de metros na rocha ao lado, deixando
todos praticamente surdos.
Saíram dali, mas ao invés de tomar a atitude esperada de voltar trilha acima, Ladon e Larrin
viram o humano virar à esquerda e sumir atrás do facho de luz.
Algum tempo depois, quando os sálquie finalmente adivinharam o caminho a seguir naquela
escuridão sem luas ou estrelas, encontraram na praia a lanterna no alto de uma pedra e Derek va-
gando pela areia empapada, já próximo das ondas agitadas. As ondas refletiam assustadoramente o
jato de luz da lanterna, e as gotículas de chuva pareciam encerrar o jovem em uma cortina de prata
móvel. No conjunto, poderia lembrar um cenário de Brecht.
 Vou esperar aqui.  disse Derek, cabisbaixo  Se quiserem, podem pegar a lanterna e
voltar.
 Mas, Dek...  ia começar Larrin, porém o tecnólogo o segurou pelo braço.
Depois de alguns momentos, Ladon sugeriu que buscassem ao menos um abrigo. Encontra-
ram uma pequena gruta formada por árvores e pedras. Ladon entrou primeiro, para certificar-se de
que era realmente segura, e lá dentro tirou uma sacola de pele que trouxera bem protegida sob a
manta. E, de dentro dela, que surpresa!
 Uma toalha!?  resmungou Derek, perplexo.
Ladon e Larrin tinham ido se secar  à moda sálqui, bem entendido. Um método semelhan-
te ao que Toba usava por instinto. Apesar da casmurrice em que se enfurnara, Derek não conseguiu
segurar o riso ao ver seus companheiros voltando à gruta completamente arrepiados. Ele próprio se
98
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
enrodilhara na toalha, tiritando de frio, usando Toba como aquecedor para os pés sem se importar
com aquele cheiro já conhecido.
Dali a algumas horas amanheceu, e pelo aspecto do céu ninguém diria que houvera tamanha
tempestade à noite. Aproveitaram para estender as túnicas sobre as pedras, enquanto Derek, ainda
vestido com a toalha, perscrutava a areia em busca de marcas de aterrissagem, de mensagens, obje-
tos estranhos; enfim, de qualquer coisa que pudesse supor uma tentativa de contato com ele.
Nada de nada, porém.
Foi buscar o sinalizador onde o havia escondido. Sentou-se na areia, contemplando desolado
aquele objeto silencioso. Apalpou-o, auscultou-o, e ficou ali. O que haveria dentro? Estaria vivo?
Foi enchendo-se de ira; afastou a caixa, ergueu-se e começou a chutar a areia, a chutar as
ondas, a esbofetear as ondas, a xingar, a xingar tudo, e fez menção de destruir com palavras e ações
aquela inalterável caixa escura. Só com dificuldade conseguiu conter os pés e as duas lágrimas bo-
bas que insistiam em se lhe despregar dos olhos.
99
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
IX
Certa manhã, tendo Derek acordado de bom humor, como sempre acontecia quando tinham
que conduzir o ruzac até a floresta, Larrin aproximou-se, também ele preparado e protegido dentro
do seu manto impermeável.
Foi só quando passaram os últimos arbustos do campo que Derek caiu em si; o sálqui estava
muito calado. Chegando no sítio de operações, ambos desceram do ruzac, e Larrin preparou-o para
se embrenhar mata adentro. Acompanharam o deslizar das lâminas sobre os troncos por algum tem-
po, e procuraram um lugar para se sentarem.
— Vocês já têm bastante lechi, não? — perguntou Derek.
— Temos... mas os depósitos ainda comportam mais.
Larrin parecia ausente, seguindo com inusitado interesse o trabalho da máquina de coleta.
Mesmo com os reflexos do traje de segurança, Derek reparou pelo ar que algo devia estar incomo-
dando seu colega. Ajeitou-se melhor e começou também a inspecionar o ruzac.
Passaram assim cerca de três horas, e já estavam nos limiares do acampamento quando o jo-
vem pôs-se a encarar ostensivamente o sálqui. Já estava começando a se aborrecer com aquele mu-
tismo inoportuno; conseguira estragar suas grandes expectativas com relação àquela manhã.
Larrin, porém, sustentou o olhar do humano e disse:
— Quem estava te procurando, Dek?
Derek ficou bastante espantado.
— Como?
— Quem... quem é que estava lhe buscando?
— No dia da chuva?
— Não.
— Do que você está falando?
— Não lembra?
— Não lembro do quê?
— Da colina... em Salúquin.
— Salúquin?
— Sim, nesta noite.
— Nesta noite?
— Exatamente.
E calou-se, aguardando uma resposta. Derek passou da perplexidade à ira:
— Diabos, Larrin! Você enlouqueceu? Que colina? Que raios de Salúquin? Quem estava me
acompanhando?
Larrin, pela primeira vez, parecia espantado.
— Então você não se recorda?
— Aah, meu Deus! — gemeu Derek — Eu vou perder a paciência desse jeito! De que dia-
bos você está falando? Desde que nos vimos hoje você está com uma cara de tacho. Não soltou um
pio, nenhuma palavra. Eu é que quero saber o que houve com você!
Larrin parecia sinceramente surpreso.
— Nesta noite, em Salúquin, vi você pela primeira vez, e vi que você estava sendo procura-
do. Mas não era por Elpa... não era por Zutarrs, nem por nenhum de nós. E aconteceu algo incrível.
Chamei você, gritei por você, cheguei a esbofeteá-lo — mas você não me respondia. Aliás, nem
sequer me olhava. Caminhava apressado, de cabeça empinada, sempre em frente, em frente. E eu
sabia que havia alguém por ali, não sei se à sua frente ou lhe seguindo. Como eu, também o procu-
rava. Mas penso que não era por um bom motivo. Você desapareceu no alto da colina. O outro deve
ter desaparecido também. Mas algo estava errado, porque eu estava totalmente sozinho. Não encon-
trei sequer os meus irmãos.
100
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Derek ouvia boquiaberto e impaciente. Quando percebeu que o sálqui tinha se explicado (se
é que aquilo fosse alguma explicação), sentou-se no chão e apoiou a cabeça nos joelhos.
— Olha, Larrin. Tudo bem, eu sei que eu sou visita aqui, mas... tudo bem, tudo bem, mas
que diabos... bem, olha só: eu não estou entendendo um pepino de nada do que você está falando.
Não sei se é alguma brincadeira. Não sei se fiz algo errado. Tudo bem! Desculpe-me se eu ronquei
demais, ou se eu estou levando a mal. Mas vamos deixar então isso de lado. Eu dormi maravilho-
samente bem nessa noite, e acordei maravilhosamente bem. Não queria estragar as coisas tão cedo.
— O que você quer dizer? — perguntou Larrin, inocente.
— O que eu quero dizer? Larrin, você está doido?
— Não.
— Você está abatido. Pergunto a razão, e você me vem com uma história delirante, surreal.
E eu tenho que entender o que você quer dizer?
O sálqui refletiu um pouco e sentou-se também. Todo o resto do traje farfalhava enquanto
ele acertava o corpo. Olhou de novo para Derek.
— Nesta noite, em Salúquin, eu vi você...
Porém, foi interrompido.
— Alto lá! Pare! Vamos com uma coisa de cada vez. Onde você disse que foi à noite?
— A Salúquin.
— A Salúquin? Mas é impossível. Você estava sonhando, Larrin! Será que não percebe?
— Naturalmente.
Derek coçou as têmporas com força. Parecia mais intrigado do que nervoso.
— Veja, Larrin... se é verdade que você não está doido, então está querendo me deixar. Vo-
cê não saiu da sua toca nesta noite. Está certo, eu não fiquei te vigiando a noite toda. Mas eu teria
acordado com o barulho dos... Toba teria acordado. Zutarrs, Gimiso, Tilec, Ladon, o papagaio, a
vovozinha, alguém teria acordado, visto ou ouvido algo.
— Vovozinha?
— Não, não, esqueça. O que eu quero dizer é que você não saiu da toca.
— Eu realmente não saí da toca. Mas sonhei em Salúquin.
Larrin falava com uma tranqüilidade axiomática. Não parecia estar doido. Pior para Derek.
— Acho que não entendi a sintaxe. Você quis dizer que sonhou com Salúquin. Tudo bem.
Mas por que isso é tão importante?
— Sonhei em Salúquin, Derek. Onde é que você sonha?
— Eu? Na cama!
Mas um pontinho luminoso acendeu na cabeça do humano.
— Sim, seu corpo está na cama — disse Larrin —, mas onde você está?
— Na cama, fazendo companhia perpétua para o meu corpo. Você está querendo me dizer
que consegue fazer viagens astrais, ou coisas do tipo?
— O que é uma viagem astral?
— São como... como... sei lá, de repente você sente que está voando, começa a ver seu cor-
po deitado na cama, e depois vai parar nos lugares mais psicodélicos possíveis.
— Ah, sim?
— Sim; naturalmente, se você tiver um empurrãozinho... alguma droga, ou um pileque ca-
prichado, isso ajuda. É capaz de você ver Deus!
Larrin suspirou.
— E você pratica essas viagens astrais? — perguntou o sálqui.
— Eu? Não! Eu apenas durmo, como qualquer pessoa normal.
— É curioso. Vocês não visitam os Jardins?
— Que jardins?
— Os jardins de Salúquin. Morada de Elpa.
— Quer dizer, o Céu? Não, não. Dizem que essa viagem é de mão única.
101
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Como assim?
Derek franziu o cenho.
— Você só saberia como é depois que morrer.
— Oh. Isso é duro! — disse o sálqui.
— Não é duro. É assim, se é que algo assim existe.
— É duro. E deixa-me confuso.
— Oh, sim? — perguntou Derek com ironia. — Desculpe-me por confundir-lhe!
Mas o sálqui estava pensativo.
— Será que é por isso que você não me ouvia? Apesar de eu ter até batido em você? Eu
nunca bati em ninguém.
Derek escondeu o rosto nas mãos.
— Larrin, pelo amor de Deus! Você sonhou comigo... num lugar qualquer, não me importa.
É só isso. Por que exigir tantas contas de um simples sonho?
— Talvez seja adequado comunicar isso a Zutarrs.
Derek deu de ombros.
— Tudo bem. Como quiser. Se isso vai te deixar melhor...
Ambos se calaram por um momento, até que Derek disse:
— Por que não foi chamar Zutarrs durante o sonho?
— Eu não lhe disse que estava sozinho?
— Oh, sim. Lógico. É claro, como pude me esquecer? Mas ele te ouviria, caso estivesse lá?
— Naturalmente.
Derek levantou-se de repente e apontou o dedo até quase enfiá-lo pela goela do companhei-
ro.
— Larrin, droga! Chega! Vai me explicar tudo de uma vez ou não?
— Tudo o quê? Acalme-se, Dek!
— Tudo, tudo! Que papo é esse de viajar dormindo? E de encontrar pessoas no sonho? E de
me bater em sonhos? Você fala como um pai-de-santo mequetrefe!
— O que é um pai-de-santo?
— Cala a boca!
E sentou-se novamente, com estrondo do traje. Pôs-se a arrancá-lo ao som de rosnados e pa-
lavrões e puff’s. Então se voltou para Larrin.
— Você é por acaso um ussu? Você é um paranormal? Espere, não me diga nada; “o que é
um paranormal?” — arremedou — Você, você realmente esteve em Salúquin nesta última noite?
— Não exatamente na Salúquin como existe hoje, que eu espero que você possa conhecer,
mas naquela Cidade como era nos tempos da inabitação.
— Certo. Certo. E, pelo jeito, outras pessoas também vão pernoitar lá em sonhos, não?
— Todo o sálqui o faz.
— Todo mundo?
— Naturalmente.
— Veja, por favor — disse Derek, com um gesto irritado — não use mais essa palavra. Isso
me irrita horrores!
— Perdão, Dek.
— Tudo bem. Você e Zutarrs podem se encontrar por lá, por exemplo, numa noite dessas?
— Sim. Fazemos isso com freqüência. Sempre encontro meus irmãos, meus pais... eles me
dão notícias de Arrfinan.
— Notícias verídicas? Reais??
— Nat... sim, notícias verídicas. Não é uma alucinação, Dek. São comprováveis; se por aca-
so eu contactasse meus irmãos na manhã seguinte, tanto eles como eu nos recordaríamos dos assun-
tos que tratamos, como se fosse numa conversa feita em vigília.
102
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— E você já os chamou pelo rádio do acampamento para tentar provar isso? — perguntou
Derek, ainda incrédulo.
Larrin surpreendeu-se.
— Não podemos fazer isso, Dek. Denunciaríamo-nos no mesmo instante.
— Sim, claro! — disse o humano — Esqueci desse detalhe. Bem, então quer dizer que todas
as noites vocês visitam o Céu?
— Acho que sim, para usar seus termos. Desde que se queira.
— Oh, e há os que não querem?
Larrin engoliu.
— Sim, há.
— E por quê?
— Não sei, Dek. Medo, talvez.
— Mas medo de quê? Seu Elpa é tão temível assim?
— Não, não, nunca O vemos. Apenas sabemos que está ali.
— E por que isso é assim?
Por mais que tentasse, o sálqui nunca conseguiria explicar nada muito mais claramente. Pa-
recia de verdade surpreso com a situação do colega.
— Acho que ninguém poderia responder-lhe isso.
Dek tamborilava os dedos na testa.
— Deve ser legal. Garantia de doces sonhos todas as noites.
— Mas e vocês, Dek? Onde... ou como, ou com o que sonham?
Derek suspirou longamente.
— Bem, ninguém sabe porque sonhamos. E nem exatamente o que é um sonho. É uma fun-
ção fisiológica do cérebro um pouco mais sofisticada, creio eu. Há noites em que você tem sonhos
bons. Noutras, você pode ter sonhos maus. É o que chamamos de pesadelos. E há noites em que
você não sonha com nada, ou ao menos não consegue se lembrar do que sonhou.
— Como são esses pesadelos?
— São coisas mais ou menos horripilantes ou doentias. Você sonha que está na beira de um
precipício, ou sendo perseguido por alguém que você não vê, ou que está caindo, ou que está sendo
puxado pelo mar, ou que está amuralhado ou enterrado vivo, ou que está pelado no meio da rua, ou
sendo atropelado, ou sendo torturado, ou que há bichos na sua cama entrando pela sua boca, nariz
ou orelhas... há uma infinidade deles.
— Derek! Isso é horrível! — disse Larrin, francamente tocado — Você já teve isso alguma
vez?
— Eu? Oh, sim, já; mas são raros, felizmente. Acho que nos pesadelos, todos os seus medos,
todas as suas fobias, tudo o que te assusta, vêm à tona.
Larrin começou a sentir calor dentro do seu traje impermeável, e o removeu de vez. De fato,
Lass a pico anunciava um meio-dia tórrido.
— Seus sonhos parecem ser então uma mistura de recordações e imaginação — disse o sál-
qui.
— Isso, exatamente isso — concordou Derek. — Palavra que eu nem desconfiava que so-
nhar fosse tão importante para vocês.
— Importante? Dek, o que seria de nós se... daonde tiraríamos fôlego para viver?
— Pois é...
Derek descalçou as sandálias e sorriu. Lembrara-se de algo curioso.
— Sabe, Larrin? Acabei de lembrar de um sonho que tive também. Há umas duas semanas,
ou menos, não sei agora. Você estava nele.
— De fato?
— De fato. Já te aviso que é confuso... elucubrações da imaginação. Por exemplo: eu não
via nada, ou quase nada. Mas tinha certeza que estava no meu quarto, lá em casa. O quarto estava
103
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
uma bagunça... digo, eu não via nada direito, mas sabia que estava uma bagunça. Aliás, tinha a níti-
da impressão de que aquilo era o meu quarto e um canteiro de obras ao mesmo tempo. Você sabe
como os sonhos são assim, confusos. Quero dizer... bem, acho que você não sabe.
O sálqui ouvia de olhos e orelhas aplicadas no companheiro.
— Além disso — continuou, — você estava lá. Não sei fazendo o quê. Mas de repente ouço
a sua voz dizendo “o interruptor está aqui, Dek!”. E me apontava o interruptor — que eu já via,
embora tudo o mais estivesse no breu. Você repetiu umas quatro ou cinco vezes, “o interruptor está
aqui, Dek”, “o interruptor...”, e ele fazia sozinho tlec, tlec. Não era o interruptor do meu quarto.
Derek observou o efeito no rosto do sálqui.
— E então? — perguntou este.
— E então? Nada! Ou acordei, ou continuei sonhando, ou mudei de sonho. Sei lá.
Larrin estava pensativo.
— E o que conclui disso, Jung? — perguntou Derek.
— Como?
— Qual a sua interpretação do significado oculto desse sonho?
— Não faço idéia, Dek.
— Oh, não me desaponte assim! — disse Derek, rindo, empurrando-lhe pelo ombro — Qual
a interpretação que você faz do seu sonho, então?
— Interpretação? Nenhuma, Dek. Que interpretação você está fazendo desta conversa?
— Mas eu estava no seu sonho. Então você me bateu de verdade?
Larrin coçou as vibrissas.
— Não sei o que dizer, Dek. Isso nunca aconteceu comigo antes, e espero que não torne a
acontecer. Acho que tive um pesadelo. Era como se você não estivesse lá.
— Mas eu não estava lá!... oh, bem, esqueça isso! Mas e o outro, o outro que estava me per-
seguindo?
— Realmente, não sei o que dizer — suspirou Larrin. — Não via ninguém. Mas não está-
vamos sós. É confuso.
— Ahá! Então você admite que você também tem sonhos confusos?
Derek ria, e conseguiu arrancar um sorriso do sálqui.
— Dek, você tinha um ar tão... tão estúpido.
— O quê?
— Você caminhava com um arremedo de sorriso pela colina.
— Na direção dos Jardins?
— Exato. Se bem que os próprios Jardins eram diferentes. Pareciam muito mais distantes.
Eu acho... acho que eu queria te trazer de volta.
— Oh, você é um desmancha-prazeres onírico.
Larrin sorriu de novo.
— Você está melhor? — perguntou Derek depois de um tempo.
— Estou, obrigado. Você está bem?
— Eu? Eu sempre estive!
— Que bom.
Derek espreguiçou-se ruidosamente e se ergueu. Deu dois tapinhas na roda do ruzac e co-
meçou a assobiar. Sabia que os sálqui gostavam de ouvi-lo assobiar.
— Isso é bonito — disse Larrin. — É como se você falasse numa outra língua.
— Pois é, meu caro. A língua dos pássaros.
E sentou-se no banco do piloto do ruzac, suspirando fundo.
— Mas pássaros não existem, certo? Nada voa em Segusii... a não ser sálquie dormindo —
espreguiçou-se — Portanto, acho que temos que terminar o trabalho. Daqui a pouco almoçamos.
Subi, Majestade; permiti-me conduzir-vos à vossa toca.
104
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O ruzac cumpriu, por fim, o quilômetro e meio por entre os rochedos que os separava de
Tarrajcalo.
Derek se lembraria depois, por muito tempo e com um pouco de vergonha, de como dera um
jeito de acordar silenciosamente no meio da madrugada, três dias depois, e de como chegara com
passos de gato até a toca de Larrin, do outro lado do salão. Levou quinze minutos para descerrar um
palmo da cortina; apenas o suficiente para que um tênue lampejo de Maluoncha, filtrado pela porta
de vidro, iluminasse um pouco o interior. Dera sorte: Larrin dormia com o rosto voltado para ele.
Derek então sentou-se e o analisou por uns três quartos de hora, esperando para ver como
eram aquelas “viagens” à Salúquin. Gelava de medo de ser flagrado naquela situação ridícula, mas a
tentação da curiosidade vinha lhe martelando na cabeça desde aquela manhã. Será que os sálqui
levitariam? Ou brilhariam? Ou pura e simplesmente desapareceriam? Não que acreditasse realmen-
te naquela estória de encontros, jardins, bofetadas e etcétera, mas... não custava nada tentar tirar isso
a limpo.
O sálqui, entretanto, jazia inerte como qualquer um; vez por outra torcia o focinho ou suas
orelhas tremiam. Mas nada indicava que ele não estivesse apenas dormindo profundamente.
Enfastiado e ele mesmo morrendo de sono, Derek deu de ombros; fechou a cortina e retor-
nou para o seu próprio buraco na pedra.
105
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
X
Tempos depois, como antepasto para o longo tempo que pretendia passar à beira-mar colo-
cando os mais recentes apontamentos na sua Historia Naturalis, Derek resolveu passear em busca
daquelas plantas que Toba preferia comer de vez em quando. Eram ruins como pizza fria com açú-
car, mas afinal o cão as procurava ativamente todos os dias em que saíam. E ele nunca adoecera em
Tarrajcalo, ao contrário do seu dono.
Desta vez, Gimiso acompanhou-o (apesar dos protestos de Derek, que alegava não querer
cansar ninguém com tolices), uma vez que Larrin fora convocado por Zutarrs para discutir algum
assunto entre eles.
— Como você se sente, senhor sabe-tudo? — perguntou a sálquile, com uma risota.
— Como assim?
— Oh, você está fazendo muito por nós! Você tem idéias, e sempre as compartilha conosco.
Você está querendo ajudar com a sua experiência.
— Bobagem. Não tenho tantas idéias assim, e também não é verdade que sempre as compar-
tilhe. De qualquer forma, agradeça ao Toba. Se não fossem as tripas dele, talvez eu nunca tivesse
desconfiado de nada
— Oh! Você tem segredos, então?
— Lógico. Mas valem muito pouco.
Esse inusitado acesso de humildade respondia a uma certa inquietação com que Derek ob-
servava a caçula do acampamento de Tarrajcalo. Não sabia como lidar com aquela mistura estranha
de expansividade tagarelóide jovial com circunscrição aos detalhes; sentia-se tão estranho em sua
companhia como alguém que estivesse sendo perseguido e espionado por um comediante ou um
palhaço. A saída a priori de Derek de situações como essa, que consistia em gelar a pessoa, parecia
não funcionar com Gimiso da mesma forma que funcionava com Larrin. A sálquile parecia resistir a
ser deixada de lado. Como os chicletes.
E Derek não pudera evitar a companhia dela, a não ser que estivesse disposto a ganhar um
aborrecimento gratuito. Como achava que podia ao menos se garantir de uma invasão não declarada
à sua torre de marfim, achou que não valia a pena continuar negando e acedeu.
O humano parecia interessado na paisagem, e a sálquile percebeu.
 Esta faixa costeira de Tarrajcalo é muito bonita, não acha?
 Sim. Pena que seja tão... parada.
Inspecionou as copas das árvores e continuou:
 Mas pode ser uma vantagem. Se isto fosse na Terra, com certeza já haveria um enxame
de pernilongos, borrachudos e marimbondos que tornariam a vida um inferno. Mas aqui há apenas a
brisa do mar, o vento da montanha e um calor confortável.
 E a lechi.  emendou a sálquile.
 E a lechi.
Gimiso estendeu os braços sobre as montanhas escuras.
 A lechi. O fel de Doma.
 Doma?
 Doma. O senhor de Tarrajcalo.
 Quem é ele?
 Larrin nunca lhe contou essa estória?
 Não.
 Larrin, o nosso projeto de poeta... não lembrou disso!?
 Oh, bem... na verdade, acho que me falou alguma coisa... quando falávamos de política,
eu não lembro direito.
106
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Oh, isto é apenas parte do folclore. A explicação que os nossos ancestrais davam para a
existência de Tarrajcalo. Entre nós, isso sempre foi motivo de perplexidade. Doma, o Vento Quente,
filho de Giízen e Gênio de Vessin, são todos os seus atributos. No início, ele tinha um corpo, como
qualquer um de nós. Ele teria conquistado todo este Continente há muito, muito tempo, mantendo-o
nesta temperatura infernal.
 Infernal? Mas está ótima!
Gimiso riu e colocou seu braço ao lado do braço de Derek.
 Percebe alguma diferença, senhor Cientista?
Riu e continuou.
 Conta-se que aqui, pelo Vento Quente, foram criados todos os animais de sangue quente
de Salúquin, embora isso não fosse do agrado de Elpa.
 Ah, sim? E quanto a vocês?
A sálquile olhou-o vivamente com seus olhos de menina surpresa.
 Oh, isso é outra história.
 Então,  sorriu e prosseguiu  o Hipocampo resolveu agir. Saiu do mar e atracou-se
numa grande luta com Doma. O poder de ambos era semelhante, e depois de um longo tempo (o
tempo da segunda criação), o Hipocampo desferiu um golpe mortal que rasgou o ventre de Doma,
expulsando assim seu espírito para a atmosfera. Hoje, ele é o vento.
 Curioso.
 O Hipocampo, porém, também foi mortalmente ferido. Caiu por terra, formando a Ilha de
Vantimiso. Até hoje os dois permanecem em luta: o vento frio que vem da Ilha opõe-se ao vento
quente do Sudeste.
Derek ouvia sem conseguir disfarçar o interesse.
 E o tal fel de Doma...
 Choveu durante anos sobre Tarrajcalo. O fel de Doma ficou para nós como o paradigma
da contradição. Impedindo o crescimento de qualquer criatura, opera exatamente o contrário do
desejo consciente daquele que o produziu.
 Interessante. Conheço alguns computadores que devem ser movidos a fel de Doma!
 Os antigos liagávie prosseguiam no raciocínio e chegavam numa conclusão sutilmente
diferente. É certo que a criação de Doma foi suspensa. Entretanto, nunca existiram irmãos do Hipo-
campo no Sudeste.
Gimiso calou-se e obrigou o jovem a olhá-la.
 E daí?...
 Bem, pense um pouquinho, Cientista Humano. Mas isso é apenas folclore.
Caiu um curto silêncio. Romper esses períodos de quietude parecia ser o passatempo prefe-
rido de Gimiso.
— Você parecia ter amigos admiráveis no seu mundo.
— É. Tive alguns.
— O seu planeta é muito grande?
Derek sorriu.
— Não sei o que é muito grande para você. Aliás, para falar a verdade, não sei o tamanho do
seu planeta. Só sei que ele ganha do nosso no número de luas.
— No seu não existe nenhuma?
— Não, existe uma. Pelo menos nos últimos milhões de anos. Existem os que dizem que já
tivemos duas, mas que uma delas caiu e gerou o continente africano.
— É lá que fica sua terra de origem?
— Não; é só olhar para a cor da minha pele. Os africanos em geral têm a pele muito mais
escura, negra.
— Ah, então lá também é possível saber onde você nasceu pela cor da sua pele?
107
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Derek ria impaciente.
— Não é assim tão fácil. Entre a Argentina e o Brasil não há fronteira de cores de pele, por
exemplo.
Acrescentou após alguns passos (ele cuidava de imprimir um ritmo à caminhada; perdera um
pouco o interesse no passeio e desejava mais encontrar a bendita verdura):
— Pela cor da pele, pela fisionomia, dá para ter uma idéia aproximada. Mas há muitas mis-
turas entre os povos hoje em dia. De repente, pode nascer alguém de olhos puxados na Inglaterra.
Gimiso tinha um brilhante sorriso estampado perenemente na face. Ao vê-lo de viés, Derek
desconfiou um pouco de toda aquela ingenuidade.
— Você conhece todos esses lugares do seu mundo?
— Não, muito pelo contrário.
E como sem querer respondera de um modo em que não havia remédio senão colocar um
complemento, respirou e continuou:
— Eu nasci em uma ilha, como a sua, só que bem menor, chamada Islândia. Ela fica próxi-
ma do pólo norte do meu planeta. É um lugar terrivelmente frio, mas não tenho quase nenhuma re-
cordação de lá. Meu pai saiu de lá para ir morar no Brasil quando eu ainda era muito novo.
Nisso o sorriso brilhante desapareceu completamente do semblante da sálquile, substituído
por um franzir de sobrancelhas.
— Larrin me falou sobre sua mãe... Que pena!
Derek deu de ombros.
— Tudo bem; acho que como nunca cheguei a conhecê-la não senti tanto assim o golpe.
Calaram-se uns momentos. Nessas ocasiões, Toba sempre surgia para quebrar o gelo.
— Ainda não achou nada, seu fominha? — e deu-lhe um peteleco na orelha.
— Eu também... só que perdi meus pais... os dois, — disse de repente a sálquile — embora
eu já tivesse consciência do que estava acontecendo...
— Ah, é?
— Foi de um modo um pouco... brusco. Eles estavam juntos, tentando conseguir um acordo
para o fim das hostilidades de Vessin contra os pescadores das possessões de Vantimiso perto do
Continente do Sudeste, as ilhotas de Lufrre. Meu pai era o chefe da tribo da Península de Oncadam,
a parte mais meridional da Ilha.
“Uma noite, no ano passado, uma tempestade surpreendeu o barco em que eles se encontra-
vam na viagem de regresso à nossa tribo, não tendo conseguido um acordo muito sólido. Houve um
acidente, e eles morreram afogados. Dizem que o barco sofreu uma avaria contra um recife, mas eu
acho isso absurdo. O piloto do meu pai era suficientemente hábil para evitar um perigo tão óbvio.
Viram alguns barcos liagávie por perto no momento do acidente.
Gimiso levou a mão à cabeça, como se estivesse com enxaqueca, e coçou um pouco os o-
lhos.
 Eles foram assassinados, tenho certeza!
Derek estava absolutamente perdido com suas impressões. Deveria falar algo ou continuar
quieto? Ficou apreensivo; se ela começasse a chorar seu cérebro entraria em curto.
Mas ela desanuviou, como se a recordação involuntária fosse apenas uma má tentação de
tristeza. Voltou-se para o humano.
— Então você não conheceu o próprio lugar em que nasceu?
Havia um novo sorriso por trás da pergunta, juntamente com aquele par de olhos que cava-
vam, aos quais Derek se pendurou como a um colete salva-vidas.
— Não. De fato, é paradoxal. Tudo o que sei a respeito da Islândia, sei por filmes e por al-
guns comentários do meu pai. Ele não falava muito de lá; saiu meio brigado com alguns colegas.
Ele ainda me ensinou um pouco de islandês quando eu era mais novo, mas a falta de ter com quem
conversar acaba com tudo. Não é como andar de bicicleta.
— Fale alguma coisa em islandês!
108
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— É besteira — disse Derek rindo.  Não lembro de nada direito.
— Mas faça uma força.
Derek cavou um pouco a memória.
— Gledlig jol og Nyar.
— Que estranho! — disse Gimiso, rindo — Parece um liagávie falando em querrcna. O que
é que isso significa?
— Uma saudação de Natal; acho que “Feliz Natal”.
— O que é Natal?
— É uma festa que temos no final do ano... quando as pessoas dão presentes umas às outras.
 Ah, sim?
Gimiso levantou as sobrancelhas com ar de admiração, e parou pela terceira vez desde que
partiram para tirar um não-sei-o-quê da sola da sandália. Derek não entendia o que podia estar tão
errado com elas.
— Qual é sua idade? — perguntou Gimiso.
— Eu? Tenho 20 anos. Farei 21 no próximo 25 de novembro, seja lá quando for isso...
E ocorreu-lhe a felicidade de perguntar:
— E você?
Gimiso desviou o olhar para o caminho de terra à frente. Então Derek lembrou-se de uma
regra de etiqueta soterrada no porão da sua consciência.
— Desculpe-me! Esqueci que não se deve perguntar a idade para uma mulher.
— Por quê?
Derek ficou suspenso.
— Bom, para ser sincero, não sei. Alguém me disse isso uma vez, eu acho. Acho que é por-
que lá na Terra as mulheres não gostam de lembrar que estão ficando velhas.
Gimiso riu um pouco.
— Por aqui também não. Mas ainda não estou na fase de ter esse tipo de problemas. Pelo
seu calendário, eu já tenho 21 anos.
Sem saber por quê, Derek corou bastante.
— O que houve com sua pele?
— Minha pele? Nada, nada... acho que é o Sol — e corou mais ainda.
Derek enrubescia com muita facilidade, e já merecera por isso no colégio os inevitáveis ape-
lidos de “Pimentão”, “Moranguinho”, além de todos os nomes de extrato de tomate conhecidos.
Mas descobrira que, se se concentrasse, conseguia se acalmar e com isso fazer o sangue voltar às
camadas mais profundas da pele.
— Você está passando bem?
— Sim — respondeu duro o humano, com as sobrancelhas e mandíbulas coladas.
Andaram bastante tempo mais. Levados pelo cão, seguiam uma trilha difícil que não levava
ao mar, mas bordejava a Cordilheira Negra em direção norte. A certa altura, porém, as árvores de
copas avermelhadas deram lugar a outra daquelas extensões gramadas, em forma de mancha, que
corria até a montanha mais próxima. Calcularam que poderiam ver o mar se subissem mais um pou-
co, o que acabaram fazendo mesmo às custas de esquecer por um momento das plantas que busca-
vam.
Cem metros antes da montanha já apareciam os primeiro grandes blocos de rocha de arestas
bem definidas, como se tivessem sido cinzelados. No maior do grupo, conseguiram subir e fazer
Toba subir também. De fato, lá estava o mar, alguns quilômetros adiante, semi-oculto por algumas
nuvens que se levantavam da linha do horizonte até o norte.
Derek pensou em algo apropriado para dizer.
— Então, vocês viajam muito de navio por aqui?
— Às vezes — respondeu Gimiso, com um suspiro.
— É um belo mar... se não fosse essa maldita cor estranha do céu!
109
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
A sálquile interessou-se.
— Qual a cor do céu na Terra?
— Azul. É provocada pela refração da luz do...
— Azul? Que estranho! É uma cor tão fria!
Derek deu de ombros.
— Bom, é a única que temos.
— É como a cor do seu uniforme?
O jovem lembrou-se do azul-cobalto da sua camisa de futebol.
— Não... um pouco mais clarinho... Bom, depende da hora. No pôr-do-Sol, fica mais escuro.
E pensou consigo: “É óbvio, seu idiota!”
— Não gosto dessa cor — sentenciou a sálquile.
Beberam muito daquela paisagem deslumbrante.
— Do que mais vocês se alimentam aqui em Vantimiso?
— Como?
— Digo, quais são as principais fontes de alimentos de vocês? Quantas calorias diárias ne-
cessitam, e como as preenchem?
Gimiso meio riu e meio ficou brava.
— Derek, você está percebendo o que está falando?
O humano dobrou os beiços com ar interrogativo.
— Você não consegue parar de pensar nisso? Se você quiser, podemos arranjar-lhe tudo isso
em Salúquin. Mas viva agora o dia de hoje; o que você pretende com todas essas informações?
Derek recolheu as velas.
— Ah, era só para adiantar o expediente de hoje da Historia Naturalis.
Tempos depois, pensando nessa resposta, Derek calcularia que se estivesse na Terra teria
merecido por ela um belo tabefe no rosto. Felizmente, a sálquile ignorara a pergunta.
Gimiso encostou-se na pedra com suavidade. Toba desaparecera de novo, mas ela preferiu
não tocar no assunto.
— Gostaria de conhecer seu mundo.
 Agora é tarde; eu já ofereci uma vaga para Larrin. Mas se você insistir, ele vai acabar a-
brindo mão.
A sálquile passava as mãos sobre a pedra, avaliando sua textura.
 Sabe, Dek? Eu sempre tenho a impressão de que você fala pouco de si. Isso foi sempre
assim?
Derek não entendeu a mentira.
 Não posso responder.  retrucou o humano, com ironia instantânea  Estaria falando
sobre mim.
 Seu grande tolo!  disse, divertindo-se  Apenas as pedras conseguem ser tão refratá-
rias.
 Bem, talvez eu seja mesmo um pouco durão.
 Nisso eu acredito, se se refere à sua cabeça...
Derek riu de lado e mexeu os pés, com uma deliberação fugaz de voltar a caminhar. Gimiso,
por sua vez, suspirou de leve e comentou para o céu:
 Deve ser difícil mesmo viver sem companhia.
 Tolice. É impossível viver sem companhia numa cidade de vinte e um milhões de habi-
tantes.
Captou alguma coisa no ar e voltou a si com uma pergunta:
 Diga uma coisa, você e Larrin... são namorados, ou noivos, ou prometidos um para o ou-
tro?
A sálquile ficou desmontada por alguns instantes.
 N-Não. Por que pergunta isso?
110
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Por que não?
 Bem, mas... acho que não estou entendendo o que você quer dizer.
Derek balançou os ombros, como se estivesse diante da demonstração de algo óbvio.
 Veja... vocês têm mais ou menos a mesma idade, vivem próximos, se conhecem muito
bem, não têm compromissos, estão empenhados num trabalho comum, são de sexos opostos... Re-
almente, não é que eu seja um expert em estética sálqui, mas suponho que vocês dois devam ser
bonitos, dentro desses padrões, não? Vocês têm todos os sintomas de duas pessoas que poderiam se
casar. Não concorda?
Gimiso estava entre perplexa e desafiada.
 Somos muito amigos,  disse, afinal, depois de estudar um pouco o sorriso esculpido no
rosto de Derek  mas nunca pensei em compartilhar um projeto de vida com ele.
 E por que não?
 Oh, Dek! Não seja indiscreto...
Então o humano levou os braços ao céu.
 Oooh, mil perdões!! Como pude ser tão desastrado nesse joguinho de fazer perguntas di-
fíceis? Mil perdões, mil perdões!
Sua companheira lançou-lhe um olhar reprovador, meio confusa.
 Mas que frieza, Derek!
(Quando falava devagar, Gimiso conseguia pronunciar o nome de Derek direito).
 Muito obrigado.
 Oh, não!  exclamou ela, colocando cara de zangada  Você sempre confunde tudo!
Isso não é um elogio. Você parece um ussule de mentira!
 Um o quê?
 Um ussule falso. São loucos que se crêem ussule, e que vão viver sozinhos no meio das
florestas, apedrejando todos os que tentam se aproximar deles.
 Oh, certamente eu não estou nesse grau de loucura, não é mesmo?
Gimiso riu.
 Você é um grande tolo, Derek Alexandersson.
 Obrigado novamente. Continuamos a busca?
Mas essa noite simplesmente não conseguiu dormir. Sentia-se um pouco feliz demais e um
pouco estranho demais para conseguir repousar.
Derek pensou, pensou, e concluiu finalmente: a história das lendas de Gimiso eram as res-
ponsáveis; tinham-lhe interessado mais do que ele imaginava.
Afinal, ele ainda não entendia os seus próprios sentimentos.
Saiu para a área aberta ao lado do acampamento, com todo o cuidado do mundo, mas saben-
do que certamente acordaria os sálquie. Toba, ao menos, despertara, e o observava um pouco des-
confiado à luz das luas. Quando Derek se sentou, porém, veio deitar-se ao seu lado. Como bom ca-
chorro de apartamento, não latiu à noite para os conhecidos.
Então ficou olhando para o céu. Lá estavam Maluoncha e Giízen, as duas luas de Segusii,
ambas com meio disco brilhando. Lembrou-se, agora sim, de algumas historinhas contadas por Lar-
rin.
Maluoncha era a que mais se assemelhava com nossa própria Lua. Redonda, prateada, per-
corrida em várias latitudes por faixas negras, e desabitada — ao menos pelo que se referia aos sál-
quie. Sua parceira, Giízen, parecia mais um pequeno asteróide vermelho capturado temporariamente
por Segusii. Havia várias lendas, como Derek ouvira e já compilara, que falavam das três irmãs
celestes. A mais difundida contava uma história de egoísmo entre Lass, o sol, Segusii, Maluoncha e
Giízen. Dizia que no começo eram como um pequeno grupo de bailarinas formosas e felizes, e que
os pequenos planetas gozavam do calor da estrela muito mais intimamente. Até o dia que Giízen,
111
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
num arroubo de maluca ganância, quis para si um pedaço do próprio Lass, para poder dançar sozi-
nha pelo espaço. Teria então arremetido contra suas duas irmãs, afastando-as da esfera brilhante, e
atirado-se em seu interior. Como resultado, perdera toda sua formosura original e fora condenada a
estar sempre contemplando suas duas irmãs fiéis, embora todas as três tivessem sofrido pelo afas-
tamento do seu radiante parceiro, que temeu um novo ataque, tendo desde então girado entre si,
nostálgicas, aguardando uma possível reconciliação com Lass.
Derek achou interessante o fato de que, para os primitivos sálquie, faltasse a convicção de
que seu próprio planeta fosse o centro das atenções do sistema Segusii-Maluoncha-Giízen. Estavam
mais inclinados a crer em três esferas compartilhando o mesmo destino errático pelos céus, e pensa-
vam que seus habitantes — em cuja existência acreditavam, embora nunca tivessem conseguido
comprová-la — certamente pensariam o mesmo. Eram um trio de desafortunadas cuja história re-
cordou a Derek o último filme que assistira na Terra na casa de Raul, que falava de três adolescen-
tes culpadas da morte de um garotinho, uma adaptação de um autor dinamarquês bastante conheci-
do de outro século. Estavam arrependidas, porém torturadas pelo fato de que ninguém queria puni-
las pelo seu crime.
Havia superstições ligadas aos períodos em que Maluoncha estava completamente eclipsada
e Giízen brilhava com todo seu parco fulgor; eram prenúncios de tragédias iminentes — ao menos
para os de Vantimiso. A mais importante e recente, como Derek também ficaria sabendo depois,
fora a invasão dos liagávie vindos do sudeste.
O cientista precoce terráqueo contemplava Maluoncha e Giízen com olhos de astrônomo. E
recordou-se das primeiras perplexidades com o idioma vini, além daquelas causadas pelo emprego
de declinações. Custou, por exemplo, a assimilar a distinção entre as duas formas de nós que essa
língua empregava: o “nós” que incluía o interlocutor (cíc) e o que não o incluía (avác). Sem falar
nos três graus do verbo estar. Em português  e não em algumas outras línguas  era possível a
construção lendária Eu não sou ministro, eu estou ministro. Em vini, porém, havia uma espécie de
terceiro grau, superior à distinção ser-estar: a diferenciação entre o “estar” com que uma pedra está
em algum lugar (rufezo) e um “estar” ativo, em sintonia com o estado de espírito dos circunstantes
(dojdazo). Em vini era possível dizer, portanto, que uma pessoa estava em algum lugar sem estar
nesse local. O que só seria traduzível com a vaga noção da presença espiritual versus presença físi-
ca, aquela que os alunos normalmente manifestam enquanto assistem uma aula.
Derek deitou-se de vez no chão, brincando com a orelha de Toba (já em pleno sono nova-
mente). “Engraçados, esses sálquie”.
Pensou em rabiscar uma ou duas notas desconexas, no dia seguinte. Sentia agora o sono pe-
sando, vindo lá debaixo, das pernas cansadas.
112
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
XI
A sálquile ainda se ofereceu para ajudar Derek no dia seguinte, que queria recolher ainda
mais daquela verdura, pensando em aproveitar-se de alguns equipamentos de Tilec para preparar
um extrato concentrado. Tacitamente, trocou temporariamente suas tarefas de laboratório por outras
de coleta.
Larrin os esperava no acampamento na volta, bastante agitado. Tão logo chegaram com os
maços de verdura, ele chamou Derek à parte. Gimiso rapidamente arranjou algo para fazer, e após
um pedido de licença, desapareceu.
O sálqui estava realmente animado, o que podia ser visto até pela salivação extra. Derek
começou a ficar intrigado.
— Bom, bom, bom; o que houve? Estamos muito contentes hoje, não?
— De fato. — respondeu Larrin, contendo-se — Zutarrs deu-me uma sugestão excelente,
que diz respeito a você.
— Vai dizendo.
Larrin respirou fundo, calibrando a frase.
 Você gostaria de ser introduzido no nosso povo?
 Como assim?
Derek não alcançou logo o sentido da proposta, embora pudesse intuir que significasse al-
guma coisa importante, pela alegre fruição que seu amigo sálqui demonstrava ante o seu estupor.
 Para nós, seria uma honra poder recebê-lo no seio da nossa sociedade. Não que você já
não esteja suficientemente familiarizado conosco e nós com você, mas sempre que algum estrangei-
ro se destaca no serviço abnegado a uma das tribos, ou à coletividade da Ilha, existe uma tradição
ritual de admiti-lo formalmente como mais um membro real dessa tribo, ou de todo o conjunto de-
las.
Derek começava a entender e a gostar.
 Certo... uma espécie de recepção das chaves da cidade, não é?
 Seria transformá-lo na realidade num dos membros do povo de Vantimiso.
 Nossa! E como seria isso?
 Em uma cerimônia idêntica à etissa, à iniciação, dos que nascem na Ilha. Um pequeno ri-
tual num rio, presidido por Zutarrs, onde um de nós seria seu vínculo com o restante da comunida-
de.
 Percebo... uma espécie de recepção oficial?
— Sim.
— De caráter... social-religioso.
 Não os separamos com tanta clareza como você — disse Larrin, imitando o dar de om-
bros do badzi, com um sorriso.
Derek acariciava o dorso de Toba.
 Quer ver uma coisa?  perguntou o sálqui.
Derek seguiu-o pelo acampamento adentro, até a sala vazia do comandante. Larrin parou ao
lado de um estranho novelo multicolor pendurado na parede, amarrado numa barra de madeira i-
gualmente colorida. Estava no meio de uma parede, mas até então Derek nunca dera pela sua pre-
sença.
 O que é isso?
 Isso é o camborr do nosso acampamento. É uma forma plástica que temos na Ilha, desde
antes das Guerras Antigas, para representar a genealogia da nossa sociedade.
 Isso sempre esteve aí?
 Sim.
 Gozado. Não me lembrava.
113
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Naturalmente  disse Larrin.
Derek deixava os dedos perderem-se no meio dos vários fiozinhos coloridos que pendiam
dos nós, e que por sua vez estavam presos a outros fios e nós, formando um emaranhado alegre re-
pleto de pontas, sem um começo único visível.
 Parece uma rede toda torcida. É bonita, colorida,... mas confusa!
Larrin piscou-lhe.
 Como a vida?
O humano sorriu.
 Cada um desses pequenos fios  explicou Larrin  representam um de nós, e os nós
são as uniões que já foram estabelecidas entre esses indivíduos. Amizade, casamento, filiação... há
diferentes tipos de nós e diferentes cores de fios pendendo de cada um deles, de acordo com a pes-
soa.
 Que curioso!
Derek ainda brincava com os fios, e apanhou, ao acaso, dois fios diametralmente opostos.
 E se, por exemplo, este fio resolve conhecer este outro? Vai romper toda a rede.
Larrin sorriu.
 Aumentamos o comprimento dos fios.
 Oh, perfeito!
 Não é mesmo? Repare, quanto mais longe você for em busca de alguém, mais pessoas
você conhecerá no caminho. Convém que o seu fio seja mais longo, para que mais fios possam se
ancorar em você.
Derek estava realmente interessado.
 E qual deles é você?
Larrin apontou um fio vermelho, pendendo do nó principal do camborr.
 Umm. Parece que você está no olho do furacão.
 Este camborr  continuou explicando o sálqui  representa as relações geradas entre
todas as pessoas que tomaram parte, de alguma forma, nesta expedição. Ao mesmo tempo que uma
lembrança dos nossos, é um estímulo para que trabalhemos dando o melhor de nós.
Larrin dizia isso, fitando aquele novelo místico com nova admiração.
 Interessante. Há vários nós para relativamente pouco tempo.
O sálqui desviou o olhar.
 De fato. Não acha que isso é um indício de que somos obcecados com a busca da felici-
dade?
Derek sacudiu a cabeça com um sorriso.
 Que quer dizer com isso?
Larrin acariciou os fios com um respeito transcendental.
 Em linguagem aritmética, a quantidade de nós poderia representar a felicidade de várias
pessoas envolvidas. Alguns companheiros de Ladon com um pouco mais de senso poético dizem
que a felicidade é a corrente que passa através de todos esses condutos e entroncamentos.
Tomou um pouco de fôlego e continuou:
 Desde que somos crianças, nossos pais sempre nos recomendam que tenhamos muitos fi-
os de camborr vinculados a nós.
Derek sentou-se na cadeira do comandante.
 Que legal.
E, meio aéreo, olhava através de Larrin. Por vezes, sentia que seria fácil admirar profunda-
mente o modus essendi sálqui. Por outras, parecia-lhe que todos eles representavam uma grande
comédia absurda.
 Legal mesmo.  repetiu  Você então me propõe que eu seja mais um desses fiozi-
nhos?
114
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Larrin sentou-se também em outra cadeira, com um amplo sorriso.
 Exato.
Derek demorou um pouco antes de tornar a perguntar.
 Em quem eu estaria amarrado?
Larrin abaixou os olhos, sem no entanto deixar de sorrir.
 Eu ficaria muito honrado, caso fosse do seu agrado. Seria meu primeiro camborriarr.
 É lógico que sim!  animou-se Derek  Quando fazemos isso?
No dia em que Derek resolvesse escrever sua autobiografia, talvez tivesse dificuldades para
se lembrar de vários pormenores, mas certamente um episódio que seria capaz de descrever com
todos os detalhes por vários anos seria o dia da sua etissa, sua recepção formal, entre os sálquie.
Havia um riacho de águas calmas e frias, ao norte do acampamento de Tarrajcalo, ao longo
da Cordilheira, que se desprendia do Anesca, mais turbulento. Numa manhã ensolarada, Derek e os
sálquie dirigiram-se para lá em procissão compenetrada, que as cantigas de Tilec e Gimiso torna-
vam mais solene. Zutarrs trajava uma túnica da londiédni. Larrin e o humano vestiam suas túnicas
habituais, com as únicas diferenças que estavam mais perfumadas, e arregaçadas na parte inferior
até a altura do joelho, atadas com cordões verdes brilhantes.
Mesmo com as músicas, o processo todo ia sendo embaraçoso para Derek no início, pois
sentia-se o centro das atenções, observado pelos vários pares de olhos escuros amendoados. Mas era
impossível sentir-se constrangido, deslocado ou segregado por muito tempo quando no meio de um
grupo de sálquie. Tinha a impressão de que se realmente quisesse, bastava-lhe erguer os braços,
mesmo agora, para que algum deles viesse abraçá-lo no mesmo momento, embora nunca tivesse
tocado qualquer um deles por mais do que o tempo suficiente para um cumprimento.
No rio, Zutarrs, que sempre seguira à frente, pronunciou algumas palavras naquele vini bar-
roco, e em seguida convidou Derek e Larrin a entrarem no rio. Aí começava a parte que mais im-
pressionara o humano quando a cerimônia lhe fora explicada em detalhes. Zutarrs desembainhou o
quída, a impressionante espada ritual, pronunciando algumas palavras, e mergulhou-o na água por
quatro vezes. Depois, entregou-o a Derek, que se atrapalhou um pouco tentando empunhá-lo. Era
bem mais pesado do que julgara. Então, repetiu uma frase simples, mas que o envoltório de vini
sagrado o obrigara a decorar:
— Que eu seja digno de querer a vontade de vocês e do povo de Salúquin.
Então, Larrin estendeu a mão direita espalmada para o humano. Derek devia fazer-lhe uma
incisão na palma da mão até que surgisse a primeira gota de sangue. Estava tremendo um pouco,
pelo frio da água e pelo medo de exagerar na força. Larrin, entretanto, estava absolutamente imóvel
e com o braço estendido com a firmeza de uma haste. Sorria discretamente.
Derek fez-lhe um corte, que logo sangrou. Aquela espada era realmente afiada! Nenhum si-
nal de dor, no entanto, perturbou os lábios do sálqui.
Depois, ele mesmo deveria mergulhar o quída na água quatro vezes e oferecê-lo para Larrin,
que ia repetir o ritual na mão aberta do humano. O sálqui cortou-lhe com tanta destreza que ele mal
sentiu a perfuração. Só percebera que já havia terminado pelo sangue que lhe escorria pelo braço.
Da margem, Ladon, Tilec e Gimiso observavam todos os detalhes com muita atenção. Larrin disse:
— Terás um nome entre nós e participarás da trama das nossas vontades. Salúquin, chave
das Tribos de Segusii, já o reconhece.
Em seguida lavou o quída e devolveu-o ao comandante, que já começava outra seqüência de
recitações que culminariam com a última parte do rito. Larrin e Derek cumprimentaram-se à moda
sálqui com as mãos manchadas de sangue, palma contra palma e dedos entrecruzados.
 Seja bem-vindo, Derek Alexandersson.
A união das mãos durou alguns instantes, o suficiente para que, de acordo com o símbolo,
no admitido passasse a correr o mesmo sangue das tribos sálquie. Zutarrs aspergiu com água as
115
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
mãos vermelhas, e a etissa terminou. Então, pela primeira vez Derek pôde abraçar os outros sálquie,
dentro dos protocolos.
Pouco depois, uma nova peça esculpida em madeira, representando Derek no meio dos cinco
segusianos, fruto hábil do antigo hobby do comandante, passaria à decoração do salão das tocas. E
mais um fio azul entraria para o camborr de Tarrajcalo.
Porém, a felicidade de Derek teve um estranho preço. Daquele dia em diante, nem Zutarrs
nem qualquer um dos outros, nem mesmo Larrin, poderia mais encará-lo face a face por muito tem-
po.
116
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
XII
Tempos depois, ao retornar de uma incursão pela mata, Derek foi recebido por um grupo de
sálquie diferente dos que havia deixado. Apesar de não possuir o tino olfativo dos seus anfitriões,
era óbvio que algo não ia bem. Não precisou, porém, perguntar qualquer coisa sobre o chumbo que
carregavam nos lábios; Larrin avisou-o com um murmúrio tristonho que o comandante queria falar-
lhe.
O humano atravessou o salão das tocas, cruzando com seu próprio retrato esculpido em ma-
deira. Não conseguia deixar de se espantar um pouco cada vez que o via. Materializava o ar de irre-
alidade de toda sua situação.
Zutarrs conduziu-o à sua própria sala privativa e fê-lo sentar-se. Apenas uma vez na vida fu-
tura do humano vinte segundos seriam novamente tão intensos.
O líder de Tarrajcalo mexeu um pouco com algumas folhas de anotações, mas de repente pa-
receu ter mudado de idéia e encarou o humano vivamente.
 Vantimiso foi invadida. A guerra começou.
Derek teria achado impossível acreditar que a fleuma do comandante conseguisse trivializar
uma notícia como essa. Mas realmente não conseguia mesmo; olhando com mais atenção podia-se
notar o semblante enérgico sulcado por faixas de apreensão. Tanto que Derek demorou um pouco
para achar com o que continuar o diálogo.
 Como soube?
Zutarrs, que não havia ainda se sentado, apontou o transmissor de rádio. Só então o badzi
percebeu que era dali que saía um chiado subliminar que o incomodava desde que entraram na sala.
 No momento em que confirmavam o recebimento do nosso último relatório diário, a es-
tação foi invadida. Gritos em querrcna, ruídos curtos de luta,... e sem tentativa de recontactar-nos
até agora.
 Por que não tenta entrar em contato você mesmo?  Sem saber o motivo, Derek come-
çava a captar algo daquela atmosfera de expectação. Nunca percebera antes que perder ou não o
apoio do olhar preciso e firme do comandante, ainda que só aparentemente, pudesse ser tão angusti-
ante.
 Não é prudente.  respondeu Zutarrs  Se efetivamente foram os liagávie que renderam
a estação, qualquer tentativa de comunicação da nossa parte poderia nos denunciar.
Derek suspendeu as sobrancelhas. “Efetivamente...”
Zutarrs desligou de vez o rádio e continuou:
 Pedi para chamá-lo porque temos que nos preparar para sermos resgatados.
O humano gelou.
 Como assim?
 Está previsto que, na hipótese de uma guerra, imediatamente parta um navio para nos re-
colher e à nossa carga, e para nos conduzir a um ponto estratégico de Vantimiso, a oeste da terra
dos ussule. Se minhas previsões forem corretas, temos trinta horas para estarmos prontos.
Onde deveriam haver vísceras, Derek sentia um vácuo, ao mesmo tempo em que o sangue
do rosto caía-lhe aos pés.
 Isso quer dizer... que vocês vão partir.
Então Zutarrs pareceu conseguir recuperar um pouco daquela sua postura confiante. Sentou-
se também.
 Todos os filhos de Vantimiso deveremos partir, Derek.
O comandante conjugara o verbo com cíc. E permanecia a certa distância, mãos atrás das
costas e um sorriso tentando animar-lhe os lábios. Parecia um capitão calculando as proporções de
uma borrasca, e torcendo para que sua barca preferida não sucumbisse.
O humano apoiou a mão direita na testa úmida.
117
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Não, não é possível.  disse, após uma longa pausa  Isso deve ser um engano... ou pe-
lo menos um absurdo. Um monumental absurdo.
 Sei que isso deve ser difícil para você, Derek. Peço-lhe que confie em nós.
E encarou-o com uma sinceridade perturbadora.
 Por favor.
Mas Derek parecia não ouvir.
 Mas, por quê? Por que essa guerra?
E levantou-se e começou a andar pela sala.
 Não é possível que alguém seja tão imbecil, ou tão tonto, para atacar outra pessoa,... para
promover uma guerra, só porque não foi com a cara dela. Só por causa de uns pêlos diferentes no
peito! Eles devem estar querendo alguma outra coisa.
 Derek, nós...
 Por que não me fala claro?  interrompeu bruscamente  O que exatamente eles que-
rem? O que vocês têm de tão precioso em Vantimiso?
Zutarrs suspirou imperceptivelmente.
 Os ussule, Derek.
 É absurdo!
O comandante tentava falar calmamente. Parecia de fato um pouco inquieto.
 Se eles quisessem poderio tecnológico, teriam a Plátia. Se quisessem riquezas naturais, o
país dos dárrie está bem ao lado da Potestade. Em Vantimiso há apenas sálquie, peixes, gelo e ma-
nadas de tivla. Tudo isso pode ser obtido fora da Ilha, com muito mais facilidade.
 Mas não os ussule!
 Mas não os ussule.
 Será que vocês possuem algo que eles queiram, mas que vocês não saibam que possuem?
 Sinceramente o ignoramos.
Derek sentava-se e tornava a erguer-se várias vezes.
 Mas... veja bem, você não concorda que é estúpida uma guerra apenas para destruir um
grupo de pessoas?
 Plenamente.
 Pois então! E depois... quero dizer, não que eu queira que isto aconteça, mas suponha que
eles invadam Vantimiso e eliminem os ussule. E o que fariam depois?
Zutarrs parecia aborrecido; Derek já conhecia essa história.
 Depois? Teriam que cuidar para que não tornem a nascer ussule.
Derek parou.
 Então teriam...
 Teriam que eliminar todas as mulheres da Ilha.
E depois de um curto silêncio, emendou:
 E os homens antes, que estariam morrendo em combate.
Derek sentou-se pela enésima vez.
 Limpeza total.
O comandante dos sálqui balançou a cabeça. Caiu um intenso silêncio na sala. Não se ouvi-
am mais os ruídos do laboratório de Tilec e Larrin.
 Por fim,  completou Zutarrs  restaria pôr Salúquin em chamas.
Fogo. Chasgo. A mente de Derek trabalhava delirante.
 Mas, por quê? Por quê? É isso o que não me entra na cabeça.
Então o sálqui levantou-se e afastou-se dois passos do humano.
 Como eu já mencionei, os ussule são a nossa principal diferença em relação aos demais
povos de Segusii. Sua presença, em certo sentido, é-nos mais importante do que a manutenção da
118
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Cidade de Salúquin. Constituem a essência, ou parte importantíssima da essência de todos os segu-
sianos. De todos, por mais que alguns discordem.
Encarou benevolamente, mas de rosto compacto, o humano prostrado na cadeira.
 São o nosso vínculo com Elpa. O nosso vínculo, Derek.
 Mas esses estúpidos desses liagávie não percebem isso? Não percebem então que isso se-
ria um suicídio?
Zutarrs encarou-o vivamente.
 Percebem-no com uma clareza meridiana.
 Mas então??  explodiu Derek  Por que querem eliminá-los?
O comandante apanhou uma pequena faca de entalhar e encostou-a num dos fios grossos
que prendiam o novelo de camborr ao seu suporte de madeira colorida.
 Eles querem cortar vínculos... e restabelecê-los ao seu modo.
 Mas... não existe nenhum liagávie que se salve nessa história toda?
 Oh, sim, com certeza. Não são poucos.
 E por que é que eles não fazem nada?
Zutarrs demorou um pouco mais para responder.
 Em Segusii, e especialmente na Potestade, é difícil erguer-se contra uma doutrina apre-
sentada como assunto de importância coletiva.
Derek pareceu confuso.
 Não se iluda, Derek. Para aqueles liagávie, a destruição de Vantimiso não passa do pri-
meiro de uma série de passos para reconstruírem este mundo segusiano, conforme eles julgam que
deveria ter sido.
Novo e eloqüente silêncio. No entanto, Derek não estava muito mais calmo.
 Em Salúquin eles já sabem que eu existo?
 Não, Derek.
Então ele soltou um riso sarcástico.
 Putz, então vai ser realmente um show quando eles chegarem!
 Eu não poderia nem conseguiria explicar quem e o que é você pelo rádio, Derek. Talvez
isso os confundisse desnecessariamente. Estávamos certos ao apostar, desde o início, que você não
representava nenhum perigo.
O vento soprou dentro da sala, balançando algumas folhas.
 Muito pelo contrário.
Derek não reagiu. Tinha uma pergunta encravada aparvalhando-lhe o rosto, que após mais
um daqueles silêncios expressivos acabou sendo formulada.
 Mas... mas... e quando o meu pai chegar?
Perguntou isso e assustou-se com o olhar brilhante do já maduro comandante. Que idade te-
ria se tivesse nascido na Terra?
 Já se passaram quase seis meses, Derek.
119
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
XIII
Raul e Derek percorriam ruazinhas estreitas e bastante sujas de um bairro não muito próxi-
mo da faculdade, que tinha várias características das periferias pobres. A chuva de verão, ao mesmo
tempo que limpara o ar e tornava mais viçosos os trechos de mata abertos entre os casebres, levara
também para as ruelas bastante da sujeira imiscuída por entre paredes de madeira e a amalgamara
com o barro vermelho nativo por todas as frestas que o concreto deixava. O Sol brilhando sobre
tudo aquilo fazia sufocar; as ruas eram de fato estreitas demais.
Derek estava completamente mudo, seguindo seu amigo como uma sombra loira desde que
haviam saído do metrô. Olhava para os lados bastante constrangido, repassando para se tentar se
distrair todas as etapas da conversa em que Raul o convencera a visitar a Dona Aparecida, mãe da
ex-empregada dos seus pais.
— Viu só como não choveu tanto?
— É.
— O dia está perfeito, não acha?
— Está bastante bom.
— Você vai gostar dela — disse Raul, tentando animar seu amigo.
— Claro... não estou dizendo nada.
— Não... não está mesmo...
Exatamente vinte e cinco minutos após a chegada do vagão à estação, ambos encontravam-
se numa rua sem nome, diante de uma casinha que curiosamente tinha um número 44 pintado na
tábua de madeira que fazia as vezes de muro do pequeno jardim.
— Chegamos — disse Raul.
Derek anuiu. Estava confuso por medos de assaltos e constrangimento por estar chamando a
atenção, ou por qualquer outra coisa. O fato é que a visita à favela onde morava a tal da Dona Apa-
recida não lhe descansava nem um pouco.
Raul, que pelo visto já tinha uma certa intimidade com a família, foi logo entrando e atra-
vessando o pequeno jardim de grama maltratada, e Derek o seguiu. Dois vira-latas sonolentos vie-
ram cheirar-lhes as pernas, sem porém esboçarem nenhum protesto. Após uma chamada para dentro
da casa de portas abertas, apareceu de dentro do casebre uma senhora bastante idosa, que só pela
pele já podia dizer que levava uma vida dura de servente em alguma grande empresa. Apesar da
falta quase completa de dentes, lançou um radiante sorriso aos convidados e quis dar um abraço em
Raul.
— Oi, patrãozinho! Que bom te ver de novo! Tá tudo bem com o sinhô?
— Sim, sim, dona Cida. Este aqui — disse, apontando para Derek — é um amigo da escola,
o Derek.
— Drek? Que nome gozado; drek-trek-trek. Mas não vai me dá um abraço também, patrão-
zinho?
— Um abraço...?
E Derek viu-se engolfado pelos braços da pequena senhora, que apesar de tudo eram bem
fortes.
Ato contínuo, ela convidou-os para sentar na minúscula sala de estar, que também servia de
dormitório para seus dois netos. O cubículo estava decorado com uma bandeirola do Santos, uma
Nossa Senhora Aparecida de calendário e várias folhas de caderno com os desenhos pós-vanguarda
dos dois netos da Dona Cita.
A velha empregada serviu-lhes um café muito doce, já requentado pela quarta vez e que,
misturado com o cheiro de água sanitária do tanque que dava na janela ao lado, produziu uma estra-
nha sensação em Derek.
Ele acompanhava como uma estátua a conversa entre Raul e a dona da casa. Seu amigo en-
tregou-lhe uma caixa de bombons que haviam trazido.
120
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— O Beto e o Nandinho voltam daqui a pouco da escola. — disse ela — Eles é que vão gos-
tar dos doces.
— Os dois são os filhos da Mariana — disse Raul.
— E quem é a Mariana? — perguntou Derek, abrindo a boca para outra coisa pela primeira
vez desde que começou a beber café.
— É a minha filha mais velha.
— Ah...
Raul encostou-se melhor na cadeira de madeira bamba.
— E como estão todos?
Dona Cida suspirou, mas não se podia saber se era por tristeza ou apenas cansaço.
— A vida da Marianinha está difícil lá no Mato Grosso. O Pedro perdeu o emprego de novo.
— O marido dela. — explicou Raul.
— Ah, sei. Puxa, mas o Mato Grosso é tão longe!
Então Dona Cida pareceu realmente mais alterada. Pôs uma cara séria, mas quando se prepa-
rava para falar chegaram seus dois netos. Eram gêmeos, e estacaram na porta ao verem que tinham
visita. O Raul já conheciam, mas quem era o outro?
— E aí, Beto? E aí, Nandão? Tudo bem? Como foi a aula?
— Foi boa... — murmurou um deles (Beto? Nando?), mas com os grandes olhos arregalados
colados em Derek.
Raul percebeu, e teve uma idéia.
— Sabe quem é ele?
— Não... — murmurou o outro. Talvez tivessem sete ou oito anos.
Derek sentia-se como um chimpanzé sendo observado. Estava entre divertido e apreensivo
com os dois pequenos.
— Meu nome é... — começou a falar, mas foi interrompido.
— Ele é irmão do Capitão Mentor! — disse Raul, sussurrando alto no ouvido dos dois.
— Aaaahhh...
Derek olhou para Raul, que estava por trás dos dois moleques, piscando-lhe expressivamen-
te.
— É mêmo? — perguntou um deles.
— É verdade! — disse Raul — Conte para eles como foi sua última missão no Sol.
— Ah, foi... foi... incrível — disse Derek — Lá é muito quente. Mas é muito bonito tam-
bém.
— Me pega no colo? — pediu ainda o pequeno que estava mais perto.
Dona Cida se divertia com a cena, mas ralhou:
— Num aborrece o irmão do Capitão, Beto!
— Aahh, vó!
— Não, não, dona Cida! O Capitão Mentor ficaria muito contente. O Beto e o Nando não
perdem nenhuma aventura deles. — disse Raul. — Vamos lá, Mentor II!
Derek nunca se sentiu mais idiota na vida, mas deixou o Beto subir em cima de sua perna di-
reita. Logo em seguida teve que ceder a outra para o outro irmão.
— É verdade qui o Capitão Mentor ficô mais fraco depois qui voltô di Júpitch? — pergun-
tou Nando.
— É sim. — disse Derek — Mas podem ficar tranqüilos. Ele está tomando muita vitamina
de... de mamão, para ficar forte de novo.
Raul fez-lhe um sinal com o polegar, “boa!”.
Depois de autografar vários gibis dos gêmeos, que agora os agarravam e reliam como ma-
nuscritos preciosos, Derek e Raul voltaram à conversa com Dona Cida.
— O Pedro abusou da Marianinha. — disse, resignada, a anciã — É coisa do demo. Fez ela
largar dos filhos.
121
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Ela não tem irmãos maiores? — perguntou Derek.
— São em oito; quatro já casados. — informou Raul.
Derek indignou-se.
— Mas então um deles é que tinha que assumir os dois! É o fim da picada deixar isso nas
costas da senhora.
Mas Dona Cida ria com sua boca desdentada.
— Num é não, patrãozinho. Eu é que quis ficar com eles.
— Ah, é mesmo? Mas a senhora tem que cuidar da casa e trabalhar fora. Eles não dão traba-
lho?
Ela balançou os ombros.
— Dão o trabalho que a gente gosta de ter.
Então Nandinho reparou em algo pendurado no cinto de Derek.
— Que qué isso?
— É um comunicador interestelar... — começou Raul.
— Sem essa!  cortou Derek  É um aparelho de som.
Os dois gêmeos ficavam olhando perplexos para a pequena caixinha preta. Então Derek teve
uma idéia. Soltou-o do cinto e estendeu-o para o garotinho.
— Toma! Fica com ele.
E numa fração de segundo os dois entraram em êxtase. Nandinho segurava-o na mão e fala-
va para o irmão:
— Ó! Agora a gente pódi levá prá ouvi cum o Zinho, o Terê i o Cosme!
— Podemo brincá de Baile Alucinado!
— Ééé! Eu sô o Sidnei Gavião!
— Nandô! — ralhou Dona Cida.
— Disculpa vó.
Os dois pulavam de excitação. Derek explicou:
— Não, não dá. Esse só funciona com o fone de ouvido.
Então eles pararam perplexos de novo. Beto olhava para Nando, Nando olhava para a caixi-
nha preta.
— Num dá?
— Não.
O moleque considerou longamente a caixinha e passou-a de volta para Derek.
— Intão pode ficá. Que qué adianta ficá ouvino sozinho?
Voltando para a estação de metrô, Derek estava exatamente como na ida. Quieto e olhando
para o chão.
— Foi muito legal você ter oferecido seu aparelho de som — disse Raul.
Derek bateu de ombros. Ainda estava pensativo.
— Que houve?
Não houve resposta imediata. Apenas uma consideração em voz alta, que parecia concluir
uma cadeia de reflexões internas.
— Que vida!
Raul não comentou nada. Deixou Derek no seu trem e ia caminhando para sua própria plata-
forma, já se despedindo.
— Até amanhã na aula.
— Até...
E acrescentou, num momento em que parecia ter despertado:
— Obrigado pelo...  mas as portas do trem se fechavam no mesmo instante.
122
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
...
Os primeiros raios de Lass que bateram sobre a pedra encontraram o jovem humano ador-
mecido em companhia da sua mascote. Derek estava enrodilhado em uma depressão mais confortá-
vel da rocha, e se não sofrera uma noite horrível com o frio, devia-o a Toba, que se aconchegara do
seu lado logo após ter pegado no sono.
Derek teve novos sonhos confusos, daqueles que deixam na memória uma impressão de te-
rem sido reveladores em algum aspecto, mas dos quais a pessoa não consegue lembrar-se. Revirou-
se pela infinitésima vez sobre a pedra, depois levantou-se. Seu rosto avisava que dormira sem ter
descansado. Nisso, ouviu as batidas dos passos de alguém que se aproximava, que foram a verda-
deira causa do seu despertar. Era Larrin.
O sálqui trazia algumas provisões; Toba não se fez de rogado para apanhar uns prováveis
biscoitos preparados pela doutora, mas cheirou desconfiado o primeiro bocado de tivla. Derek es-
fregava os olhos para tudo isso.
Estendeu a mão e apanhou um punhado daquela infinidade de papéis rasgados, com a apa-
rente intenção de forrar uma pedra para sentar-se. Mas o vento cismava em levá-las para longe, num
redemoinho bizarro montanha acima. As rochas ao redor de Derek estavam salpicadas com pedaços
brancos da Historia Naturalis Segusiiana e adornados com cacos de vidro e plástico, e coleções de
pedras e plantas e fotos.
Tinha frio. Segusii nunca lhe parecera mais hostil do que naquela manhã. Por um instante,
prestou atenção na densa cobertura de pêlos do sálqui e pensou que a maior parte do planeta deveria
ser bem mais fria do que aquela porção paradisíaca de Tarrajcalo. Arrastou-se para fora da sombra e
sentou-se, apertando o rosto. O dia anterior começava a ressurgir na sua mente, com o gosto estra-
nho das desilusões que só são percebidas tarde demais. Indistintamente, ansiava por uma máquina
do tempo.
— Não quer comer nada? — perguntou Larrin, finalmente, preocupado com as vinte e qua-
tro horas de ausência do seu hóspede e amigo.
O jovem voltou-se com a expressão vazia de um drogado. Entre ambos, Toba andava des-
preocupadamente de cá para lá, ora bocejando e fazendo seus alongamentos matinais, ora farejando
alguma trilha equívoca. Dava ao encontro um quê de absurdo.
Sem obter a resposta esperada, Larrin aproximou-se e sentou-se também sobre a pedra escu-
ra.
— Em que está pensando?
Derek ia falar alguma coisa, mas a frase morreu na garganta. Começou a perceber que ainda
estava muito, muito nervoso.
O mar que Derek parecia buscar com o olhar ainda não estava visível, coberto pela espessa
bruma tingida de púrpura que se levantara sobre a floresta durante a noite. Mas o odor salgado do
vento era um sinal infalível e uma fonte de remotas recordações. Voltou-se novamente para o inter-
locutor, porém com traços mais definidos na face.
— Sente esse cheiro? — perguntou ao sálqui.
— Qual deles?
Derek riu.
— Não o meu; já imagino como você deve estar se sentindo... ainda não tomei banho hoje.
Espreguiçou-se forçadamente e voltou a sentar-se, teso.
— O cheiro do mar. Sabe do que estava lembrando? Lembro-me de que, quando eu era bem
pequeno, meu pai uma vez me levou para andar de barco no litoral, até uma ilhazinha próxima da
praia onde nós íamos pescar. Fiquei um bocado enjoado, e devo ter vomitado... não lembro direito.
Só sei que, quando chegamos na ilha, havia uma mulher sorridente que vendia água de coco e meu
pai me comprou uma. Daí para frente, sempre que ia para a praia, a primeira coisa que lembrava é
de que lá havia mulheres sorridentes que vendiam água de coco, bem gelada. É uma delícia...
123
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Suspirou um pouco.
— Mas aqui... vê aquela névoa? Depois que ela subir, vão aparecer algumas ilhotas, e se vo-
cê navegar adiante e adiante, talvez apareça algum outro continente. E sem querer eu pensava na
água de coco, e na vendedora simpática. Mas aqui não vai aparecer nem uma coisa nem outra.
Larrin ouvia sem trair qualquer tentativa de interromper, mas quando pensou que Derek já
tivesse dado seu recado assentou-se melhor na pedra.
Derek, porém, subitamente sorriu um sorriso nervoso, apanhando uma idéia no ar.
— E sabe então o que fica? Se a gente filosofar um pouco, vai ver que o que sobra então é
só uma camiseta cheia de vômito. E é o melhor modo de descrever minha vida agora. “Olá, Derek,
como tem passado?” “Ah, uma merda, e você?”
E continuava sorrindo sozinho.
— Sabe o que eu ainda não acabei de entender? Quer saber mesmo? — perguntava, olhando
Larrin como quem se prepara para esbofetear alguém.— Só queria saber... por que eu? Eu; por que
isto está acontecendo comigo?
Ergueu-se e começou a andar um pouco em semicírculos, sem perder o sálqui de vista.
— Conheço tanta gente, tanta gente, que adoraria entrar em contato com ET’s! Pessoas que
teriam uma parada cardíaca de alegria se fossem convidadas a viver com eles. Existem milhares de
loucos no meu mundo que são louquinhos por isso. Mas eu sou uma pessoa normal; eu queria ter
uma vida normal. Por que eu e não um desses lunáticos cretinos?
Chutou uma pedrinha com força. Começou a rir de novo.
— Gozado como a gente pensa tanto nessas horas, não é? Uma vez alguém me falava de es-
tar conformado com as coisas que acontecem contra a nossa vontade. Pois bem, eu não estou con-
formado. Não quero me conformar com isso! Mas isso não vai mudar nada, vai? Vai? Não, não é?
Já fui chamado de irracional em circunstâncias semelhantes, como por perder a cabeça quando via ir
embora o último trem da estação num dia em que eu estava com muita pressa. Pois bem, talvez você
não acredite, mas nunca me senti tão racional como agora. Estou raciocinando e vendo o seguinte:
estudava numa faculdade, tirava boas notas e jogava meu futebolzinho. Nunca matei ou roubei nin-
guém. Nunca enchi o saco de ninguém com meus problemas. Aí então venho parar neste buraco
lilás envenenado, absolutamente contra minha vontade, como uma espécie de... castigo. Mas castigo
pelo quê? Pelo quê?
Chutou outra pedrinha.
 Quer ver como isso dá um belo relatório? Fato 1: Derek vivia feliz e tranqüilo, sem mal-
tratar ninguém. Fato 2: Derek é seqüestrado e estuprado pelo destino, e... Fato 3: Derek agora não
pode mais viver feliz e tranqüilo, pois está grávido de uma aberração. Estou raciocinando e vendo
que a vida é uma brincadeira estúpida e absurda!
Encostou-se numa pedra. Lass já dissipara boa parte da bruma. Derek mirou os primeiros si-
nais da ilhota mais próxima, como que procurando sua camiseta suja.
— Ah, mas ainda tem mais — falou, apontando com um terceiro dedo — Aí então, chega o
Sr. Larrin e me diz... como é mesmo?
Pescou alguma coisa na memória.
— “Receio que você nunca tenha tido uma vida normal”. Lembra? Era qualquer coisa assim,
não? “Derek, você nunca viveu feliz e tranqüilo”. Mas, pensando bem agora, quem é o Sr. Larrin,
lobisomem de Segusii, para dizer o que é uma vida normal para um humano? A não ser que o Sr.
Larrin tenha tido algumas aulas com o Prof. Raul Conrad Albuquerque, exímio perito em compor-
tamento humano.
Larrin tinha, agora, uma frase entalada na garganta, mas segurou-a fechando os olhos. De-
rek, por sua vez, se mexia muito, como quem está em uma platéia.
— Mas, calma, senhoras e senhores! Isto ainda não é tudo! Mesmo atolado num mar de titi-
ca, vemos nosso pobre herói ainda tentando fazer alguma coisa para ajudar os outros e se oferecer,
de corpo e alma, a trabalhar na cura de uma doença mortal. Que coisa, não? Então, vejam sua re-
124
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
compensa: uma guerra, um resgate para uma ilha invadida por bárbaros, e a probabilidade de ser
empalhado num museu ou, pelo menos, de passar o fim da minha vida em uma jaula de zoológico.
Fez uma careta, imitando um gorila.
— Posso até ver o letreiro... Homo sapiens. “Como será que esse nosso novo animalzinho
reage a uma vivissecção?”, poderia perguntar um Doutor Mengele liagávi.
E acrescentou, num fio de voz:
— Estou com uma vontade doida de fugir ou de bater em alguém... ou as duas coisas. Fugir
parece que não posso. Mas em quem eu posso dar uma porrada? Em Elpa?
Finalmente sentou-se na pedra nua, bem à frente de Larrin. Começou a refletir em voz alta.
Estava bem mais esgotado.
— Nunca mais andar pelo centro histórico, nunca mais comer uma pizza sábado à noite,
com dois ou três amigos e altos papos; nunca mais esquecer da vida na biblioteca; nunca mais sentir
o cheiro de um livro velho; nunca mais andar de metrô ou ver um ônibus ou gente... pode parecer
ridículo, não? — perguntou, olhando para Larrin, mas logo deixou-se afundar de novo — Não, não,
para você não é ridículo... você nem sabe do que eu estou falando. Agora, o que posso esperar? Ser
uma aberração num mundo que não é o meu... um animal de zoológico... um animal de zoológico!
Apoiou o rosto nas mãos e os cotovelos nos joelhos. Lembrou-se do baixo-relevo esculpido
de Zutarrs e sentiu-se amortalhado.
— Meu Deus...
Lass já ia alto, mas seu brilho parecia ter um efeito ainda mais depressivo sobre o ânimo de
Derek. Pois tudo funcionava normalmente.
— Gozado... — disse— sempre achei que fosse ter todo o tempo para coletar todas as in-
formações e dados que quisesse, depois seria resgatado por meu pai, ou remontaria o Pégasus, daria
um tchauzinho para vocês... — e explodiu num curto riso nervoso: — Até já havia pensado no que
diria no dia da minha partida, você acredita?
“Então, voltaria para a Terra, publicaria dezenas de artigos, publicaria a Historia Naturalis...
seria famoso. Famoso pelo meu trabalho (batia com o indicador no peito), pelo meu trabalho, não
famoso apenas por ter tido contato com ET’s. Já pensou? Institutos Derek Alexandersson, faculda-
des, cidades... o Nobel, e mais a História de lambuja!
E bateu na pedra:
— Mas aí então chega uma guerra imbecil, de um povo imbecil, num planeta cor-de-bicha
imbecil, e derruba tudo no chão.
— Ou — completou subitamente o sálqui — ela o faz perceber que tudo isso nunca havia
saído do chão, não é mesmo?
Derek olhou-o desconfiado.
— Você já sabia de tudo isso?
Seu companheiro parecia realmente triste.
— Infelizmente não percebi a tempo.
O sálqui apanhou um dos biscoitos e começou a esfarelá-lo compenetrado. Derek parecia
não perceber.
 Por que vocês não adiam um pouco mais essa viagem?  perguntou de repente.
 Como assim, Dek?
O humano voltou a caminhar freneticamente por entre as pedras, como um animal acuado,
formulando uma seqüência de pensamenteos que iam-lhe surgindo, como um possuído.
 Só mais algum tempo... Me parece que vocês estão com tanta... pressa de partir. E tanta
pressa para que eu vá junto com vocês.
Larrin encarava-o perplexo.
 Eu sou importante para vocês, não? Oh, não se preocupe! Pode confessar agora. Não in-
teressa a vocês que eu volte para a Terra, não é? Porque, quem sabe quais utilidades eu não teria
ainda para vocês?
125
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Larrin espantou-se, mas não respondeu diretamente. Apanhou outro biscoito para esfarelá-
lo; Toba veio ao seu encontro.
 “O anel disse: ‘Eu contenho um dedo!’”  disse o sálqui  É um antigo provérbio de
Arrfinan.
Derek atirou-se numa pedra com formato de divã, com expressão dorida.
 Oh, sem provérbios agora...
Estava mesmo se afigurando um belo dia. Larrin esfregou as têmporas, protegendo-se do sol
que já ia lhe ardendo na face. Afastou de si a travessa de biscoitos da doutora.
— Sabe, Dek? Pensei em vir aqui para lhe dizer algo também.
O humano, que já se erguera novamente e fazia menção de voltar à sua “varanda” de pedra,
de mãos na cintura e um bico colérico, voltou-se e fuzilou-o interrogativamente.
Larrin respirava rápido, e mesmo assim ainda tomou um pouco de fôlego antes de devolver-
lhe o olhar. Mas o seu estava curiosamente irado.
— Você está agindo como um estúpido egoísta. Já reparou nisso?
Derek perdeu por um momento o pé de apoio. A frase serena, dura e como que casual pare-
cia ter vindo de um sonho. Teria realmente ouvido aquilo?
Aproximou-se em três passos do aparentemente imperturbável colega, que também não per-
dia o humano de vista.
— O que foi que disse? Você ficou louco?? — berrou ao seu lado, forçando uma retração
involuntária das orelhas do sálqui.
— P-pelo contrário, — retorquiu Larrin, arfando e desviando o olhar, tentando dar à voz um
timbre natural — acho que é você que está louco. Você não fala como uma pessoa razoável. Como
é possível que esteja pensando em tudo isso, agora?
— Como não? — explodiu novamente ao seu lado, batendo-lhe no peito com o indicador —
Como... como você queria que eu agisse? Vê isto? Vê isto?? — e atirou-lhe um punhado daqueles
restos de papéis apanhados do chão. — Você... você está entendendo o que eu estou dizendo?
— Sua crise não me surpreende, mas confesso que para mim é difícil compreender como é
que você não enxerga o quadro. — E apanhou os papéis do colo — Isto aqui, por exemplo. Entendo
perfeitamente. Quantas vezes você deixou de acalentá-la?
— Como??
— Quantas vezes algum de nós representou para você algo mais do que um simples conjun-
to de informações coerentes?
— Mas de que diabos você está falando?
Derek continuava a vinte centímetros do sálqui.
— Estou tentando fazer-lhe notar que esse seu aborrecimento é uma espécie de inflamação
das... das coisas que você quer, apenas delas.
Engoliu um momento e continuou:
— Mas existem regras, Dek, regras de funcionamento da personalidade, se preferir, que têm
de ser respeitadas. E quanto mais o conheço, mais vejo que essas regras são universais, para meu
próprio espanto. A mais elementar delas diz que não se pode olhar muito tempo para o próprio inte-
rior, para as próprias vísceras da alma, sem acabar ficando míope e tropeçando em algum lugar,
indo ao chão, ou ainda acabar infeccionando tudo por tanto bulir.
Larrin suspirou de leve, antes de prosseguir.
— E quer você queira, quer não, agora as circunstâncias são tais que você está unido conos-
co irrevogavelmente, na medida em que o seu retorno à Terra não parece ser viável. Além disso, sua
etissa nos torna especialmente obrigados com você. Portanto..., de certa forma... sua ira não de-
monstra... cortesia.
— Mas escute aqui, seu bosta de lobisomem! Eu decido no que vou meter a minha vida, e
dane-se o resto! Quem foi que te deu autorização para ir se metendo assim na minha vida?
Larrin balançou a cabeça.
126
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Derek, por favor! Se eu não entrasse, quem sabe se alguém entraria?
— Mas quem você pensa que é?? Quem você pensa que é?
Soltou isso a três centímetros do focinho de Larrin, e deu meia-volta. Mas foi detido; o sál-
qui agarrou-lhe o braço com tal força que o humano quase caiu, e por um momento fugaz ambos
ficaram perplexos. Larrin nunca o havia tocado dessa forma.
Mas não o largou, e disse num fiozinho de voz vindo lá de Vantimiso:
— Você acha que eu estou me divertindo com isto? Pensa mesmo assim?
— Então se você não gosta, vá pro inferno!! Não faça! — gritou, quase chorando.
E arrancou seu braço com um empurrão. Deu um passo adiante, punhos cerrando-se, com
todas as intenções de esbofetear Larrin. Mas assustou-se ao ver os caninos dentro da boca arrega-
nhada do sálqui, que parecia ter que dominar-se. O sálqui transformou-se por um instante em algo
selvagem. Derek chegou a recear uma luta desigual.
— Errado! — grunhiu finalmente Larrin — Alguns ainda se preocupam com sua felicidade.
Mas isso requer que você nos dê uma chance; não por nós mas por você mesmo... Assim como eu
necessito fazer algo por você para agir conforme a minha natureza, você também precisa ajudar-me
em nome da sua própria felicidade.
E suspirou novamente, deixando cair um pouco os ombros.
— Embora eu não espere que você entenda ou acredite nisso. De dentro do seu cerco, você
nunca poderá enxergar que Zutarrs tem aflições. Que todos nós temos problemas. Que eu tenho
inquietações.
— Quais inquietações? — indagou álgido o humano, depois de algum tempo.
— Eu tenho medo, por exemplo. — respondeu Larrin calmamente — Como se costuma di-
zer, a morte é o único prêmio cuja expectação nos transtorna. Não sei, não sabemos o que nos espe-
ra na Ilha quando voltarmos. Provavelmente serei incorporado às Milícias.
Derek pensou consigo, “Então ainda assim querem que eu vá com vocês?!” Mas aquela sú-
bita confissão de fraqueza o desarmou.
O sálqui levantou-se.
— Eu tenho medo. Mas também tenho mais pena de Gimiso; ela tem talvez o maior proble-
ma de todos.
Derek recordou a história dos pais da sálquile com um frio na barriga.
— Qual?
Larrin já estava de costas, ensaiando os primeiros passos de regresso ao acampamento.
— Além de tudo ela ama você, Dek. E até agora eu não acreditava que você ainda não tives-
se percebido isso.
A fúria de Derek atingiu seu clímax quando Larrin sumiu de vista. Suas palavras, uma após
a outra e outra após a uma, em todas as direções e sentidos, lhe roíam o pensamento.
“Que desgraçado! Que desgraçado! Como é que eu pude ser tão trouxa?” repetia para si. Ar-
rependia-se amargamente da sua amizade com Larrin, da sua admiração pelo comandante, do dia da
sua Iniciação, de tudo! Sentia a cicatriz da sua mão arder de indignação.
Toba já há algum tempo havia pressentido a tormenta, e logo após a partida do sálqui Derek
viu-o desaparecer também na direção de Tarrajcalo. Atirou-se então de volta no seu divã de pedra.
Estava só, portanto, e como a ausência de um objeto não pode sustentar nenhum tipo de a-
mor ou ódio, Derek mergulhou em uma espécie de angústia existencial. Acalentava-se no berço do
próprio infortúnio. Tudo era uma merda; tudo era uma que merda! O quê, por Deus, ele havia feito
de errado? Por que essa conspiração?
E, além da conspiração, a humilhação e a zombaria! “Ela ama você.” Para o inferno com is-
so! Como alguém podia ter a coragem de brincar com isso numa hora como aquela? “Larrin, que
127
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
sujo você acabou me saindo! Moralista que apunhala pelas costas quando estamos em crise, não é?
Merda, que merda...”
E que fazer agora? Derek já se condenava ao papel de aberração em algum circo de Salú-
quin, ou inclusive de ser feito prisioneiro e ser usado como cobaia de experiências nazistas por po-
vos menos amigáveis que os sálquie. “É óbvio que vão me capturar; do jeito que estão indo as coi-
sas...”
As rochas só ouviam desanimados “pufff’s” ocasionalmente, sempre que o jovem atirado na
cadeira concluía algum bloco de raciocínios sombrios.
“Ela ama você.” Bah; e agora, como voltaria para a Terra? Parecia mesmo que Zutarrs esta-
va certo. Não havia mais jeito. Será que conseguiria um físico prêmio Nobel em Salúquin para aju-
dá-lo? Lembrou-se dos seus breves jogos de rpg; não haveria entre os paranormais ussule alguém
com poderes extraordinários para mandá-lo de volta para São Paulo? Reatando uma seqüência de
raciocínios igualmente pessimista do dia anterior, via com mais clareza ainda a sabedoria daquele
ditado popular que dizia que só na doença se dá valor para a saúde.
“Ela ama você.” Não adiantava; por mais que se beliscasse — e já havia se beliscado muito
ao longo daquelas horas todas — não acordava; não era um pesadelo. Era pior, era a realidade!
Como estariam todos na Terra? Como estaria o Neocampus? E seu pai? E o Raul? Estariam
sentindo sua falta? Seria presente, passado ou futuro, na sua casa, agora? Como era possível que lhe
dissessem que não se preocupava com as pessoas? Nunca dera trabalho para seu pai, descontando
talvez todo o episódio com o Pégasus. Já estourara várias vezes com o Raul, é certo, mas estava
cuidando agora da sua mascote. Nunca xingara nem maltratara ninguém na faculdade, nem mesmo
aquele imbecil do Boné, que parecia só ligar o cérebro quando falavam de sexo.
Bem, era verdade que perdera um pouco as estribeiras e descarregara vários quilowatts de
chateação sobre o sálqui. Mas ele havia provocado; embora talvez não tivesse sido necessário man-
dar-lhe para todas aquelas quebradas desagradáveis. Sentiu, dentro da sua indiferenciável amálgama
de sentimentos, uma distintiva pontada de culpa pelos termos que havia empregado. Que diabos,
onde estava com a cabeça? Que dissera? Dava-lhe especial desprazer perder o controle a tal ponto
que os outros o percebessem. Normalmente, vergonha; aqui, a sensação de que não deveria ter feito
aquilo, ainda mais com Larrin, que era tão... tão trouxa! Seria outra daquelas regras imponderáveis?
Mas por que ele provocara? Não se diga que não sabia, ou que, por não ser um humano, teria algu-
mas desculpas. Para ter doído tanto, Larrin tinha que saber exatamente o que estava fazendo. Cana-
lha; incrível canalha!
Algo começou a conduzir a mente de Derek para o lado. Não, ele não pode estar certo, sob
nenhum aspecto! “Calma, Derek, seja razoável — e esmurrava ainda mais a pobre pedra —Ele só
dissera balelas, não era assim? Essa lenga-lenga do “Ela te ama”; de que eu preciso... bah!”
Apanhou um lápis e perguntou-lhe: “Mas por que eu estou considerando a possibilidade de
ele ter falado algo razoável? Por que estou querendo destruí-lo?” “‘Eu tenho medo’; por que aquele
imbecil... Coitado! Todos temos problemas; se ele pedia que se preocupasse com os problemas dele
— assim, tão descaradamente —, o egoísta naquela história só poderia ser ele, Larrin! Quod erat
demonstrandum!”
Derek quebrou o lápis e levantou-se, com um rosto horrível de ressaca. Apesar de tudo, ti-
nha que fazer alguma coisa. Não podia ficar em Tarrajcalo sozinho, fato 1. Achava que devia pedir
desculpas para Larrin, fato 2. Começou, porém, a recolher distraído os pedaços de papel que o vento
ainda não havia levado. Não tinha vontade sequer de ouvir música, o que de per si já era sintomáti-
co. Não se lembrava da última vez em que não conseguira afogar chateações numa overdose de
música — pensando bem, a última vez que tentou talvez tivesse sido durante aquele episódio melo-
dramático estúpido com a Susi. Não tinha lá muito claro, entretanto, que esse método tivesse resol-
vido algo na ocasião, ou que poderia de fato resolver qualquer coisa depois.
128
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Olhou por todos os lados; mesmo que quisesse ouvir música, teria que voltar ao acampa-
mento. Esquecera lá seu aparelho de som.
Uma outra maré de pensamentos subiu à tona na mente do jovem. Que poderia haver de bom
em Salúquin? Pouca coisa, mas talvez a guerra terminasse e os sálquie vencessem! Percebia que
afinal de contas o tal do embaixador eterno teria que ser ele mesmo...
Largou os papéis rasgados e decidiu caminhar na praia de Tarrajcalo pela última vez.
Ali se estendia, alheio, o Dama. Mas agora sustentava na sua superfície uma nova criatura.
Assim que divisou o mar, Derek reparou numa grande embarcação atracada longe, no mar, e
num pequeno bote de linhas afiladas como uma arraia repousando na areia. Dali onde estava, o hu-
mano só conseguia distinguir dois vultos dentro do bote, e quase nenhum dos detalhes do navio ao
longe.
“Chegaram cedo; pelo menos os barcos deles parecem que são bons!” — pensou.
Deu meia-volta, pensando que seria melhor estar junto dos sálquie do acampamento para
que tudo ficasse claro sem muitos espantos. Assolava-o agora uma onda de timidez como nunca
sentira igual, embora se distraísse imaginando como receberiam sua história de portas dimensionais
e etcétera em Salúquin.
Derek caminhava descompromissado, tentando encontrar um pouco mais de confiança. De
fato, sendo um pouco mais político, poderia tirar excelente partido da sua situação. Poderia ser o
ponto de inflexão da cultura sálqui, ao invés da humana. Uma espécie de Messias da ciência e da
sociedade segusiana!
Rindo baixo consigo mesmo, chegou ao ponto onde estava eqüidistante do acampamento e
do seu refúgio no penhasco. Tomou a esquerda bosque adentro, imaginando que chegaria pouco
depois de Larrin, que por sua vez já teria recebido o grupo de resgate.
Conforme caminhava, ia se sentindo cada vez mais envergonhado pelo papelão perante Lar-
rin, embora ainda estivesse com uma ponta de raiva do sálqui. Advertiu tenuamente que seria mara-
vilhoso se tudo aquilo que ele lhe havia dito pudesse ser verdade. Caso realmente fosse possível que
alguém pudesse estar sinceramente interessado pelos seus gostos, pelas suas idéias, pelas suas preo-
cupações... mas isso é vaidade! Isso ele já o demonstrara aos catorze anos. E que seria se alguém lhe
confiasse também seus gostos, suas idéias e suas preocupações, e que a ele — Derek — desse pra-
zer poder ajudar? “Pois então, aí está ! — concluiu, amargo —, não pode existir isso de um relacio-
namento cem por cento desinteressado.” Chutava pedras tentando se livrar dos próprios raciocínios,
e sentia que já estava se cansando de pensar.
Não teria percorrido ainda a primeira centena de metros da trilha coberta por árvores, quan-
do começou a ouvir um burburinho adiante, quase que com certeza em determinada pequena clarei-
ra que ele já cruzara muitas vezes.
Deu mais alguns passos e estacou, quando começou a ouvir distintamente a melodia do Ca-
non no meio do súbito silêncio das vozes. Sorriu amarelo; será que Larrin já estaria nas preliminares
da sua apresentação? Seria ele tão amável para perdoar e esquecer com tanta rapidez a sua descom-
postura? Seria recebido com música? Corou um pouco, vacilou e tocou em frente.
Era Pachelbel, cada vez mais nítido, e só podia estar vindo do seu aparelho de som. Aquilo
serviu para distraí-lo um pouco. Começou então a ouvir alguém falando alto junto com a música.
De repente parou, hirto, paralisado por um grito angustiante e prolongado que lhe penetrou
até a última vértebra. Alguém gritara, um gemido de dor como ele nunca havia ouvido. Mil hipóte-
ses absurdas lhe passaram pela cabeça. Será que haviam prendido o dedo no compartimento laser do
aparelho de som? Mas não, pois ali continuava a música, alheia, como o mar, a qualquer sofrimen-
to.
129
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Sem saber exatamente por quê, no mesmo instante Derek pôs-se de quatro e começou a en-
gatinhar por entre a mata, saindo da trilha, em direção à clareira. Alguém abaixara o volume, e po-
dia ouvir, agora, além daquela voz rouca, o chacoalhar de várias gargalhadas. A piada parecia ter
sido boa, pois aquela risada do fundo da garganta era a que os sálquie reservavam para as situações
de melhor humor. “Que raios estará acontecendo ali?”
Deu finalmente com a clareira, embora não tivesse uma visão completa do terreno. Estava
justamente atrás de um sálqui com um uniforme estranho, e podia ver que havia pelo menos outros
trinta mais, dispostos em semicírculo ao mesmo tempo que ocultavam o centro. Curioso; nunca
havia percebido que os sálquie pudessem ter um cheiro tão característico. Talvez fosse efeito do
grande número deles reunidos. Mas os braços daquele eram marrons e negros, como nunca vira
igual.
"Deus do Céu! Deus do Céu! Não são... ah, ah, não! São liagávie!!
Andando de cá para lá, aquele que parecia ser o líder daquela tropa falava com alguém que
Derek não conseguia enxergar. Tinha em uma das mãos seu aparelho de som, que olhava com uma
perplexidade irritada, e na outra um daqueles sabres rituais, o quída, sujo com alguma coisa escura.
Na maior parte do tempo, o líder dos liagávie parecia falar sozinho ou com o aparelhinho
sonoro, em uma língua que não era o vini. Em determinada altura, porém, berrou uma ordem para
um soldado que parecia estar na outra ponta da clareira. O soldado saiu e voltou com uma grande
sacola peluda, amorfa, daonde pendiam umas espécies de varetas. Lembrava vagamente uma grande
gaita de fole. Devia estar pesada, pois o liagávi trouxe-a sobre os ombros e andava curvado, atiran-
do-a no chão com um suspiro de alívio.
Quando a sacola caiu no chão, porém, Derek entrou em pânico. Viu que era o corpo de To-
ba, crivado de flechas.
O líder ficou do lado do cão imóvel, contemplando-o com um ar demencial, e subitamente
voltou-se raivoso e perguntou para o interlocutor oculto no meio da clareira, num vini estranhamen-
te carregado:
— E este? O que é isto? Como vocês conseguiram isto?
Fez-se um silêncio pesado, cortado apenas pela melodia do Canon e por um respirar arfante
e fraco. Então, o líder depositou cuidadosamente o aparelho no chão e começou a acariciar o quída.
Foram estourando inexplicavelmente risadas aqui e ali entre os soldados, que não demoraram a se
fundir numa nova gargalhada geral. Derek não conseguiria acompanhar o líder sem denunciar sua
posição, de modo que apenas ouviu um gemido duro, contido.
Desta vez não houve gritos. O líder voltou para junto do corpo de Toba, trazendo na mão
uma tira de pele que gotejava sangue. A cena provocou um súbito acesso de náuseas ao humano, ao
mesmo tempo que sentia arrepios por todas as partes do corpo das quais aqueles pedaços de pele
poderiam ter vindo. Derek teve um ímpeto louco de pular do seu esconderijo e destruir aquela caixa
de música absurda, e depois de quebrar o focinho do encorpado liagávi. Mas ao mesmo tempo não
conseguia desviar o olhar da faca ensangüentada, e um medo animal de torturas o paralisava preso
ao chão. Eram muitos! Sentia as pernas dormentes e alternava momentos de ira com outros de sus-
pensão da vontade.
E como que se oferecendo para uma luta, o comandante da tropa veio caminhando lentamen-
te em direção ao soldado que servia de muro a Derek, que pôde então captar melhor suas feições.
Era ligeiramente mais alto do que os sálquie do acampamento, e tinha manchas coloridas nos pêlos
da face que se transformavam lentamente de dourado em branco-prateado, das extremidades para o
centro do rosto. Pelo que já apreendera de estética sálqui, via que nada havia a lhe recriminar na
aparência. O mesmo olhar escuro, sem porém o brilho acostumado, passavam a impressão de um
interior mais triste e auto-centrado. Mas os lábios, torcidos como estavam, falavam de violência.
O líder parou e com um gesto de desprezo atirou o quída no chão, aproximou-se, ergueu a
túnica e urinou sobre ele. Os soldados vieram abaixo de novo.
130
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O vento trouxe o cheiro de urina em cheio no rosto do humano escondido, que começou a
tremer involuntariamente. Nisso, entrou correndo um novo soldado na clareira, e sentou-se de joe-
lhos diante do seu líder. À curta troca de saudações seguiu-se um ininteligível relatório por parte do
arauto, que constantemente apontava com o olhar para trás e para cima; a direção onde Derek estava
escondido, mas que também era a do acampamento. O líder despediu-o e foi aproximando-se len-
tamente da sua vítima, sumindo de novo do campo de visão de Derek, que só conseguiu ouvir:
— Você se acha forte, sálqui? — berrou — Vocês se crêem especiais? Maldita seja sua Ilha!
A brisa ainda soprava forte, e mudou de direção. Então, Derek observou espantado que to-
dos os soldados e o seu comandante estacaram. Apenas suas vibrissas e a ponta dos seus focinhos
mexiam-se rapidamente, como radares à procura de um míssil. Com um gelo por toda a alma, Derek
ouviu de repente a voz de Larrin saindo do meio da turba, gritando num português agoniado:
 Derek!! Foge!
Ele queria correr, mas todo o seu corpo parecia languidescer-se. Como uma serpente, esguei-
rou-se pelo caminho por onde rastejara. Não tinha coragem para se levantar, e não teve tempo de
entender o que o comandante, saído do seu momentâneo estupor, berrava para seus homens.
Alguns soldados começaram a correr para a entrada da clareira, na direção do humano, em-
bora ainda não o tivessem visto. Depois de rastejar por uns vinte metros, Derek ergueu-se e prepa-
rou-se para correr e correr e correr.
Porém, mal se virou, deu de cara com um dos soldados. Por uma fração de segundo ambos
se encararam. O soldado estava boquiaberto, e Derek, sem perceber, deu-lhe um murro na ponta do
focinho. O murro mais forte que dera em alguém na sua vida. O soldado tombou desacordado, e
Derek pôs-se a correr como um louco pelo meio do bosque, em direção ao Anesca.
Foge! Foge!!
Que seria feito de Larrin?
131
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
XIV
Derek esperou até um pouco antes do anoitecer e, no lusco-fusco, aventurou-se a tentar atin-
gir o acampamento. Não foi difícil chegar, porém, nos destroços daquilo que havia sido a central de
operações de aca Zutarrs na região de Tarrajcalo.
Os liagávie haviam saqueado toda a lechi dos depósitos, e ateado fogo ao resto. Aqui e ali,
as chamas ainda terminavam de corroer uma viga de madeira ou uma divisória, e o ar quente levava
para o céu cinzas fugidiamente brilhantes que um dia haviam sido as gravuras da irmã de Gimiso,
ou os poemas e o diário do seu amigo sálqui. Não havia nenhum sinal dos outros. Derek sentiu-se
preocupado com a sorte do pequeno de Tilec.
E decidiu passear pela parte não tocada pelo fogo, o salão das tocas, cavado como estava no
interior da própria montanha.
E realmente só havia ali agora os buracos na parede. Pois tudo o que tinha qualquer tipo de
existência objetiva havia sido irracionalmente feito em pedaços. Chegava até a ser engraçado, ago-
ra, ver o batente da grande porta de vidro como a única coisa que se mantinha em pé. Todas as divi-
sórias e a própria porta estavam destruídas.
Era interessante notar também o contraste entre a parte da montanha que estivera por dentro
do acampamento e a do paredão silvestre. O humano recordou-se dos turnos de limpeza daquelas
paredes que executara, junto com Ladon e Gimiso. Sentou-se, com um graveto na mão. Voltava a
estar só em uma terra desconhecida. Lembrou-se do dia da sua chegada, do Pégasus, do encontro.
Derek foi seguindo e apalpando o paredão, já quase indistingüível da cor do céu. E de repen-
te ouviu um chiado abafado de trás de um grupo de árvores próximo.
Seu primeiro reflexo foi atirar-se no chão, mas se conteve ao ver que nada saía de trás das
árvores. Tomou na mão esquerda uma ripa de madeira com fogo como tocha, e na direita uma tora
mais possante, e aproximou-se cauteloso, mal balançando o ar, dos troncos altos e firmemente pren-
sados uns contra os outros. Como seria possível que algo maior que um coelho pudesse penetrar
aquele muro? Mas achou uma falha entre as árvores, oculta pelos cipós que pendiam das copas.
Do interior e de fora se encontraram gritos de espanto. Ali dentro estava Gimiso, prostrada
num canto e coberta de lágrimas. Aparentemente sã e salva, e bastante assustada.
Derek percebeu-o e acalmou-a com um inaudível mas expressivo “Tudo bem”. A sálquile
enxugou as lágrimas e procurou acalmar-se, encarando o humano com uma remota tentativa de sor-
riso.
Derek sentou-se de novo, segurando a tocha e como que perguntando-lhe algo. Tinha que
ser isso, só podia ser isso.
Estendeu a mão à moda sálqui para Gimiso.
— Ei, não chore.
Gimiso e Derek estavam de volta sobre o platô rochoso, daonde se via o mar. Fazia frio, e
sentavam-se ombro a ombro sobre trapos de mantas recuperadas do acampamento.
 O que farão com Larrin e os outros?  perguntou Derek, cortando o silêncio prolongado.
Gimiso apoiou a cabeça no ombro do humano. Séria como estava, parecia outra pessoa, mais
madura, embora sua voz preservasse um estranho timbre de alegria.
 Certa vez, meu pai me contou como os liagávie fazem para destruir um sálqui. Existem
algumas drogas que mantêm-nos acordados por dias... dias e dias.
Soluçou. Pela primeira vez Derek o notava.
 Somos isolados  continuou a sálquile. E depois cooperamos.
Derek pensou que era melhor não insistir. A tarde terminava rápido, como costuma aconte-
cer nos trópicos, e os últimos raios de Lass eram vermelhos quase roxos sobre o Dama, tendo já as
132
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
franjas das ondas brilhos emprestados de Maluoncha e Giízen. Ao longe, no horizonte, surgiram
três pontos luminosos, dois brancos e um central, grande e vermelho. Apareceram tão suavemente
que Derek julgaria que eles sempre estiveram lá. Mesmo sem perguntar a Gimiso, soube que eram
lanternas de navios, e soube que ela também já os via. E ambos sabiam do que se tratava. O gran
finale liagávie, que viam na presença de sálquie no seu continente uma mancha de sujeira que só se
limpa com o aniquilamento.
 Pensando na sua irmã?  perguntou Derek.
 Também...
 Ela está sozinha? Tem alguém para protegê-la?
Gimiso suspirou levemente.
 ... seria uma das primeiras tribos a serem ocupadas.
Derek engoliu em seco.
 Você está preocupada? Eu... eu ainda estou curioso; me desculpe, é que te vendo assim
fico preocupado também.
— Curioso com o quê, Dek?
— Essa arma dos liagávie. O que ela é capaz de fazer com o seu país?
Gimiso fechou os olhos.
— É difícil explicar, Dek. Os liagávie são um povo dos desertos. Onde houver desertos, so-
mente eles podem viver. E eles têm o poder de invocar o seu próprio ambiente aonde quer que vão.
Se esperava que Derek entendesse alguma coisa, foi desapontada.
— O Sudeste é quase todo um grande deserto. Nem sempre foi grande, mas você sabe... co-
mo os desertos sempre se estendem.
— Eles... transformam... lugares em desertos? — perguntou Dek, devagar.
A sálquile balançou a cabeça. Era de fato um antigo projeto da Potestade.
— Salúquin já foi alvo de uma das suas experiências — disse ela.
— E funcionou?
— Em parte... uma vez.
O complemento nunca foi feito, e Derek tornou a contemplar o mar. Estava profundamente
agitado, com a alma em ebulição por diferentes sentimentos.
— Terminou com seus papéis? — perguntou a sálquile.
— Ainda não.
— Por que você ia jogar tudo fora, Dek?
— Não me interessavam muito, até agora. Quanto tempo você acha que temos?
Gimiso lançou um longo olhar pelo mar até os três pontos, e suas vibrissas consultaram o
vento.
— Até amanhã, pelo menos.
— Então terminarei amanhã. Falta uma parte muito importante.
A aragem marítima ia subindo com cada vez maior força, à medida que a noite ia se firman-
do.
— Não tem frio? — perguntou Derek.
— Só até amanhã — respondeu-lhe Gimiso, com outro sorriso enigmático.
O mar já ia se transformando num enorme corpo escuro, tingido de fitas de prata evanescen-
te. Onde estariam Larrin, Zutarrs, Tilec e Ladon? Pobre Tilec.
— É bom que não existam pássaros por aqui. — disse Derek, reflexivo — Ajuda a pensar-
mos em nós sem distrações.
Como sua companheira continuasse quieta, ajuntou algo que já vinha lhe saltando na mente.
— Você... acha que eu seria uma companhia suportável por um dia? Quer dizer, não que vo-
cê tenha muitas opções...
Já sem poder ver-lhe o rosto direito, Derek teve que inferir a resposta do risinho abafado que
ouviu.
133
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Acho que... — continuou Derek — Bem, apesar de tudo... quer se casar comigo?
Sentiu o ritmo das respirações ao seu lado se interromper.
— Eu sei... eu sei... em tudo o que você pode estar pensando. Sei que nós não... quero dizer,
é lógico que não daria certo... mas mesmo assim... não me importa, não tem problema para mim!
E... e... no fim, seríamos mais fortes se estivéssemos juntos. — engasgou — Sabe, é como naquela
história do “dojdazo”. Mas eu também sei... que não poderia te pedir tudo isso... é certo, afinal, que
você pode se salvar... nós, quero dizer... e você pode estar, ehr... talvez,...— engasgou de novo —
prometida, sabe como é? Uma família, normal, sibir, é claro, você poderia ter filhos... É... então, eu
entendo... claro, claro, é claro que eu entendo, eu entendo, eu caio fora... me desculpe... não está
mais aqui quem falou... ehr... diabos, que bobagem, que bobagem! Desculpe-me...
E sentiu o corpo ao seu lado mais próximo do seu, e sua mão direita apertada com maior
força. Continuariam sentados por mais algum tempo.
— Obrigado.
134
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
XV
Quase ao mesmo tempo em que as primeiras faixas luminosas de Canaris se filtravam pelos
frisos metálicos da veneziana, o alarme de cama do Dr. Matthaus tocou, anunciando inutilmente a
hora de despertar.
O maduro doutor permanecia sentado diante do computador, olhos ardendo por um sono
derrotado mas que deixara suas seqüelas. Acariciou distraído as folhas e folhas de papel sobre sua
mesa, imaginando a reação de Hermann quando ficasse sabendo de tudo aquilo.
Foi até o cabinete e tomou uma ducha. Engraçado como a água parecia massagear-lhe a pele
com mais atenção do que antes. Pela primeira vez depois de um bom tempo, sentia-se limpo depois
de um banho. Lembrou-se do dia anterior, tão próximo e tão estranho. Noscese lhe falara de férias,
e agora essa idéia o deixava com sentimentos misturados.
Pensou em uma viagem até o Setor Noroeste, a designação do lugar onde outrora deveria ter
estado a Ilha, e onde ainda não havia nenhum assentamento humano. Pelo que se lembrava, até ali
apenas os paquidermes mecânicos de prospecção haviam chegado. Mas com certeza em A-Styx
obteria uma autorização para um rápido reconhecimento.
Procurou com súbito afã alguma informação sobre as condções atmosféricas do Setor, e sol-
tou uma praga ao ver que seus dados indicavam probabilidades de frentes tóxicas, sim, embora já
estivessem com três anos de desatualização.
Depois veio-lhe à cabeça a própria Mãe Ursa. O que ela acharia daquela história toda? Ao
pensar em mostrar-lhe tudo e contar seus planos, quase riu de vergonha. Já estava ouvindo o apoca-
líptico “Ficou louco, Mat?”.
Mas, seria mesmo verdade?
— Bom dia, Dr. Matthaus — saudou a técnica do teletransporte, que carregava um enorme
bolo nas mãos.
— Bom dia. Para que é?
— Isto? Ah, sim, é para o aniversário do Hagi. Foi a terceira tentativa. Não sei por que esta
geringonça sempre queima a cobertura de chocolate. Aliás, — arriscou — o senhor ainda não con-
tribuiu para a vaquinha.
— É verdade...
Mas o doutor levou a mão a apenas metade do caminho até o bolso. Ficou observando o ros-
to delicado da jovem companheira com uma ponta de intriga, até deixá-la desancada.
— Diga-me, — perguntou, por fim — onde você nasceu?
— Como?
— Onde você nasceu? — repetiu Matthaus, explicando com as mãos também.
— Em Kazav... na Úmbria.
O cientista puxava algo da memória, alheio à perplexidade da técnica. E de repente pareceu
ter encontrado a informação que buscava.
— Úmbria de Kazav... onde são fabricados os nossos gulonolactatos?
— Sim... é lá mesmo.
Matthaus tinha um sorriso triunfante.
— Eu os acho saborosos. Os melhores mesmo.
— É verdade; — concordou a técnica — são famosos mesmo.
— Realmente. — E, passando-lhe uma nota, continuou na direção do seu posto. — Bom dia.
— Bom dia... e obrigada... Dr. Matthaus.
Os companheiros de turno notaram o sorriso idiótico estampado no rosto. Estava um pouco
atrasado, e pôs-se a triturar ansiosamente os botões. Ouviu chegar Noscese.
135
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Bom dia, Mat. Nossa, que olheiras! Não dormiu bem?
Matthaus desconversou com a cabeça, maroto. Ela continuou em direção à sua sala. Conta-
gem regressiva. Cinco, bateu a porta do teletransporte (ela também não suportava o chiado). Quatro,
pediu café. O doutor sorriu. Três... dois...
 Aai!
Os funcionários se assustaram também. Seria o relatório dos estagiários do litoral? Ou um
novo recado de Hermann?
— Maaaaaaaat!
Silêncio do posto demolido e uma descarga de olhares perturbados ou brincalhões sobre o
cientista. Já assim tão cedo?
O doutor ergueu-se lépido e voou até a sala de Noscese.
— Ficou louco, Mat? Você me mata do coração! O que significa isto?
Indagava apontando para uma das estatuetas de Matthaus, outro dragão dourado, deitado re-
giamente sobre sua mesa, em cima de dois tíquetes de plástico.
— Pretendo arejar a mente no próximo vôo de inspeção para o Setor Noroeste.
— Que animal horrível, Mat! Nunca mais faça isso! Mas por que dois bilhetes?
Matthaus sorriu.
— Você... acha que eu seria uma companhia suportável para umas férias?
136
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Parte III  Salúquin
Em parte, do arquivo pessoal de Érico Garmento, advogado,
conforme compilado por Matthaus Keppler.
137
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
I
O telefone tocou pela décima terceira vez naquela manhã. Agora a notícia tinha que ser boa!
Um senhor grisalho, afundado numa poltrona diante de um computador, passou mais uma
vez as duas mãos em concha pelos cabelos, já há muito totalmente desgrenhados. Disse um pala-
vrão e fez menção de se erguer para se desembaraçar da chamada, mas um colega oculto na parte
mais escura da sala, também diante de um computador, ergueu-se antes.
— Minha vez, Lec.
O grisalho deixou-se desabar na poltrona.
— Alô! É... donde? Não entendi, poderia repetir, por... oh, oh sim! Sim, ele está — tapando
o bocal, murmurou para o outro: — é o Dr. Malkov, Lec! Chamada de Moscou.
O senhor Lec esboçou um sorriso de surpresa agradável. Pegou na sua extensão e atendeu.
— Pável? Como vai? — silêncio — Sim, sim, muito obrigado. Não, ainda não encontramos.
Os sinais estão confusos... o quê? Não, não! Por Deus, Pável, não vá se incomodar... você está do
outro lado do mundo! Você não poderia abandonar os seus cachorrinhos falantes agora! Sim, sim,
tenho certeza. — silêncio novamente — Realmente, eu ainda não sei o que fazer. Mas, sim, sim,
vou te manter em contato. — observou que uma luzinha piscava no aparelho. Mais alguém queria
falar com ele — Ei, Pável, muito obrigado mesmo. Acho que vou ter que desligar agora. É, do hos-
pital... estamos aguardando a qualquer momento. Te escrevo à noite. Feliz Ano Novo para vocês
também. Dasvidánia! Até mais!
Quando tentou recuperar a outra chamada, porém, o sinalzinho apagou-se.
— Você atendeu? — perguntou o homem grisalho ao seu colega.
— Não.
Começou a bater em todas as teclas do telefone.
— Alô! Alô??
— Caiu a linha, Lec. — na verdade, na ânsia de atender rápido, o grisalho desligara ambas
as chamadas.
Lec jogou o telefone de volta no gancho.
— Diabos! Até que enfim uma boa notícia!
— Ah, sim?
— O Pável... excelente sujeito. Estava querendo vir até aqui. Esses russos têm um coração
do tamanho da Sibéria!
Seu colega não conhecia pessoalmente Pável Malkov, e não podia imaginar por que casuali-
dades da vida ele, o lendário neuroquímico dos contos de fada da domesticação animal, era tão ami-
go de Lec Ericsson. Antes que tivesse tempo de perguntar, porém, o telefone voltou a tocar.
— É do hospital, Lec. — disse o outro — Parece que o garoto voltou a si.
O grisalho disse outro palavrão e avançou para o telefone.
— Alô? Sim. Sim, sou eu. Quero falar com esse rapaz.
Um curto intervalo fez com que o que atendera o telefone se concentrasse mais nas diferen-
tes expressões do colega, piorando à medida que o tempo de silêncio aumentava.
— Não me interessa o horário de visitas! — estourou Lec finalmente — Será que vocês não
entendem que é caso de vida ou morte? Da minha morte!
Mais um intervalo, recheado de grunhidos e suspiros deste lado da linha.
— Quero falar com o diretor do hospital!
Enquanto seu amigo se esbaldava ao telefone, o outro homem, de traços orientais, voltou a
fazer café. Tinha um jaleco cinza impecavelmente passado, e como todos os outros engenheiros da
repartição, diversas canetas pendiam-lhe do bolso do peito, entricheirando uma regüinha de plásti-
co. Voltou a olhar para um pontinho brilhante na tela do computador, absorto, como se aquilo de
138
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
repente fosse falar, e só se voltou quando ouviu o bang! do telefone abruptamente recolocado no
gancho.
— Conseguiu?
Lec suspirou com ar de fastio e fez que sim com a cabeça. Aceitou o café sem qualquer sinal
visível de gratidão.
— A que horas vamos?
— Já, já. Tenho que terminar de colocar os pensamentos em ordem.
Tragou todo o café num só gole, e seu rosto germanizado enrubesceu totalmente. Seu colega
o encarava com uma ligeira sensação de pena.
— Novidades do grupo de mergulhadores? — perguntou Lec.
— Nenhuma. Continuam tendo que esperar que melhore o tempo.
Mais um suspiro nervoso forrado de imprecações.
— E isso não é tudo, Lec. Acabaram de me informar que o norte da Índia está sem comuni-
cações. Não se sabe se é uma simples greve ou uma guerrilha.
— Bom. Muito bom. Só me faltava essa.
O engenheiro olhou casualmente pela janela menor, bem atrás do computador em forma de
um furioso cavalo alado. Viu uma dezena de pessoas no pátio, algumas com câmeras. “Não desis-
tem...”, considerou consigo, mas não comentou nada com o companheiro.
Lec batia insistentemente com a ponta dos dedos no lábio inferior. Era em momentos como
esse, de aparente ausência, que ninguém sabia se deveria arriscar ou não interrompê-lo. Quem sabe
se alguma nova grande idéia não o reconduziria melhor à vida?
— Onde foi parar aquele monstrengo, Yoshi?... — perguntava, mais para si do que para ou-
tro.
O engenheiro nissei fitava o colega com ar grave.
— Funcionou, Lec. É a única explicação possível.
— Sim, mas como funcionou? Só nós dois sabíamos pilotá-lo.
Yoshi sorriu de leve.
— E quem disse que é necessário saber pilotar para dirigir um avião?
Lec afundou-se ainda mais na macia cadeira. Seu colega pensou um momento e gaguejou:
— Quero dizer, tenho certeza que nada de mal aconteceu... quero dizer, é lógico que... Bem,
sei como se sente, Lec. Mas vamos encontrar tanto...
Nisso, um vozerio vindo do corredor interrompeu a conversa. Três pessoas surgiram ao
mesmo tempo na porta do escritório. Uma delas era a secretária do departamento, bastante agitada.
— Dr. Ericsson, desculpe-me. Este... — apontou para a última pessoa da comitiva — este é
o chefe da polícia do Neocampus, major Correia, que tinha que lhe falar. Mas, mas este... — apon-
tou para o primeiro — este senhor insiste em falar-lhe com urgência também e...
— Dr. Ericsson, em primeiro lugar permita-me desejar-lhe um feliz Ano Novo — disse o re-
cém-chegado, imenso e rosado, de dentro de seu terno cor de uva — Queira perdoar o não ter me
comunicado com o senhor antes desta visita, mas espero que o senhor compreenda.
Enquanto dizia isso, fazia uma discreta mesura para trás, na direção do oficial, como que pa-
ra pedir desculpas, e ao mesmo tempo passava um cartão ao doutor. Este leu-o, riu amargo e pas-
sou-o para seu colega pelas costas.
— Bem, sentem-se, senhores... obrigado, Carol — disse o Dr. Ericsson após uma profunda
pausa — Major Correia, Sr... Garmento, este é o engenheiro Yoshio Okami, meu colega de projetos.
— Penso que já nos conhecemos — comentou o major, estendendo a mão ao engenheiro,
que trazia outros dois cafés.
— Como tem passado, major?
O Dr. Ericsson percebeu logo que todos esperavam que ele fizesse ou dissesse qualquer coi-
sa. E o homem do terno cor de uva não parecia preparado para esperar muito.
139
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Major, — disse o cientista — se me dá licença, penso que o Sr. Garmento, o advogado
dos nossos acionistas, deve ter algo muito urgente para nos comentar. Não é assim, Sr. Garmento?
— Efetivamente, Dr. Ericsson, efetivamente...
O advogado abriu sua imensa valise negra, da qual não descolara os olhos, sobre a mesinha
do computador em forma de cavalo.
— Dr. Ericsson... Engenheiro Okami, que creio que também é substancialmente responsável
pelo projeto Pégasus, devo informá-los que o adiamento do vôo inaugural provocou não poucos
ressentimentos dentre o nosso corpo de acionistas.
Lec fechou os olhos para continuar ouvindo. O advogado, em quem o número de palavras
pronunciadas contrastava com a pressa que aparentava, estendeu-lhe um papel.
— Essa é a cópia da autorização que cinco dos principais acionistas do projeto elaboraram,
conferindo-me algumas prerrogativas durante a averiguação do sinistro...
O doutor leu entediado as primeiras linhas do texto, e percorreu-o com o indicador direto até
a lista de assinaturas.
— Como sabem, — prosseguiu o Dr. Garmento — causou não pequena perplexidade à junta
de acionistas o constatar, através da imprensa, que o veículo não estava acondicionado nos hanga-
res da Aeronáutica em São José dos Campos, conforme o projetado inicialmente. Deverão saber
também, suponho, que um dos principais investidores no marketing do projeto terá prejuízos irre-
mediáveis...
— Vamos ao ponto, por favor, Sr. Garmento — disse Lec, de súbito e devagar.
— Calma, Lec. — sussurou-lhe Yoshi.
— Estou calmo! Não se preocupe! Gostaria apenas de saber exatamente qual a utilidade des-
te documento.
— Creio que esteja devidamente explicitada no texto...
— Sim e não. O senhor quer acompanhar as buscas? Posso mandá-lo para o Oceano Índico
junto com os mergulhadores.
— Não pensávamos exatamente nisso, Dr. Ericsson...
— Pois então no quê? — exclamou o cientista.
— Lec!
As explosões temperamentais do Dr. Lec Ericsson eram mais parecidas com os terremotos
do que com as tempestades. Vinham vibrando com ruído surdo, e ocasionalmente eclodiam em fis-
suras barulhentas.
— Em quê, pelos diabos! Será que vocês acham que eu não tenho problemas suficientes?
— Há rumores de que... talvez o senhor não estivesse se empenhando nessa elucidação com
a força que os negócios exigiriam.
— Meu Deus, mas isso tudo foi há dois dias! Anteontem! Eu não sou a Scotland Yard!
— Por que então não foi feito nenhum comentário à imprensa? — perguntou o advogado,
sempre encarando sua valise, e vez por outra examinando seus próprios reflexos deformados pelo
cavalo de aço.
— Comentários à imprensa?
O Dr. Ericsson aprumou-se na cadeira. Toda ela adiantou-se junto com o corpo atlético.
— Comentários à imprensa? De que acha o senhor e os nossos acionistas que isso serviria?
— As pessoas têm o direito de saber... e querem saber, Dr. Ericsson. Isso poderia poupar al-
guns constrangimentos aos nossos...
— Isso é estupidez. — cortou o grisalho doutor — Não me consta que tivesse me compro-
metido a animar programas de auditório.
— Chame como quiser, Dr. Ericsson. — e continuou, depois de um suspiro protocolar: —
Acredito compreender como o senhor se sente. Devo manifestar meus sinceros sentimentos pelo seu
filho. Sei da mesma forma que esse é o parecer entre os acionistas, que sabem o drama que o senhor
vem passando, e por nada do mundo quereriam aumentá-lo com impertinentes...
140
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Mas Lec já não ouvia mais nada. Vermelho como um tomate, torpedeou o advogado com os
olhos azuis do viking enfurecido e levantou-se.
Seu colega Okami apressou-se a fazer alguma coisa, e atrapalhadamente colocou-se entre os
dois. O homem do terno cor de uva não parecia ter notado nada. Apenas contemplava o documento
nas mãos do cientista, que ia sendo dobrado em partes cada vez menores.
— Sr. Garmento, — adiantou-se Okami — com certeza tomaremos todas as providências
cabíveis e o manteremos a par de todos os resultados. Creio mesmo que poderemos adiantar algo
para a imprensa ainda nesta tarde.
O advogado olhou para o engenheiro de viés, considerou por um momento a proposta e sor-
riu maquinalmente. Fechou a maleta e dispôs-se a deixar o escritório.
— Excelente. Agradeceria muito um relatório diário, o mais detalhado possível. Conversas
pertinentes, telefonemas, informações eletrônicas, etc. — e sorria ao enumerar os itens, como um
garotinho que se prepara para escrever um grande livro de fábulas — Realmente não acho que este
nosso caso deva ter um desfecho em esferas judiciais...
— Certamente que não, Sr. Garmento. — Okami o conduzia à porta.
— Muito bem. Dr. Ericsson, Major... até breve.
Todos responderam de acordo com as respectivas disposições. O militar, que até então esti-
vera contemplando o diálogo sentado na ponta oposta da mesa, ergueu-se ao mesmo tempo que o
licenciado. O engenheiro estendeu-lhe a mão num gesto preciso, e o Dr. Ericsson, novamente senta-
do, parecia infinitamente mais preocupado em conseguir dar mais uma dobra no papel.
Depois da saída do advogado, o militar voltou-se e esperou, em pé, com um experimentado
conhecimento da natureza humana, que as cores deixassem a fachada do cientista.
— Sente-se, por favor, Major — disse Okami.
O engenheiro não gostava dos silêncios do seu colega. Lec Ericsson era habitualmente efu-
sivo, para bem ou para mal. Qualquer idéia que ruminasse nestas alturas com certeza faria mal para
sua cabeça.
— Vê como as coisas se encaixam, Yoshi? — disse, de repente. — Hondar concordou em
nos patrocinar. Hondar foi violentamente pressionado para deixar de fazê-lo... você se recorda? Di-
nheiro, muito dinheiro envolvido, e um estudo abstruso sobre efeitos psiquiátricos da porta eletrôni-
ca. Hondar levanta publicamente dúvidas ao projeto... e você lembra como elas eram cretinas?
Coçou os olhos com uma mão, enquanto a outra inconscientemente despachava um canudi-
nho de papel para o cesto de lixo. Okami tomou nota mental de guardar aquele cesto depois.
— E veja de quem é a primeira assinatura da moção de desconfiança. Gregório Hondar. E o
que é mais engraçado, nada, nenhum comentário da Pioneer nesse tempo todo.
— Hondar não concordaria em ser um simples pau-mandado da Pioneer, Lec.
— Não sei... quem sabe? Quem sabe? — e agitou bruscamente a cabeça, espantando os fan-
tasmas — mas isso não nos compete resolver, pelo menos por enquanto, não é assim? Isso ainda
pertence à polícia e... ah, olá, Major.
— Bom dia, Dr. Ericsson. Perdoe-me interromper suas atividades.
— Como assim? O senhor é um dos poucos que vem trazendo idéias para resolver nossos
problemas.
— Lamento não poder trazer notícias muito conclusivas, Dr. Ericsson.
Enquanto dizia isso, estendia um envelope marrom selado, volumoso, que foi aberto sem
muitas considerações. O engenheiro aproximou-se para ler também, e ia tecendo comentários em
voz alta:
— Portanto, temos um americano preso... Richard Derkins... que se nega a falar qualquer
coisa, mas parece ser persona non grata na sua própria terra... uau, olha que ficha incrível! Parece
filme. Dois seqüestros e uma guerrilha.
— E temos geléia, ou patê, de outro americano, —interrompeu Lec — o tal do senhor Mi-
chaels.
141
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Sim, — confirmou o militar — ele foi encontrado morto junto dos escombros do labora-
tório dos senhores. Há algumas fotos...
O engenheiro grunhia de náuseas ao ir passando as fotos para o colega.
— Foi encontrado esmagado e com queimaduras profundas, ou ossos carbonizados, por todo
o resto do corpo. — prosseguiu o major, um pouco impressionado também — Parece ter sido atro-
pelado por cinco carros blindados. A identificação só foi possível graças à arcada, e mesmo assim
os peritos tiveram dificuldades.
— E o que o Sr. Derkins tem a dizer sobre o Sr. Michaels? — perguntou Lec.
— Nega conhecê-lo.
— Hum! E há mais alguma outra... alguma outra evidência de alguma coisa nas ruínas, Ma-
jor?
— Os legistas garantem que os restos são de apenas uma pessoa, Dr. Ericsson. Encontramos
a arma de Michaels próxima ao cadáver.
O cientista parecia bastante mais aliviado.
— Além disso, — prosseguiu o Major — tenho a perícia especial das paredes e o relatório
de ocorrências do aeroporto, conforme a solicitação do engenheiro Okami.
Estendeu outros dois envelopes para o cientista, que até já sorria. Passou um dos envelopes
para o colega.
— Excelente, Major! Muito obrigado. Finalmente alguém nos lança uma bóia.
Okami leu os papéis que tinha em mãos.
— Aqui diz que o aeroporto não registrou nenhuma movimentação anormal no espaço aéreo
da cidade no dia do acidente.
Lec, por sua vez, perscrutava as páginas da perícia dos engenheiros civis.
— Confere... confere... confere! Vê, Yoshi? Nenhum sinal de alumínio preso aos pedaços de
concreto. Diga-me, Major, o que os engenheiros da polícia acham que aconteceu dentro do prédio?
— São unânimes em postular uma explosão, mas não há absolutamente nenhum vestígio de
bombas, explosivos ou de qualquer outro material suspeito junto aos destroços. Também descarta-
ram explosão por vazamento de gases. Por um incrível milagre, nenhum ponto da tubulação de ga-
ses se rompeu nessa explosão, o que poderia ter piorado bastante o desastre.
Lec e Yoshi trocaram um significativo sorriso.
— Perdoe minha curiosidade, Dr. Ericsson. Mas que conclui o senhor de tudo isso?
Lec esticou as pernas e assumiu um ar grave, batendo na testa com o canto de envelope.
— O Pégasus, Major, cria uma porta eletrônica no espaço imediatamente diante de si. Assim
que ele é ligado, outra porta idêntica se forma nas coordenadas de destino, de forma que, com turbi-
nas especiais, o veículo consegue viajar por esse “corredor”. Porém, o deslocamento de ar gerado
pela penetração na porta é muito grande... na verdade, sete vezes e meia o volume do próprio veícu-
lo. Tudo isso de uma vez... não me admira que o prédio tenha ruído.
— Compreendo —disse o Major.
— Eu apostaria que se ouviu um ruído ensurdecedor.
— De fato; — disse o Major, abrindo a caderneta — anotei os depoimentos de algumas pes-
soas que estavam próximas naquele dia. O vigia do prédio disse que “foi um trovão, depois veio
uma sacudida animal do chão”. Ele se feriu na testa ao tentar sair correndo da sua guarita.
O Dr. Ericsson apoiou o canto da boca no envelope. Okami continuou:
— Além disso, Major, a fuselagem do Pégasus é feita principalmente de alumínio. O fato de
não haver mais alumínio do que o normal nos escombros significa que, de fato, o Pégasus atraves-
sava a porta eletrônica no exíguo espaço que o separava da parede. Também por isso os radares do
aeroporto não detectaram nada excepcional. Enquanto as paredes caíam, o Pégasus já viajava.
— Isso é inacreditável.
142
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Pois é. Isso é o que todos nós queríamos que acontecesse... só que não do modo que a-
conteceu. O pobre-diabo do Michaels provavelmente estava bem diante do veículo no momento da
formação da porta.
— Deve ter sido horrível.
— Talvez. Mas certamente instantâneo. Anyway, o Pégasus não estava projetado para partir
de dentro de quatro paredes.
— E onde está ele agora, Dr. Ericsson?
Yoshi tentou sorrir, mas apenas conseguiu esticar a boca.
— Boníssima pergunta, Major. Por enquanto, e mal e mal, apenas dentro do computador do
engenheiro Okami.
Aquele computador respondia com o bip-bip monótono de sempre, sem se deixar lisonjear.
O Major seguiu os olhos do cientista, para acompanhar o pirilampar de uma pequenina cruz na tela.
— Onde é isso?... espere: ah, sim, Oceano Índico. Aqui não é o Sri Lanka?
— Exatamente. Pelo menos é o que diz o computador. Há uma equipe de resgate desde o
Ano Novo ali, vinte e quatro horas por dia, com sonares e todo diabo a mais, mas não encontraram
sequer um parafuso.
— Se bem que as condições do clima não ajudam. — acrescentou Okami — Há violentas
tempestades naquela região desde o Natal.
Lec deu de ombros, pouco convencido.
— Quais outros depoimentos o senhor colheu, Major?
— Há alguns outros, Dr. Ericsson, mas de pouca valia. Uns são dos colegas do seu filho, que
também terminavam a prova e iam para casa. Ouviram o ruído da explosão e alguns até foram ao
instituto, mas nada puderam acrescentar ao que já sabíamos.
Virou algumas folhas e prosseguiu:
— Dois deles encontraram o Sr. Albuquerque desmaiado, com o ombro direito sangrando
muito, e levaram-no para o hospital. A segurança do Neocampus deteve duas horas depois o Sr.
Derkins, que parecia zonzo pela explosão e portava uma arma, tentando roubar um carro. Além
disso, o Sr. Souza, o vigia, voltou ao lugar da explosão só uma hora depois. Estava muito nervoso,
mas garantiu taxativamente que o seu filho e o Sr. Albuquerque entraram sozinhos.
O rosto de Lec carregou-se.
— E quem foi que os deixou entrar?
— Parece que o seu filho dispunha das senhas de acesso, Dr. Ericsson. As três caixas de
controle das entradas foram recuperadas intactas. Seu filho passou por todas elas, pelo caminho
normal.
Yoshio estranhou.
— Mas como é que o Dek conseguiu essas senhas?...
Teve a resposta quando seu colega começou a encarar fixamente o chão, bem no meio dos
pés. Yoshi empalideceu com sinceridade.
— Lec, pelo amor de Deus! Nós não tínhamos recebido ordens...
— Eu sei! Eu sei! Reconheço que errei. Assumo a responsabilidade. Mas o Dek já entrou lá
comigo antes; porque é que ele agora teria que ir escondido?
Agora era Okami quem coçava freneticamente os olhos. Balançava a cabeça, aturdido.
— Bem, conto com a sua discrição, Yoshi... e com a sua também, Major, enquanto isso não
prejudicar a perícia. Principalmente no que diz respeito ao nosso... — e lançou um olhar para o car-
tão de visitas do advogado.
— Perfeitamente, Dr. Ericsson. — respondeu o militar, dispondo-se a sair.
— Ótimo. Muito obrigado de novo, Major. Vem comigo, Yoshi? Penso que já demoramos
bastante para ir ao hospital.
143
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
II
O Dr. Ericsson e o engenheiro Okami galgavam de dois em dois os degraus da escadaria
principal do grande hospital universitário.
— Veja só isso, Yoshi. Se estivéssemos doentes, como é que chegaríamos até a recepção?
— Suponho que haja algum outro acesso lateral com rampas... mas você vai me explicar a-
gora por que é que viemos vestidos com estes aventais brancos?
— Sossegue; você já vai entender.
Passando as grandes portas de vidro, deram com um saguão amplo, fartamente iluminado e
colorido aqui e ali com grandes painéis impressionistas. Pouquíssimos visitantes aguardavam algu-
ma coisa, encaixados nas poltronas e folheando as revistas da semana.
— Isto parece um aeroporto! — cochichou Lec, enquanto esperavam a recepcionista.
Das laterais, desciam grandes passarelas em caracol, por onde iam e vinham a tempos conta-
dos alguns médicos e enfermeiros. A movimentação era pouca, tanto pelo horário como pela difi-
culdade em se obter pacientes na cidade esvaziada pelas comemorações da passagem de ano.
— Bom dia, senhorita. — disse o Dr. Ericsson à atendente — Sou o Dr. Alexander Ericsson,
e este é o Dr. Yoshio Okami; somos do Neocampus e viemos visitar o Sr. Raul Albuquerque no
quarto 308...
A mocinha franzia a testa, espiando um relógio com o rabo do olho.
— ... e eu já falei com o Diretor. — continuou, tocando o bolso do avental — Trago aqui
comigo uma autorização verbal do Dr. Goddfried para visitar o Sr. Albuquerque em caráter de e-
mergência. Eis os nossos documentos.
— Claro... claro, perfeitamente, Dr. Ericsson. O elevador é virando à sua direita.
— Muito agradecido.
Assim que entraram no elevador, Lec riu seu riso inaudível.
— Entendeu? Entre em qualquer hospital com passos firmes e vestido de branco, e você terá
acesso a qualquer lugar. E fundamentalmente, fale rápido e dê muitos nomes. Às vezes eu fico pen-
sando; se tivéssemos crachás, poderíamos até operar alguém.
Yoshi ria a não mais poder.
— “Trago uma autorização verbal...” Essa foi ótima! Valeu pelo ano!
— Psiu! Não ria tão alto. Não fica bem em você!
As portas do elevador se abriram; deram com um corredor quase tão amplo quanto o saguão
de recepção, apenas sem o efeito arejador das grandes janelas. Nas poltronas do corredor, bem dian-
te do quarto 308, estavam quatro pessoas sentadas. Uma enfermeira acabava de sair do quarto.
Os quatro pareciam estar conversando baixinho antes, mas logo interromperam fosse o que
fosse ao verem os dois homens de branco esvoaçante caminhando apressados no corredor.
— Perdoe-me, — disse o Dr. Ericsson — mas o senhor deve ser o Sr. Albuquerque. O pai
do Raul, não?
— Sim, sou eu. Estêvão Albuquerque.
— Muito prazer, Sr. Estêvão. Sou o professor Alexander Ericsson, e este é o meu colega de
projeto, o engenheiro Yoshio Okami.
— Sim, sim, muito prazer, professor Ericsson... engenheiro Okami. Vimos os senhores pela
TV. O senhor é o pai do Derek, não?
— É exato — confirmou o cientista, algo embaraçado.
— Professor, esta é minha esposa, Cristina. Aqueles dois são irmãos do Raul: o Márcio e o
Júlio.
— Como vão?
Os dois garotões retribuíram o cumprimento com um aceno embaraçado, sem olhar direto
para Lec.
144
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Sua mãe, que antes parecera ao engenheiro com um ar bastante carregado, parecia ter conse-
guido de alguma forma parecer um pouco mais pesarosa. Uma ou outra ruga no seu rosto bastante
pálido ficavam assim mais realçadas.
— O senhor tem notícias do seu filho, professor Ericsson? — perguntou ela.
— Não, senhora. Infelizmente, ainda não tenho nenhuma.
Depois de um penoso espaço de tempo, ela perguntou:
— Que podemos fazer para ajudá-lo, professor?
Lec ficou sem jeito. Tanto que se esqueceu por um momento do que dizer.
— Dona Cristina, Sr. Estêvão, — disse Okami — nós viemos tentar conversar com seu fi-
lho. Como ele está agora?
— Falamos com ele há meia hora, logo que ele voltou a si. Mas a enfermeira achou melhor
deixá-lo repousar um pouco.
— É compreensível. Como ele está?
— Bem, graças a Deus, embora um pouco agitado. Uma das primeiras coisas de que se lem-
brou foi de perguntar pelo Derek — respondeu o pai. — Quando acordou, ficou assustado em ver
um quarto de hospital. “Ué, mas e a festa?”, perguntou-nos. Mas logo se lembrou do que tinha a-
contecido.
— Ah, ele se recorda de tudo?
— Creio que sim. Mas não quis falar muito no assunto, apesar de tudo. Nós também não o
forçamos.
— Naturalmente.
— Eu creio — disse a mãe — que ele imaginava que o senhor deveria aparecer logo, profes-
sor Ericsson. Talvez seja bom o senhor procurá-lo sem perda de tempo.
— Muito obrigado, senhora. Ele não está dormindo?
— Não creio; apesar de falar pouco, parecia sem sono.
— Não vamos cansá-lo mais do que o necessário, dona Cristina. — disse o engenheiro.
Okami e Ericsson trocaram olhares; aquele tomou a dianteira e abriu a porta do quarto. Lec
seguiu-o com passos inseguros.
Dentro do quarto, meio às trevas, repararam logo na cama e no rapaz deitado com os olhos
fechados, o cabelo bem penteado e uma profusão de curativos na omoplata direita. Sem saber por-
quê, Ericsson se fixou na quantidade de livros no armário da cabeceira, que continha também uma
enorme jarra de água e uns chocolates que sua mãe lhe deixara. Um pequeno walk-man e vários
discos estavam encostados num canto; o paciente não parecia com vontade de ouvi-los.
Os dois visitantes estavam pouco à vontade. Afinal, o garoto parecia dormindo. Mas quando
o professor esbarrou numa cadeira junto à porta, ele abriu assustado os grandes olhos castanhos.
— Bom dia, Raul — disse Lec Ericsson.
— Professor Ericsson... bom dia.
— Lamento virmos incomodá-lo... você já conhece o Yoshio, não?
— Sim, já nos vimos. Como vai, Sr. Okami?
— Lamento o acidente, Raul. — respondeu o engenheiro.
Lec estava um pouco confuso. Nunca gostara muito de hospitais, e menos ainda se sentia à
vontade ao falar com um dos seus habitantes.
— Acho que você pode imaginar o motivo pelo qual viemos. — disse, calmo.
— Lógico. Pela cara do senhor, imagino que ainda não sabem nada do Dek.
— Exato.
O garoto aprumou-se na cama, com um suspiro profundo.
— A culpa foi toda minha, professor. — disse — Eu insisti e enchi tanto o saco do Dek para
que me levasse dar uma espiada no Pégasus... ele só foi por pura amizade. Mas eu sou o responsá-
vel.
Lec Ericsson media a extensão da declaração com os olhos cravados no ombro enfaixado.
145
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Não sei o que aconteceu com o Dek. Estávamos vendo o Pégasus... o Dek, o Toba e eu.
— Toba? Quem é Toba? — interrompeu o engenheiro.
— O meu cachorro.
— Vocês entraram no Instituto com um cachorro?? — perguntou Lec, mais perplexo que
nervoso.
— Sim. Também culpa minha. Eu nunca saio sem ele.
Lec balançou a cabeça, enquanto imaginava uma resposta para os infalíveis engraçadinhos
que iriam infernizá-lo até o fim da vida, se soubessem que a área de segurança máxima podia ser
violada até por um cachorro.
Mas o engenheiro pensava em algo totalmente diferente.
— Ninguém achou nenhum cachorro perdido no campus, ao que me consta.
— O Toba também sumiu?
Não houve resposta.
— Bem, mas esqueçam o Toba por enquanto. Nós estávamos contemplando o Pégasus e
conversando, quando os dois brutamontes surgiram arrombando a porta.
— E o que aconteceu depois? — perguntou Lec.
— Depois... foi tudo muito rápido. Um deles rendeu o Derek e o outro apontou uma arma
para mim... eu morri de medo. Eu entrei em pânico... Eu estava perto da janela. Na hora não pensei
em mais nada. Pulei, caí no chão e corri... corri como um louco pelo gramado. Mas o cara me acer-
tou o ombro. Eles não paravam de berrar. Me chamaram de... “Pára, seu filho da...!” O cara que me
acertou pulou a janela também; não era tão alta assim. Então eu caí e soltei um berro. Achei que
fosse morrer, não tinha nenhuma idéia de onde a bala tinha entrado. E dois segundos depois apa-
guei. Acho que ouvi algo explodindo.
O rapaz parou um pouco para tomar fôlego. Yoshi ofereceu-lhe um copo de água, que ele
bebeu num só gole.
 Isso confere com o que sabemos. Dois americanos armados. Um deles está morto.
 É, eles falavam inglês... qual dos dois morreu? Foi o que me seguiu?
 Não. O que ficou com Derek.
Raul coçou os olhos.
— Não sabia que havia armas no Pégasus.
— Não havia, realmente — disse Ericsson, ansioso — Mas, nisso tudo, como estava o Dek?
— Eu não consegui ver donde eu estava. Ele tinha entrado na cabine e o Toba tinha pulado
atrás e...
Mas Lec ergueu-se e praticamente pulou em cima do garoto.
— Você disse que o Dek estava na cabine? Dentro da cabine? Tem certeza disso?
Raul assustou-se com os olhos azuis esbugalhados. Era nessas horas que o sotaque escandi-
navo de Lec o traía.
— Sim... sim, tenho certeza. Estávamos conversando... acho que o Toba ameaçou mijar no
Pégasus. O Dek deu-lhe uma bronca, mas acho que ele entendeu que queria ele queria brincar. Até a
hora que os dois viados entraram no laboratório, eles estavam dentro da cabine.
Lec deixou-se cair numa cadeira que rangia muito. Parecia ter entrado em transe. O enge-
nheiro sentou-se na borda da cama, lívido. Raul se assustou.
— Qual... qual é o problema? Porque é tão importante o fato dele ter estado dentro da cabi-
ne?
Yoshi aguardou um pouco para ver se o seu sócio queria dizer algo, e então explicou ao jo-
vem enfermo tudo o que sabiam a respeito do acidente, e todas as pistas que o major Correia havia
conseguido reunir.
— Então... o Dek não está morto? — perguntou Raul, num sussurro, mais para si do que pa-
ra os outros dois.
— Deixou de morrer de um modo para morrer de outro ainda pior. — disse Lec, sombrio.
146
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Ergueu-se e passou as duas mãos em concha pelos cabelos.
— Escapou da frigideira para... morrer afogado... afogado; amortalhado com duas toneladas
de alumínio, enterrado a três mil metros de profundidade.
E pela primeira vez naqueles três dias, alguém pôde ver uma lágrima conseguindo vencer a
barreira dos olhos do velho cientista. No futuro, quando Lec voltasse, diriam que ele envelhecera
muito depois daquela entrevista no hospital. Yoshio Okami, como sempre, parecia ter a mente en-
tretida com outro ponto. Raul tinha a garganta amarrada.
— O senhor não acha, professor... que o Dek tenha conseguido... bem, de alguma forma, di-
rigir o Pégasus?
Mas Lec não respondeu. Se o filho estava dentro da cabine e ligou o aparelho por acidente,
agora estava sepultado por três quilômetros de água. Isso, caso o maldito espião não tivesse lhe a-
certado um tiro antes da partida. Por onde quer que olhasse, Lec via apenas a morte do filho como
alternativa única.
O jovem não parecia mais abatido do que antes; para ele, a morte do amigo era já uma certe-
za. O único que parecia ocupado em não se conformar era o nipônico engenheiro.
— Lec. A leitura do radar pode ser um erro.
Nenhuma resposta. O que significava, no relacionamento entre os dois, o sinal verde da indi-
ferença. “Prossiga, se faz tanta questão”, diziam os ombros de Lec.
— As buscas dos mergulhadores não deram em nada. Quem sabe se ele não conseguiu atra-
vessar toda a porta, afinal?
— Você sabe a resposta. Por acaso não estão patrulhando a floresta na região de saída da
porta desde o Natal?
— Sim, eu sei. Mas quem garante que ele tenha chegado até aquele ponto exatamente?
— Então ele pode muito bem estar no meio do Índico, como mostra o radar.
— Ainda não acharam nada.
— Há mau tempo.
— Isso não explica, Lec. Acho que deveríamos ir ver as coisas com nossos próprios olhos.
Okami e Ericsson pareciam ter invertido seus papéis.
— Índia?
— Índia. Ou, ao menos, ampliar a área de busca.
Lec pensou um pouco.
— Como explicar isso para o Dr. Garmento?
 É só fazer um relatório... detalhado. Absolutamente detalhado.
O cientista anuiu, com um sorriso murcho. Dali em diante qualquer boa notícia que tivesse
já seria um lucro.
Ouviram passos no corredor. O garoto, pensando que poderia ser o médico que iria dar por
encerrada a entrevista, disse:
— Professor Ericsson...
Lec virou-se para ele, mudo.
— Gostaria... eu gostaria de poder ajudar o senhor... a fazer alguma coisa. Se há alguma
chance de encontrarmos o Dek, eu...
Mas não conseguiu achar nenhuma outra palavra para acrescentar. Nem o cientista, tampou-
co, poderia ajudá-lo. Da mesma forma como se dispunha a trabalhar, sentia que a qualquer momen-
to poderia cair numa prostração infinita. Conseguiu apenas mexer um pouco as mãos para apaziguar
o enfermo e murmurar um feliz Ano Novo, saindo do quarto afundado em pensamentos e deixando
ao colega a tarefa de formalizar o final de contato.
Naquela tarde, o engenheiro e o desgastado cientista começaram os preparativos para uma
nova viagem. Sua idéia parecia muito simples e exeqüível: construir outro veículo e percorrer a
mesma trajetória do primeiro protótipo. Naturalmente, sob os impropérios de todos os acionistas e
147
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
no meio do frisson provocado pelos jornais, quando souberam que a experiência maluca seria repe-
tida.
148
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
III
Tempos depois, num domingo ensolarado, o engenheiro Okami e sua esposa tomavam chá
na varanda do seu apartamento, tendo a zona oeste da cidade como moldura para as ruas bem cui-
dadas do Butantã. Bandos de crianças jogavam futebol num parque recém-inaugurado pela Prefeitu-
ra, depois da transferência da Universidade. Sete contra sete e oito contra oito, com coletes colori-
dos, corriam e gritavam sobre o tapete verde, meia dúzia de andares abaixo. O filho mais velho de
Yoshio Okami era um famoso goleiro no time do bairro, e com certeza estaria agora, como sempre,
arcando com a responsabilidade das imprudências dos zagueiros, filhos do vizinho ou seus irmãos
mais novos. Mas era um rapaz que desde cedo aprendera a tirar imporância disso, e era dos poucos
dos da sua idade que reclamava menos com os colegas do que se esforçava para que aquele efêmero
projeto de vida, rolado sobre a grama, pudesse ir adiante.
Lá longe, longe, um avião procurava o aeroporto, e trazia consigo para a senhora Okami a
dolorosa lembrança que fora a causa da cerimônia já há algum tempo inusitada naquela casa.
— Então você parte amanhã. — disse a senhora Okami.
— Parto amanhã. Mas é para um breve retorno.
A senhora Okami não largava sua xícara, mas é verdade que já se esquecera do que ela con-
tinha.
— Por que você tem que ir?
O engenheiro não respondeu logo.
— Você sabe. Sou responsável pelo Pégasus assim como Lec.
— Sim, eu sei. Mas... já faz tanto tempo. Porque ele ainda insiste nisso?
Yoshio tomou um gole de chá.
— Eu fico angustiada vendo como ele se tortura.
— Acho que ele só faz isso porque não tem a certeza definitiva.
— Mas isso é insensato.
— Ele tem uma certa idade. E é um cientista.
— Isso é insensato. Sei que parece cruel da minha parte.
— Não...
— Afinal,... coitado. Ele já era viúvo. Agora perde o filho. Mas acho que não há mais nada a
se fazer.
— Ele não pensa assim. Embora não admita que tenha esperanças. É curioso.
— Mas o que ele pretende conseguir, além de gastar mais dinheiro e se arriscar?
— Em primeiro lugar, o projeto teria que continuar. Portanto nós não estaremos gastando
todo esse dinheiro à toa. Pelo menos é no que fizemos os nossos patrocinadores acreditar. Depois,
há toda a birra que ele tem com o pessoal da Pioneer. Lec é muito cabeça dura para deixá-los sabo-
rear um insucesso tão facilmente. Nisso eu gosto dele.
— Oh, Yoshi...
— E em terceiro lugar, Dek pode estar apenas perdido em algum lugar entre aqui e a Índia.
Depois que as buscas no Índico foram concluídas sem nenhum resultado, acho que temos motivos
para desconfiar de que nosso sistema de rastreamento não é eficiente. O Pégasus tem que estar em
algum lugar.
— Ele pode ter simplesmente desaparecido!
Sua esposa mergulhou por alguns momentos nos próprios pensamentos. Dali a algumas ho-
ras, poderia sentir o cheiro adorável dos seus brincos-de-princesa. Mas hoje não sentia saudades
deles.
— Você quer ir, Yoshi?
O engenheiro procurou a mão da sua esposa sobre a mesinha de vidro.
— Eu tenho que ir. Por mais que dissimule, Lec está muito perturbado para trabalhar sozi-
nho agora.
149
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Apertou com força a mão pequenina e quente da esposa. Lá embaixo, o elástico Okami Jr.
salvava mais uma vez a pátria de uma jogada suicida.
— Eu já te contei como ele tem estado intratável com quase todo mundo... à medida que o
novo protótipo ia sendo construído.
— E quanto ao garoto que foi baleado? — perguntou a esposa.
— Hum! Ele não arreda pé do laboratório... coitado.
Largou a mão da esposa e coçou com força a testa.
— Isso só demonstra os meus motivos, meu bem. Lec trata o rapaz com uma indiferença
mortal. Pior do que a agressão física. Nunca disse nenhuma palavra fora do tom, mas criou uma
barreira que impede qualquer um, e especialmente o Raul, de se aproximar. Eu acho isso pior do
que a pior das suas explosões. Parece... parece que alguma coisa quebrou dentro dele. E o rapaz...
fica como um cachorro sem dono, tentando fazer alguma coisa. Vai ao escritório, pergunta por notí-
cias, se oferece para alguma tarefa, até as mais abstrusas, como pegar disquetes no almoxarifado.
Todo dia, todo dia. Uma perseverança digna de louvor, porque todo mundo percebe o que o Lec não
diz: que o considera como uma espécie de irresponsável ou de assassino. O rapaz está arrasado com
sua culpa.
— Pobrezinho.
— Sim. E o Lec não consegue, ou não sabe, ou não quer ter nenhuma conciliação. Quer a-
penas trabalhar. Quanto mais perto fomos chegando da conclusão do Pégasus 2, mais azedo ele foi
ficando. Talvez seja o medo de que finalmente vá descobrir que tudo foi inútil. Inútil, no que diz
respeito… a Derek.
Parou de coçar a testa e olhou para o belo rosto da esposa.
— Eu acho que devia ter tomado alguma atitude antes... principalmente falando com o Raul
sobre a situação de Lec, para eles pararem de se torturar. Mas te confesso que não tive coragem.
Um dia, ensaiei dar a entender ao garoto que ficasse tranqüilo, que não precisaríamos da sua ajuda.
Mas sabe quando o olhar de alguém pega fogo? Ele me encarou com uma expressão tão desolada
que eu me arrependi na mesma hora do comentário.
— Pobrezinho.
Yoshio suspirou e recostou-se novamente na sua cadeira. Ambos permaneceram calados por
vários minutos. Mas o engenheiro acabou abrindo um tímido sorriso, ao perceber lá do alto uma
nova defesa do seu filho. O único ponto amarelo fixo do gramado central.
— Mais do que nunca, Lec precisa agora de alguém que fique de olho nos seus cálculos.
Felizmente, a grande área de lazer do grande shopping center não estava muito cheia naque-
le mesmo domingo. Risos de crianças, de dezenas de crianças, indo e voltando e orbitando ao redor
dos pais, empinando suas bexigas de papel alumínio com a estampa do seu mais novo herói televi-
sivo. No letreiro daquela loja do canto, a última do corredor que desembocava no saguão, fachos de
luz colorida buliam com os olhos e captavam qualquer atenção. De quase todas as vitrines pendiam
bandeiras  afinal, o dia seguinte era 22 de abril. Só as lojas fechadas não tinham nenhuma faixa,
fita ou colar verde e amarelo para agrinaldar seus clientes. Temperando tudo, aquele cheiro de
shopping, uma mistura incrível de pipoca e perfume e limpeza e doce de criança; frio pela frescura
do ar condicionado e úmido pela presença do grande chafariz em forma de taça, bem no meio do
saguão. Pais e mães jovens, de bermudas, andando devagar, carregando sacolas de papel caro, ou
casais de namorados, ou as pequenas hordas de garotos paulistanos confinadas naquelas estepes
enceradas, todos embebidos no clima sensual do consumo sofisticado.
Fosse pelo feriado, ou pela proximidade com a hora do almoço dominical, havia pouca gente
circulando pelos saguões e corredores, e menos ainda fazendo compras nas lojas. Exceto, natural-
mente, nas lanchonetes, onde o pretexto de uma coca-cola servia para as pessoas ficarem batendo
papo ou analisando o comportamento daqueles que apenas caminhavam, observando suas roupas,
150
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
modos de andar, companhias, badulaques corporais e, eventualmente, seu nível social, aferível pelo
nome da loja anunciado pela sacola.
Para o rapaz sentado no banco bem na frente da livraria, o banco do lado do vaso de ligustro,
o movimento das outras pessoas era totalmente indiferente. À paisana, sem pipoca ou sacola ou
bexigas ou coca-cola ou badulaques nas mãos, encarava um ponto perdido no interior da loja em
frente  uma loja de artigos para surfistas, fechada. Mas não tinha o fenótipo do piloto das ondas.
Cabelos normais, óculos normais (embora novinhos em folha), roupas normais e o característico
branco-escritório daqueles que raramente se afastavam da capital.
 Ahá! Eu sabia que ia te achar aqui!
O rapaz normal branco-escritório se assustou e olhou para um outro, da sua idade, que tinha
chegado sem que ele percebesse.
 Ah. Oi, Traian.
 Fala, Raul-Sumido! Sua mãe falou que não te via desde que tinha acabado a missa. Ela
me falou para te chamar para o almoço, caso te encontrasse.
Raul riu triste e deu lugar no banco.
 Almoço, já? Que horas são?
 Duas e meia. Confira no seu relógio.
O outro olhou para o próprio pulso, parecia que meio perplexo por ter encontrado um reló-
gio amarrado nele.
 Duas e meia. Putz...
 Cacilda, Raul! Que bicho te mordeu?
 Nada-não...
 Faz uma semana que você não aparece na faculdade.
 É.
 Nem no treino.
 É.
 Nem no estágio. E nem ligou.
 É verdade.
Traian deu-lhe um soco amigável mas convicto no ombro bom do outro. Esperava uma re-
cepção mais calorosa.
 Bom, eu não queria te chatear. Mas já que você já está chateado, fique sabendo que você
perdeu a prova de orgânica.
 Eu sei.
Traian reparou que teria que brigar mais para a conversa não morrer.
 O que houve? Onde você esteve?
 Você sabe. Quase sempre com o professor Ericsson. Lá no Instituto. E depois,... bem, por
aí.
Traian encostou de vez no banco e ficou olhando aparvalhado para os próprios dedos, meio
sério de repente.
 Ainda preocupado com o Derek?
O outro fez que sim com a cabeça. E de repente sacudiu a cabeça e sentou certo no banco.
 Desculpe, Traian. Nem estou prestando muita atenção em você. Mas é que eu estou me
sentindo uma merda.
E continuou, depois de um momento:
 Amanhã é o dia que eles vão tentar seguir pelo mesmo caminho que o Dek teria percorri-
do. Mas você já pensou se eles não acharem nada?
E repetiu, ainda olhando para a loja de surf:
 Já pensou se eles não acharem nada? Se o Derek morreu mesmo?
Traian desviou os olhos dos de Raul.
151
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Você acha que fez tudo o que podia?
 Não é por aí, Traian. Fazer pouco ou muito depois, não adianta. A merda foi feita antes.
 Você tentou consertá-la.
 Tentei. Tentei mesmo. Deus sabe como. Mas não sei se foi pior. O pai dele me odeia.
Meteu o rosto entre as mãos e apertou-o com força.
 Isso tudo é kafkiano. É absurdo! Porque é que eu tinha que querer fuçar no que não era
da minha conta?
Traian ponderou um pouco.
 Você fala como o Dek. Realmente você deve estar se sentindo bem mal.
Raul riu sem vontade.
 Realmente. Incrível como eu o admirava. Acho que ele me contaminou. Ele era uma dro-
ga de um egoísta arrogante. Mas eu acho que ele também fazia um pouco de força para os outros
pensarem isso dele.
— Você acha?
— É impossível que ele fosse tão dono de si como ele aparentava. Ele era um idiota que se
fechava para chamar a atenção. Que babacão!
Traian ergueu as sobrancelhas.
 Que coisa! Eu nunca imaginei que alguém pudesse pensar tão bem do Dek assim.
 O Dek é um bunda-mole. Meu melhor amigo era um bunda-mole! Às vezes eu tinha uma
vontade louca de quebrar o nariz dele. Sabe que eu não suportava uma coisa dele: quando ele virava
o ombro para você e punha o beiço para a frente, como que dizendo: “Você pensa assim? Bela por-
caria!”. Aquele beiço... parecia pedir para levar uma porrada.
E os dois começaram a rir.
 Raul, eu nunca imaginei que vocês fossem tão colegas! Confesso que eu nunca tentei a-
güentá-lo mais do que o necessário para terminar um relatório.
 Ele te botou aquele apelido... Super Mouse, não era? Topo Gigio? Mickey?
 Não. Era Danger Mouse.
 Isso!
E começaram a rir de novo. Traian era famoso pela cara miúda, que com bastante maldade
poderia ser confundida com a de um camundongo. Na ocasião do apodo, Traian tinha levado uma
bolada no rosto e estava com o olho direito vendado.
 É incrível que alguém pudesse gostar dele  disse Raul.  Nem a Susi agüentou.
 Ele se fez de difícil demais. Se fosse um relacionamento normal, seria ela quem deveria
ser difícil.
 Acho que ele tinha medo dela.
 Medo?
 Claro, bobão!  disse Raul  Medo de que ela arrebentasse a droga da torre de marfim
dele. Não percebe?
 É provável.
 Mas acho que ela não tinha vocação de aríete. Ser preterida a um estágio num laboratório
fedorento deve ser muito desagradável para uma mulher.
 Para qualquer um.
 Só um louco para ficar do lado dele... ou um cachorro. O Toba gostava dele.
 Por quê?
 Sei lá. Vai ver que era o perfume. Mas brincando, brincando, sendo chato como ele só, o
Dek era o único que eu vi que podia chegar perto do Toba sem ele rosnar.
 É óbvio, seu bobão!  disse Traian, com um novo soco de leve no ombro bom.
 Óbvio, o que?
 Se vocês eram amigos, é natural que o seu cachorro tolerasse a presença dele.
152
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Hum. É provável.
 Para o Toba, o Dek era uma espécie de propriedade sua. Ele nunca tentou fazer pipi na
perna dele?
Raul sorriu.
 Não sei.
Ambos se calaram por um tempo, enquanto mais um desfile de crianças de bonés ao avesso
passava diante deles. Um gordinho loiro trazia um taco de hóquei, como uma espécie de clava que
assegurava seu domínio sobre o resto do bando.
 Bom, Raul.  disse Traian  Se o Dek morreu, não há nada que você possa fazer se tor-
turando. Me desculpe falar assim. Mas acho que você está exagerando muito tudo isso. Se quiser,
reze por ele e pronto. Caso ele esteja vivo e perdido por aí, e se o anjo da guarda dele ainda não
pediu aposentadoria, ele vai ser encontrado. Se morreu,... morreu! Pedimos uma missa... e depois,
tocamos a vida.
Raul ia balançando a cabeça, sinalizando concordância. Traian continuou:
 Na minha opinião, quem está precisando de mais ajuda agora é o pai dele. A cabeça dele
não é como a sua. Ele sim deve estar sofrendo mesmo.
 É.
Calaram-se por mais um breve momento.
 Acho até que tínhamos que começar uma novena pelo professor Ericsson antes da do Dek
 disse Traian.
Raul sorriu, mas um sorriso bem diferente agora. Não parecia mais uma máscara cansada.
 Acho que você tem razão, Traian. Sempre com a cabeça fria.
 Não é nada demais.
 Eu ainda pretendo uma última tentativa diretamente com o professor Ericsson.
 Eu já acho que você ensebou demais do lado dele.
Raul olhou meio torto.
 É verdade. Me desculpe. Mas o que ele e você ganharam?
 Não é bem assim...
Traian voltou a conferir os dedos.
 Se o professor Ericsson está com raiva do Raul, ele deve ter criado uma alergia ao Raul.
Excesso de Rauls na atmosfera podem agravar o quadro. Quer a minha opinião? Converse com o
colega do pai do Dek. O japonês que trabalha com ele. Ele deve saber como fazer para ajudar com
utilidade. Mas na minha modesta opinião, não é a sua presença lá todo o santo dia que vai melhorar
alguma coisa. E não é o desencano completo com a faculdade que vai te fazer bem agora.
Raul fez uma careta e começou a conferir também os dedos do amigo. Pensou um pouco e
tornou a sorrir.
 Você errou de profissão, Traian. Você tinha que ser assistente social.
 Bobagem. Mas já que você tocou no assunto, o que você vai fazer amanhã, no feriado?
 Hã? O que isso tem a ver?
 Nada. Eu só quero mudar de assunto. O que você vai fazer amanhã?
Raul desviou o olhar e não disse nada.
 É, eu sabia  disse Traian  Mas eu tenho uma proposta para te fazer: vamos fazer a
trilha da serra. Meus pais liberaram a casa em Peruíbe. Com um pouco de sal e ar fresco você me-
lhora a cabeça.
Raul traiu por um segundo seu interesse, mas bufou pensativo.
 Sei não, Traian. Eu queria estar na partida do Pégasus 2. Eu já combinei... comigo mes-
mo.
 Vão deixar você ficar lá?
 Não vão saber que eu vou estar lá.
153
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Sério?
 Quase três meses fuçando tudo dão um certo conhecimento dos meandros do sucesso...
Traian riu.
 Bom, pense bem  disse ele, com ar incrédulo. Levantou-se e consultou o relógio 
Daqui a pouco vou passar na casa do César para fazermos o check-list final. Há uma vaga ainda,
todinha sua.
 Obrigado pela lembrança.
 De nada. Te ligo lá pelas seis para pegar a resposta afirmativa, certo?
Raul riu. Era difícil não ser persuadido pelo perspicaz Danger Mouse.
 Não se esqueça que a sua mãe está te esperando para almoçar.
 Ah, é. Obrigado. Quer almoçar?
 Já almocei, obrigado. Mas lembre-se do que eu te disse: se a pessoa é alérgica...
 Vou me lembrar  respondeu Raul  Abraços ao César.
 Adeus, meu Príncipe!  disse Traian, já na escada rolante, com uma mesura profunda.
Várias crianças olhavam o tipo que permaneceu sentado no banco, imaginando o que ele teria feito,
ou sido, para merecer tal cumprimento.
O gorducho do taco de hóquei ficou preocupado. Estaria perdendo alguma nova moda?
154
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
IV
O engenheiro conferia e reconferia, impávido, os dados apresentados na sua prancheta. Tive-
ram aquela que esperavam que fosse a última péssima notícia antes da partida, que foi a morte do
sinal do sinalizador na tela do computador em forma de cavalo alado naquela exata manhã, como se
o inferno houvesse enviado um diabrete apenas para atazanar a vida de Lec Ericsson. Era necessário
conferir todos os cálculos, do zero, várias vezes de agora em diante!
A carcaça metálica do gêmeo do Pégasus original começava a avermelhar-se pela claridade
do Sol que nascia sobre os planos terrenos afastados de São José dos Campos, para onde o professor
Ericsson decidira mudar-se nas últimas semanas, vigiando agora pessoalmente sua criatura contra
quaisquer assaltos de curiosos.
Se bem que não concordando muito com a idéia desde que fora concebida, o corpo de acio-
nistas do projeto Pégasus, liderados pela Fundação Pioneer, resolvera colaborar ao desistir de divul-
gar, por enquanto, a data e o local do novo teste. Os jornais perderam um pouco de interesse pelo
assunto, pois seria exigir-lhes demais que prestassem atenção a um dado assunto por mais de sete
dias a fio. Como resultado, o engenheiro Okami pôde instalar com toda a tranqüilidade seu contêi-
ner de controle do aparelho, dentro do qual se apertavam cinco técnicos responsáveis pelo lado de
cá do monitoramento da viagem. Lá longe, na Índia, um contêiner semelhante abrigava nesse exato
momento outros cinco técnicos encarregados de assessorar a chegada e dar-lhes as coordenadas das
boas-vindas.
Os técnicos do lado de cá tinham, porém, uma singular desvantagem, que era a presença de
uma verdadeira barracuda tentando se abrigar do vento frio da manhã de junho dentro do exíguo
espaço. Os patrocinadores do projeto abririam mão de tudo o que o Dr. Ericsson pedisse, exceto do
implacável Dr. Garmento, que passara a madrugada colhendo fotos e depoimentos quiméricos dos
responsáveis de terra. A luta pela sobrevivência durante a noite dera cabo de quatro garrafas de café
e dois maços de cigarro do cientista.
Mas tudo, absolutamente tudo o que se encontrava naquela área de testes era do conheci-
mento do cientista e do engenheiro. Até as pizzas que serviram de jantar aos funcionários foram
trazidas com antecedência e esquentadas in situ por um microondas.
O espaço onde se encontravam fora cuidadosamente escolhido. Nenhuma habitação num
raio de dez quilômetros quadrados, com garantia da Força Aérea de que para uns tantos quilômetros
acima do chão também não haveria nada a perturbar o sutil “vôo” do Pégasus 2, pelo menos durante
as primeiras horas da manhã. O céu ainda mantinha suas últimas estrelas acesas lá para os lados da
estrada que conduz a Campinas e Piracicaba.
— Estão nos esperando em Bangalore, Lec.
O professor Ericsson, trajando um uniforme espacial igual ao do companheiro, parecia bem
menos contente com os números e informações apresentadas pela sua própria prancheta de checa-
gem, se bem que esses dados fossem comuns aos da que pertencia ao engenheiro. Via-se a quilôme-
tros que sequer pensara em repousar durante a noite, mesmo suportando as admoestações caxias do
seu colega, sumamente severo quando alguma coisa ameaçava correr por fora dos trilhos bem pla-
nejados pelo seu computador (aquele em forma de cavalo alado e que fazia bip até aquela manhã) e
esquematizados pela sua prancheta.
Okami já estava cansado de saber, porém, que em alguns momentos seu companheiro de
trabalho podia ser mais teimoso do que uma mula à beira de um precipício. Não insistiu mais do
que cinco vezes para que Lec descansasse um pouco.
De dentro do conteiner saiu um homenzinho musculoso exibindo um bigode respeitável, de
passos curtos e certeiros, e cochichou qualquer coisa para o engenheiro. Não que fosse qualquer
segredo, mas apenas julgava que o professor Ericsson devia estar muito ocupado, posto que não
descolava os olhos da mesa de controles do veículo e torcia para todos os lados quaisquer chaves
155
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
que apareciam na frente, aferindo com insondável argúcia todos e cada um dos nervos e músculos
daquele animal de alumínio.
Satisfeito com o exame, saiu do veículo e acompanhou seu parceiro e o homenzinho de bi-
godes para dentro do conteiner, para uma breve reunião de acerto de ponteiros.
— As condições do tempo em Bangalore são ótimas, professor — informou o homem de bi-
godes —, bem como as da região da saída da porta, sobre o Índico. Vocês devem chegar lá sem
maiores problemas. Para qualquer eventualidade, conforme o engenheiro Okami sugeriu, o veículo
foi anfibizado. Vocês têm oxigênio para dois dias, um equipamento extra de rádio e um sinalizador
para sonares. A carcaça agüenta até oito quilômetros debaixo d’água.
Lec tamborilava sobre o nariz.
— Hum! Só espero que desta vez não nos espatifemos contra uma montanha.
— Nisso também pensamos, professor. — prosseguiu tranqüilamente o técnico — Como o
controle imediatamente após a saída da porta é feito pelo piloto automático, ligamos nele um radar e
um sensor de radiações e calor. É impossível bater em qualquer coisa; nem em montanhas nem cair
nalguma cidade ou vilarejo...
— Desde que alguém esteja cozinhando?
Okami interrompeu:
— O sensor térmico é bastante sensível, Lec. Basta ter alguém cozinhando na cidade.
— Aliás, isso também torna impossível os senhores caírem dentro de um zoológico ou de
um vulcão, caso... — e o técnico deu de ombros, sorrindo — enfim, as coisas dessem realmente
errado.
Nisso, a voz de barítono do doutor Garmento recheou a saleta e projetou-se para o mundo
exterior:
— Perdoem-me, senhores. Há o risco de choque com algum avião?
O técnico virou para o advogado e aprumou-se. Devia ter sido militar.
— Senhor, fomos informados de que o aeroporto de Bangalore também foi fechado. Estão
desviando momentaneamente todos os vôos para Delhi.
— O senhor disse, “momentaneamente”?
— Sim. Por duas horas, até as oito e meia da manhã pelo nosso cômputo.
O advogado olhou seu relógio.
— Mas são seis horas agora!
— A viagem dura apenas trinta segundos, Sr. Garmento — informou Okami — Pretende-
mos apenas dar uma boa olhada na região de saída da porta, conforme as últimas coordenadas que
temos gravadas do sinalizador, e depois encaminharemo-nos para Bangalore. Mesmo essa viagem,
em condições sub-porta, pode ser feita em mais ou menos meia hora. Na pior das hipóteses, tería-
mos que sobrevoar a cidade por uns vinte minutos atrás de algum pequeno aeroporto, que estão re-
gistrados no piloto automático.
— E ainda nos sobram cinco minutos para tomar água de coco — comentou o professor em
tom jocoso.
Garmento anuiu com seu eterno sorriso parvo colado no rosto.
— Parece que os senhores pensaram em tudo.
— Não queremos chatear nossos patrocinadores, senhor Garmento.
— Penso que eles ficarão muito satisfeitos desta vez.
Okami olhou para o relógio e conferiu novamente sua prancheta, enquanto seu colega dige-
ria o “desta vez”. O técnico ainda tinha mais instruções.
— Por via das dúvidas, o piloto automático está fixado nas coordenadas de Bangalore e nas
da caixa-preta do Pégasus. Pelo menos naquilo que julgamos ser as coordenadas da caixa-preta.
— As do oceano?
— As do oceano. Ele irá confrontando e corrigindo a direção da porta constantemente le-
vando em conta ambos os valores, para o caso de que as da caixa-preta façam algum sentido. Parti-
156
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
cularmente acho isso inútil, mas de qualquer forma a prioridade está com as coordenadas do aero-
porto de Bangalore. O piloto tolerará um desvio de apenas um por cento. OK?
— Isso foi idéia sua? — perguntou Yoshi ao cientista.
— Acabei de tê-la. Não temos que repetir os mesmos erros, se houve algum dano à caixa. A
distorção espacial pode ter feito com que a caixa enviasse sinais de algum sítio-espelho, ou de al-
gum lugar por onde o veículo passou.
O engenheiro pensou um pouco e pôs a prancheta embaixo do braço.
— Bem, Lec. Faltam cinco minutos. Vamos para a cabine.
O dia ainda estava escuro, e a brisa continuava gélida e ficara um pouco mais forte. Lec pen-
sou que, em situações normais, poderia ficar sentado olhando a planície até o Sol nascer. Mas isso
se estivesse só; pouco provavelmente na companhia de Okami e de modo algum tendo todos os
olhos do conteiner atrás de si. Colocou seus óculos de proteção com um gesto rápido.
Okami fechou a portinhola que saía detrás dos bancos pela parte central, que conduzia à par-
te traseira do veículo — desta vez vazia, desocupada de todo o material didático e assistencial que
integrou a missão do primeiro Pégasus. O rádio também era sua responsabilidade. Apertou um bo-
tão bem em cima da cabeça e disse:
— Barros, estamos dentro e OK. A pressão está constante.
— E todos os controles respondem — acrescentou Lec Ericsson.
— Ótimo — foi a resposta vinda do rádio. — Bem, boa viagem.
— Obrigado.
Um clarão iluminou a parte posterior do Pégasus, que lentamente se ergueu do chão e quase
sem nenhum ruído começou a voar. Segundos depois, já a uns cem metros do solo, o veículo parou
no ar e da sua frente faiscaram uns lampejos esverdeados ao acaso, para logo em seguida recobri-
rem a fuselagem. Pareceu por um brevíssimo instante que um gigantesco vaga-lume parado contra o
céu escuro estava pensando em pousar.
Um segundo depois, o Pégasus desaparecia, deixando para trás um trovão e uma lufada de ar
quente que recobriu o conteiner de poeira.
Ericsson e Okami admiravam pela primeira vez o espetáculo de uma viagem dimensional.
Tudo o que viam à frente eram os relâmpagos como enormes chicotes verdes assestando golpes
medonhos e inaudíveis de todos os lados contra a janela do Pégasus. Embora houvessem levantado
vôo com as luzes de bordo acesas, todo o interior do veículo estava agora escuro como um túnel. Se
a viagem não fosse tão curta, talvez eles tivessem conseguido sentir um pequeno enjôo, como o de
alguém que se julgasse parado sobre em terra firme, e visse o chão se movendo muito lentamente.
De fato, Okami nem pôde olhar o cronômetro para anunciar a passagem pela porta, como ti-
nha desejado. Antes de descobrir que também as luzes do seu relógio estavam inutilizadas, um súbi-
to clarão avermelhado substituiu os raios verdes do gerador porta e inundou a cabine numa agradá-
vel luminosidade. Uns fiapos esbranquiçados teciam uma rede contra o céu arroxeado e se desvia-
vam da trajetória do veículo, que sacudiu um pouco até que o piloto automático conseguisse estabi-
lizar o vôo.
O Pégasus estava no meio de nuvens. A travessia tão laboriosamente preparada ao longo de
seis meses terminara em oito segundos.
Quando Okami voltou-se para seu companheiro, viu que o cientista já se soltara do cinto de
segurança e, sem os óculos, estava com o rosto colado no vidro da janela, com a boca tão aberta
como que para engolir a paisagem.
— Okami! Conseguimos! Conseguimos! Urraaaaa!
— Uauauau, Lec! Isso é sensacional! Olhe que beleza!
— Você se sente louco? Hein? Diga-me agora se se sente louco!
157
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Eu? Não!
— Eu sim! Louco de alegria! Aqueles f.d.p. dos "riscos psiquiátricos"!
E soltou umas duas ou três imprecações na sua língua natal.
O engenheiro, ainda sentado, inclinou-se também um pouco mais à frente.
— Sim. Veja só as nuvens! Veja só as nuvens! Ha, ha, ha!
— Demos a volta ao mundo! A volta ao m-u-n-d-o! Em dois tempos! Ah, como eu gostaria
que o senhor Garmento estivesse aqui desta vez!
Lec pulava e batia no banco ao compasso de alguma improvável melodia que só ele conhe-
cia. Estava eufórico. Também nessas situações, o engenheiro sabia que não havia nada a fazer a não
ser esperar. Mas isso não os impediu de se abraçarem três ou quatro vezes, enquanto o piloto auto-
mático placidamente os conduzia pelo império floculante.
No meio dos pulos, a portinhola de trás se abriu com um clique. Lec, de costas, puxou-lhe a
maçaneta. Mas ela estava quente e agarrou-lhe o braço.
— O que está...
Okami voltou-se e de repente empalideceu.
— O que é que você está fazendo aqui? — troou a voz de Lec Ericsson.
158
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
V
Todas as suas respostas já estavam preparadas e ensaiadas de antemão. Os argumentos, bem
escolhidos. Se bem que nenhum deles era plenamente irrefutável, pelo menos eram plausíveis. Um
ou dois, os melhores, estavam pensados para rebater grandes explosões de temperamento, e ainda
garantirem um quezinho de nobreza.
Mas nada daquilo veio à mente do jovem Raul naquele instante, diante da boca do leão. A-
inda não sabia como se defender da frieza lacônica do Dr. Ericsson, que o obrigava a tomar a inicia-
tiva até para se defender. Demais a mais, o enjôo que sentia realmente não ia ajudá-lo em nada!
Portanto ambos, cientista e clandestino, passaram um bom meio segundo medindo-se em si-
lêncio, um ainda agarrado à mão do outro, enquanto o novo Pégasus singrava o mar de nuvens.
O engenheiro Okami foi o primeiro a falar qualquer coisa.
— Raul? Que... que coisa!
Lec aparentemente ia acalmando-se. A sorte de Raul era que ele estivera realmente alegre
até alguns segundos antes.
— À prancha!
— O quê?
— À prancha! Se tivéssemos mais tempo, você iria à prancha. Isso foi idéia sua? — pergun-
tou Lec, soltando o braço de Raul.
Mas o outro não respondeu. De repente os tripulantes se lembraram de onde estavam. Lec
debruçou sobre sua parte do painel de controle e apertou um monte de botões. Diversos chiados,
zunidos, guinchos e tinidos pipocaram por todos os lados.
— Dr. Ericsson, eu... — disse, por fim, o atrapalhado Raul.
Mas o cientista, de costas, ergueu a mão comandando silêncio. Fosse lá o que fosse que ti-
vessem que conversar, queria que fosse depois.
— Estamos a mil e quinhentos metros, Lec — disse o engenheiro, cujas mãos também sara-
coteavam sobre o painel.
— Bom, avise que chegamos.
Okami acionou um rádio e sintonizou no aeroporto de Bangalore.
— Não respondem, Lec.
— Tente de novo!
O engenheiro tentou de novo.
— Nada. Que tal o piloto automático?
— Uma beleza. Nenhuma montanha à frente. Clima meio problemático, mas dá.
— Deixei o canal de aviso ligado.
— Bom. Eles vão ter que nos ouvir.
Um sinalzinho vermelho acendeu em ambos os painéis de navegação.
— Que houve?
— Uhmmm... nada, eu acho — disse Okami —. O piloto automático ainda não conseguiu
comunicação com o satélite. As coordenadas do aeroporto e da caixa estão na memória.
— Tudo bem. Tente falar com São José.
Okami voltou ao rádio. Apenas um chiado monótono lhe respondia.
— Nada. Parecem fora de alcance.
— Como, fora de alcance??
— Ouça. Não há nada!
— Troque de freqüência, diabos!
— Já troquei cinco vezes.
— Diabos! Será que são as nuvens?
— Não sei; pode até ser... se elas estivessem muito carregadas, eu acho, mas a análise do
clima...
159
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Foi interrompido novamente pelo sinalzinho vermelho.
— Nada do satélite ainda. É curioso.
— Pelos céus, Yoshi! — exclamou Lec, um pouco vermelho — Sem essa droga de satélite
não sabemos onde estamos e nem para onde vamos!
— Podemos ainda usar o giro do campo magnético, embora o erro seja bem maior. Daqui a
pouco deveremos estar sobrevoando a região do sinalizador. Mas deixe-me tentar uma coisa... Ve-
jamos, que tal trocar pelo Nadejda?
— Tempos tempo?
— Sim, temos. É só... oh-oh!
Nova exlamação musical do sinalzinho vermelho.
— Não encontra o Nadejda.
— Tente outro, então. Quantos satélites nos servem?
— Deixe-me ver... oito, doze... dezenove.
— Tente todos.
— OK.
Enquanto isso, Lec ia tentando falar com o aeroporto de Bangalore e com os seus colegas.
Raul, ainda tenso, acompanhava o diálogo como num sonho, como quando viajou pela primeira vez
de avião e esteve na cabine do piloto. A massa de nuvens rosadas se dissolvendo freneticamente
diante do amplo nariz da nave tinha um poder hipnótico. Decidira fixar os olhos num dos infinitos
pontos piscantes do painel: o que assinalava a posição do Pégasus perdido.
Outro alerta brilhou, agora azul.
— Que é isso?
— Montanhas. Montanhas à frente. — disse Lec, como se não entendesse o que ele mesmo
dizia.
— Montanhas? Mas deveríamos estar sobre o mar!
— Montanhas à frente, em dois minutos — disse Lec —. Uma é grandinha... mil e duzentos
metros. É uma cordilheira! Deus do céu!
— Há alguma ilha nesta região do Índico?
— Deve haver, pelo menos uma. Vamos subir mais?
— Acho que não é necessário.
— Não estamos vendo nada, Yoshi.
— O radar é sensível.
— Sim, mas... bem, você comanda.
O alerta vermelho piscou de novo.
— Estranho, Lec — disse Okami, coçando os olhos por trás dos óculos — Nenhum dos saté-
lites dá qualquer sinal de vida.
— O que conclui disso?
O engenheiro pensou, mas o próprio Lec respondeu.
— Será que essas nuvens... se for uma tempestade, isso poderia de alguma forma afetar os
aparelhos?
— Talvez... sim.
Lec fez uma careta.
— Portanto, o radar também, certo?
Okami não respondeu. Tomou o manche nas mãos e desativou o piloto automático.
— Subindo mais quinhentos metros.
Sentiram uma leve compressão sobre o peito e o ventre. Ao atingirem a nova altitude, deixa-
vam as nuvens debaixo de si. Algumas estrelas de brilho mais potente faiscavam no céu, embora a
luminosidade ofuscasse a grande maioria, e formavam uma espécie de coroa para a faixa lilás do
horizonte.
— Passamos as montanhas. Olha só que vista! — disse Okami.
160
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Raul de fato já vinha apreciando a cena do firmamento por cima do ombro direito do Dr. E-
ricsson.
— Vamos tentar um novo contato agora. Que horas são?
— Seis e catorze.
— Uhmm. Volta a meio mundo em menos de quinze minutos. Nada mau. Mas tira um pou-
co de graça do negócio.
Okami ativou o áudio da cabine. Sempre o mesmo chiado.
— O rádio está fora, Lec. Alguma coisa deve ter queimado durante a travessia. Eu sabia que
a idéia de deixar tudo ligado para teste durante a travessia era besteira.
— Então tente o telefone!
— Telefone?
— Seu celular. Onde você o meteu?
— O sinalizador! — disse Raul, de súbito.
Lec e Okami viraram-se para ele.
— O sinalizador! Ficou para trás!
O doutor Ericsson olhou de volta para a tela do seu painel. De fato, o pontinho que indicava
o lugar aonde deveriam ter encontrado a caixa-preta piscava agora debaixo de uma linha verde.
— Meia volta, Yoshi!
— Voltar? Uhhmm, sim, mas não acha que deveríamos tentar informar o pessoal de terra
primeiro?
— Dê o telefone para o rapaz. — E voltou-se para Raul: — Sabe usar isso?
— Sim, sei.
— Então tente falar com o aeroporto... não, com o aeroporto, não. Ligue para São José. Mas
quando atenderem não fale nada.
Okami não entendeu.
— Calma! — disse Lec, abanando as mãos — Não é bom informarmos ainda que temos um
terceiro tripulante. Imagine que festa o Sr. Garmento não faria a respeito!
O engenheiro concordou e começou a manobra de retorno. Raul, no seu íntimo, agradeceu a
promoção de clandestino a terceiro tripulante.
O Pégasus 2 mergulhou no etéreo colchão róseo das nuvens, e um minuto depois já estava
debaixo delas.
— Veja, Yoshi! Uma ilha!
Estendendo-se sob seus pés, jazia uma fatia gigantesca de terra; uma planície selvática a
perder de visa à esquerda e os trechos da tal serra, escuros, correndo de cima para baixo, ladeando a
floresta como a borda queimada de uma pizza descomunal. Conforme iam baixando, puderam dis-
tinguir os filamentos esbranquiçados e efêmeros cada vez mais nítidos das cristas das ondas indo
bater à praia. Raul sentiu vertigens; o piloto japonês não estava para delicadezas.
— Uhm! Vê aquela enseada, Lec? Teoricamente, o sinal deveria estar vindo de lá. Mas, veja
que estranho...
— É como um dente circular que tivesse mordido a terra.
— Sim. Veja... veja a face exposta da montanha. Parece uma pedreira gigante, invadida pe-
las água. Logo abaixo do que seria o nível do chão... olhe como o solo está revolvido! Dá para repa-
rar daqui a cor da água diferente. Vê? Parece que houve um deslizamento de terra... aquela parte das
montanhas, ali, parece ter sofrido um forte abalo.
— Mas o que é que Derek estaria fazendo aí? Seria uma mina de ouro?
— Não está com cara, Lec.
— Será que ele bateu ali e caiu no mar?
Okami firmou a vista. Raul, atrás, estava louco de curiosidade, mas não conseguia ver nada
direito.
161
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Não há sinais de explosões na face exposta... a pedra é escura, mas não há sinais. Parece
que pura e simplesmente metade da montanha desmoronou no mar.
O Dr. Ericsson sentiu um vazio no estômago ainda maior. Antes de emudecer, o sinalizador
teria estado debaixo de todas aquelas pedras?
— Yoshi, fique de olho... em qualquer coisa metálica brilhando na praia, ali e ali. Daqui a
pouco deveremos estar pertos o suficiente.
O engenheiro fazia o Pégasus voar em círculos ao redor da praia, a uns trezentos metros de
altura.
— Não vejo nada, Lec. Nenhum sinal pelo rádio ainda.
— Estranho. Que ilha será esta?
— Como sabe que é uma ilha, Lec?
— Bolas, o que você acha que é? Onde estamos?
— O geoloci não funciona ainda.
— Mas que diabos! Você sabe usar o sextante?
Yoshi torceu os lábios.
— Acho que poderia me lembrar... mas o tempo está muito nublado.
— Dr. Ericsson...
O cientista voltou-se para o terceiro tripulante.
— Eu... não consigo ligar. Não dá nenhum sinal. Tentei ligar até para minha casa, mas...
— Infernos! — exclamou Lec. Apoiou a cabeça no punho direito e bateu na coxa. — Isso
não deveria estar acontecendo! Droga, Yoshi! Vamos descer!
Lec Ericsson, Okami e Raul desembarcaram nas areias fofas da praia, na zona a mais próxi-
ma possível do pequeno golfo onde deveriam ter encontrado o sinalizador. Treparam nas pedras
pontiagudas, mas o terreno estava muito acidentado e algumas pedras estavam apenas traiçoeira-
mente firmes. Um ou outro bloco enorme deslizou apenas por terem encostado-se a eles. O enge-
nheiro queria de todas as formas impedir que os seus dois companheiros se aventurassem mais por
aquele terreno inseguro, mas este era outro daqueles momentos em que o bom senso não prevalece-
ria contra a teimosia do doutor Ericsson.
Entretanto, mesmo ele finalmente percebeu o perigo que corriam, quando escorregou e cor-
tou a mão numa saliência mais forte da rocha. Olhou por entre os blocos e percebeu que já estavam
quase em cima do mar. O cheiro de enxofre queimado era por ali muito forte, e seus olhos já lacri-
mejavam e dificultavam a visão.
Será que isso é uma parte de um vulcão?
Caminharam os vinte minutos de volta à areia imaculada. Olhando para as montanhas, viram
que elas se partiram e despedaçaram como os paredões das pedreiras. Uma grande face lisa se des-
tacava no centro, como se tivesse sido cinzelada por uma enorme talhadeira.
Lec Ericsson ofegava, não tento pelo esforço como pela ansiedade. Seus olhos azuis relam-
pejavam, o cenho franzia-se.
De costas para os outros dois, virou-se para a cordilheira muda e desmantelada e gritou, gri-
tou com um calor tão estranho na voz, que nem mesmo seu inseparável parceiro jamais ouvira ou
tornaria a ouvir.
— Derek!!!
162
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
VI
O vento frio que soprava do mar encontrou três novas estátuas na praia. Um jovem pálido,
bem constituído, de cabelos pretos e boca aberta em perplexidade, seca pelo vento. Ao seu lado, um
cavaleiro ninja com um estranho objeto nas mãos, do qual não desgrudava os olhos. Sentado, com a
cabeça entre os joelhos, algum estranho elfo gigante, grisalho e macambúzio. Só o farfalhar dos
cabelos indicava que não eram totalmente de pedra. Vários minutos de brisa não seriam suficientes
para testemunhar nenhuma alteração na cena.
— Yoshi — disse Lec, num murmúrio nervoso, sem erguer a cabeça —, exatamente aonde
nós estamos?
O engenheiro sabia que seu colega já sabia a resposta. Podia tentar adivinhar o estado de es-
pírito do cientista. Aquela fora a primeira vez em semanas que o ouvia pronunciar o nome do filho.
E aquele clamor lhe arrancou e traiu ao mesmo tempo todas as esperanças e hipóteses que se reme-
xiam na sua mente ardorosa e irreconciliável. Com o sextante inútil nas mãos, olhava para o céu
sempre coberto de nuvens, e tinha a estranha sensação de que estava anoitecendo.
Raul, na sua prestatividade silenciosa, trouxe alguns mapas daquela região do Índico e depô-
los aos pés do Dr. Ericsson. Só então este se desentocou, e o jovem e o engenheiro puderam ver que
lutava bravamente contra lágrimas nervosas. Apanhou um dos mapas a esmo, mas voltou a olhar
para as montanhas.
— Será... será que já estamos na Índia?
Okami suspirou.
— Não sei, Lec. Não deveríamos estar, ainda. Deveríamos estar circulando sobre um ponto
concreto do mar, sem qualquer sinal de terra ao redor. Se por algum acaso erramos a posição da
porta, podemos estar em qualquer lugar. Até na Índia.
Lec tamborilava os dedos no nariz.
— Minha sugestão — continuou Okami, lentamente — é irmos para o aeroporto mais pró-
ximo, para organizarmos uma expedição de busca conveniente aqui, seja aqui onde for.
Ericsson parecia em outro planeta. Seu colega prosseguiu.
— Penso também que não deveríamos usar a porta novamente.. caso ela tenha se desregula-
do, seria imprudente arriscarmos uma segunda tentativa até termos analisado cuidadosamente os
dados do computador de navegação e testado uma por uma todas as avarias possíveis nos sistemas
de rádio e satélite.
Raul ouvia atentamente o engenheiro. Estava assustado, ansioso por rever Derek, e com frio.
Já há algum tempo queria observar aos dois construtores do veículo que estava escurecendo, mas
tinha medo de bulir com o humor imprevisível do Dr. Ericsson. O fato de não ter conseguido ligar
para casa deixou uma rusga no seu rosto. Seus pais não sabiam de nada, e certamente ficariam preo-
cupados se não ligasse até o anoitecer.
— Então, Lec? — disse Okami, de braços cruzados, alheio ao céu e às inquietações de Raul.
O cientista abanou a cabeça irritado.
— Não podemos deixar o Dek aqui.
— Lec, eu...
— Você viu o tamanho daquela floresta, Yoshi? Fico imaginando como ele estará passan-
do... seis meses perdido nesse meio de mato, junto com... Deus sabe o quê! E isso, caso... caso ele...
ainda...
Não continuou. Voltou a enfiar a cabeça entre os joelhos.
— Poderíamos sobrevoar a floresta, enquanto temos luz do dia — sugeriu Raul, timidamen-
te, olhando para o chão.
— Luz do dia? — perguntou Lec, encarando-o — Mas não são nem oito horas. Se estivés-
semos na Índia, não seria nem mesmo... oh, oh, sim! Podemos estar em qualquer lugar, é verdade.
De repente, no Japão!
163
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Acho que é arriscado prosseguir com tempo nublado, Lec. Ainda mais tão perto dessas
montanhas.
O cientista ergueu-se como se tivesse sido picado por uma formiga.
— O rapaz tem razão, Yoshi. Uma vistoria rápida. Não custa nada. Depois vamos para o ae-
roporto — E, olhando para o belo cavalo alado estampado na fuselagem da sua nave, disse: — Se
aqui fosse onde deveria ser, em quanto tempo estaremos em Bangalore?
— Calculo que em quinze ou vinte minutos, se quisermos usar a porta a meio gás.
— Bem. Vamos embarcar, então?
O vôo de reconhecimento foi de fato improdutivo. Muitas nuvens, acima, como um manto
arroxeado e frio, as sombras da morte, e um tapete arbóreo surdo e mudo, abaixo, onde as únicas
coisas que se moviam eram as copas das árvores e as únicas coisas que chamavam a atenção eram
os muitos pontinhos nessas copas, que bem podiam ser jacas ou outros frutos gigantescos, mas que
daquela altura realmente não representavam nada que desse uma pista do paradeiro do desaparecido
Derek Alexandersson.
O ânimo do Dr. Ericsson também parecia flutuar ao sabor da dança das copas. Ia e vinha da
excitação nervosa à apatia introspectiva, com uma agilidade que não surpreendia o engenheiro, mas
que deixava Raul cada vez mais ansioso. Este, porém, cria de todo o coração que reencontrar Derek
era agora uma questão de tempo, por isso não transferia suas comoções para as unhas e o estofa-
mento do veículo. Depois, afinal de contas, o grande Dr. Ericsson, distante como os icebergs da
Antártida, não o repelira irritado como ele tinha certeza de que o faria. Traian se enganou desta vez,
pensou Raul.
Por mais quarenta minutos cobriram uma área de centenas de quilômetros quadrados, a par-
tir da área dos escombros onde o sinalizador deveria ter estado. Deram atenção especial à piscina
natural formada por um pequeno riacho que vinha das montanhas, e que depois continuava numa
série de pequenas cascatas sobre os blocos disformes até atingir o mar. Chegou um momento, con-
tudo, em que não se podia mais distinguir o que era rocha do que era solo plano.
— Está escuro, Lec — disse o engenheiro, rompendo o longo silêncio.
O cientista balançou a cabeça, sem tirar os olhos da janela ao seu lado.
— Nada no sensor de calor?
Okami fez que não.
— Bom... mas, diabos! Como é possível estar tão escuro? Será que viemos parar no pólo??
— Não parece. Eventualmente, numa latitude um pouco maior do que a que calculamos.
Mas tudo isso — disse Okami, fazendo um amplo gesto sobre o painel de controle — ... tudo isso
para mim é um indício de que devemos prosseguir para Bangalore o quanto antes. Algo deve ter
pifado durante a porta.
— Seja! Vamos continuar, então. Temos pelo menos uma bússola??
— Penso que é o melhor a fazer, Lec. Vamos assumir que a saída da porta deslocou-se pa-
ra...
Mas nisso foi interrompido por um sinal de alerta amarelo.
— Opa! Opa! Ei, Lec!! Temos um sinal de rádio!
Okami apertou alguns botões e colocou um fone no ouvido. Tinha até uma expressão ansio-
sa no rosto oriental.
— Ótimo! — disse Lec — De onde vem?
O engenheiro fez uma careta, e ligou o áudio da cabine. Um chiado recheou a cabine até en-
tão tranqüila. Ao fundo se distinguiam algumas vozes.
— Yoshi! Abaixe o volume! Não dá para tirar o ruído?
— Estou tentando... estou tent... — pronto!
Mesmo assim, as vozes continuavam lá longe.
164
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Que língua é essa? — perguntou Okami.
— Você não sabe? Achava que fosse japonês.
— Isso não é japonês nem aqui nem na China.
— Que horrível! Parece que estão rosnando.
— Parece... Sei lá, alemão... não, russo, talvez — arriscou Raul.
— Você fala russo? — perguntou Lec.
— Não, eu não, só assisti a umas aulas na Faculdade de Letras e uns filmes russos. Era uma
optativa, e o som... bem, não, não; não se parece com nada que eu conheça.
— Também não se parece com nada que eu conheça, tampouco — disse Lec — Nem com o
pouco de hindu que eu conheço. Mas, enfim! Eles falam uma porção de línguas estranhas por aqui.
— A boa notícia — disse Okami, consultando a bússola e o radar — é que de fato parece vir
de um lugar... mais ou menos onde o aeroporto deveria estar. A uns oitocentos quilômetros ao noro-
este.
— Ótimo! Vamos para lá! Ainda não tomamos café, afinal.
Okami disparou parte da potência da porta dimensional, e o novo Pégasus viajava deixando
atrás de si em pouco tempo, embebida num rastro de luz azul, a costa descomposta e anoitecida.
165
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
VII
Raul, afinal, galgou mais um pequeno degrau na estima do Dr. Ericsson, quando sacou da
sua mochila um café delicioso, como só um aspirante ao sacerdócio do Khem* seria capaz de prepa-
rar. Trouxera-a consigo para garantir que não adormeceria na velada escondida junto ao contêiner
da equipe de terra do Pégasus 2, na fria noite da véspera em São José dos Campos.
Cobriram em pouco mais de meia hora a distância que os separava o transmissor de rádio es-
trangeiro. Não era uma estacão FM, como Okami postulara, mas antes algum sistema de comunica-
ção entre dois aparelhos, a julgar pela alternância de vozes e os curtos períodos de silêncio. Não
operavam nas freqüências habituais das torres de controle de tráfego aéreo. Uma delas era a de que
estavam no encalço; a outra (ou as outras) estava bem mais distante, fora do acesso da nave.
O tempo, que decididamente estava péssimo à saída da porta, dava ares de melhoria confor-
me chegavam perto do aeroporto. Várias estrelas reluziam fogosas à frente, no céu escuro e desanu-
viado.
— Yoshi, que tal tentar um contato com eles? Avise-os que estamos chegando.
Okami tomou o rádio e transmitiu aos estrangeiros sua identificação e pedido de instruções
para a aterrissagem, em uma trinca de idiomas diferentes. Subitamente, porém, as vozes se inter-
romperam por um longo tempo.
O engenheiro repetiu a mensagem. Já estavam na iminência de um contato visual com a pis-
ta, e o radar não lhes indicava nenhuma outra aeronave nas proximidades. A julgar pelo seu atraso,
Lec e Okami já se preparavam para uma boa enxovalhada por parte das autoridades aéreas indianas,
que pelo visto tiveram que suspender todos os vôos até que eles finalmente dessem sinais de vida.
Após alguns momentos, a primeira voz fez-se ouvir no rádio, tão ininteligível como antes, e
aparentemente zangada com alguma coisa.
E, finalmente, silêncio total.
— Mas que diabos! — vociferou Lec — Será que eles não falam nenhuma outra língua?
Refletiu um momento e disse:
— Esqueça, Yoshi. Vamos pousar sem autorização mesmo. O Sr. Singh que se vire depois
com eles.
Mas mesmo assim, entretanto, sua aterrissagem não seria facilitada.
— Lec! Não há luzes de orientação... Mãe do Céu, Lec, isso não é um aeroporto!!
De fato, a apenas duas centenas de metros do destino, não havia qualquer sinal da torre de
controle ou da pista de pouso. Apenas um ou outro pontinho brilhante no solo, aqui e acolá, que
bem podiam ser fogueiras, e com o rabo do olho ainda podiam ver um pequeno edifício branco ilu-
minado, no alto de uma colina, sumindo lentamente à esquerda.
— É possível aterrissar?
— O terreno é amplo e plano. Mas há muita gente aí embaixo!
— E se pousarmos na vertical?
— Lec, mas o que você quer dizer com isso? Isto aqui está com toda a cara de ser um acam-
pamento de guerrilheiros!
— Pode ser... pode ser que sim, pode ser que não. Mas não podemos continuar voando a
esmo! Alguém tem que nos informar como chegar a Bangalore. Vamos descer!
— Mas você ficou biruta, Lec?
As fogueiras ficavam cada vez mais próximas.
— Vamos pousar!
— Lec! Se eles forem guerrilheiros, você acha que eles vão nos atender como secretários de
turismo? Isto é clandestino, Lec!
— Temos que arriscar! Vamos pousar!
— Eu sou o piloto, Lec!
* Um químico (NA).
166
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Raul ficou lívido. Já podia até ver o cientista, com o rosto inexpressivo, esticando um murro
no seu companheiro.
As fogueiras ficavam cada vez mais próximas.
Mas Lec disse apenas:
— Por favor, Yoshi!
O engenheiro suava, os olhos muito abertos. Cerrando os dentes, agarrou o manche, desligou
de vez os geradores dimensionais e fez o veículo flutuar acima do solo. Sabia que, com a porta ele-
trônica desativada, o ruído dos propulsores seria ensurdecedor para quem estivesse lá embaixo.
Chamariam a atenção até de um beduíno na Judéia.
Com muita destreza, pousou o veículo no solo entrevado. Desligou os motores, e a cabine
foi envolvida pelo silêncio exterior.
— Vocês têm alguma arma?
Okami e Raul fizeram que não. Lec balançou a cabeça lentamente e apanhou sua prancheta.
— Onde você pensa que vai? — disse Okami.
— Vou sair. Podem me esperar aqui, se quiserem. Aliás, acho que é melhor. Fiquem aqui.
Lec deu dois passos no chão liso. O ar perto dos propulsores estava um tanto abafado e ir-
respirável. Assim, dirigiu-se a uma fogueira mais próxima.
— Olá! Olá! — agitava os braços em todas as direções, tentando encontrar alguém.
Exatamente nesse momento, então, uma cortina de fogo surgiu do nada e envolveu o Dr. E-
ricsson e o veículo dentro de um grande círculo de chamas. Okami levou um grande susto; via seu
parceiro bem ali na frente e, diante das fogueiras, alinhavam-se lado a lado centenas de vultos ini-
dentificáveis pelo contraste com a claridade ofuscante do fogo. Abriu sua escotilha e saiu com um
pulo ágil para fora, tendo ainda presença de espírito para esconder com cuidado o seu cartão de a-
cesso ao painel de controle num canto da porta. Raul, boquiaberto, seguiu-o com muito mais cuida-
do.
— Lec! Volte para cá!
Okami e Raul juntaram-se a Lec, que continuava parado no meio do terreno. Várias vozes
daquela muralha de gente gritavam alguma coisa.
Os vultos deram um passo adiante, obedecendo a um comando inaudível, e então Lec, Oka-
mi e Raul puderam distinguir-lhes as feições, e repararam que todos apontavam para eles uma es-
tranha arma cilíndrica. Um dos estranhos gritou-lhes alguma coisa com voz selvagem.
Os tripulantes do Pégasus 2 estavam cercados por uma milícia sálqui.
Por ato reflexo, levaram as mãos para o alto. Lec depôs sua prancheta no chão. Mas não po-
dia evitar encarar aturdido aquelas fantásticas criaturas, lobisomens armados que os encaravam com
uma ferocidade amedrontada. Okami, exímio lutador de karatê, tinha absolutamente todos os mús-
culos do corpo retesados. Raul, ao contrário, sentiu as pernas moles, moles. Foi por isso que nunca
na vida conseguiria explicar os três passos que deu à frente, quando todos os monstros pararam.
— Ei! Garoto! — gritou Lec.
Um novo rosnado se ouviu. Já podiam identificar seu autor, um dos seres mais avantajados,
com uma túnica azul e pêlos cinzento-prateados, à direita.
“Olá!”, quis Raul dizer, mas da sua boca aberta não saía nenhum som. O soldado que o tinha
diretamente sob a mira estava ainda mais aturdido do que ele, trêmulo. Quatro metros, ou um dispa-
ro fatal dos imobilizadores os separavam.
Exatamente nesse instante, quando Okami já se preparava para agarrar Raul pelo braço, um
certo bulício agitou as fileiras dos alienígenas. Um deles falava mais alto; um ou outro esqueceu por
um instante os forasteiros e olhou para trás, também sem entender o que estava acontecendo. O en-
genheiro, um pouco mais alto que seus dois companheiros, viu que alguém se aproximava.
Duas criaturas surgiram à frente das outras.
167
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Um era mais alto e tinha os pêlos dourados. Tinha uma espécie de bandagem encobrindo-lhe
uma parte da fronte. Não trazia nada nas mãos, que eram agora o principal foco de atenções dos
tripulantes. O outro era menor, cinzento, vestido com uma túnica azul-cobalto, quase negra, como o
crepúsculo avançado, e um ar vetusto nos olhos. Ambos pareciam ainda trocar algumas impressões
entre si, e várias vezes erguiam os focinhos para captar a brisa que vinha do veículo morno. Os seus
conterrâneos que estavam imediatamente próximos baixaram os cilindros.
Então, o mais robusto encarou longamente primeiro Raul, depois Okami, e finalmente com
uma estranha atenção o Dr. Ericsson. Caminhou na direção deste, que ainda permanecia com os
braços abertos e não perdia nenhum movimento.
Ficou surpreso quando o alienígena estendeu-lhe o braço direito.
Caiu das nuvens quando lhe percebeu um sorriso.
E não acreditou nos seus ouvidos quando ele disse, “Boa noite, Doutor Ericsson.”
168
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
VIII
Custou um pouco até que conseguissem convencer Lec Ericsson a se mover. Todo o seu
corpo pendia do olhar fixo que cravava naquela estranha aparição que conhecia seu nome. Não sa-
bia se não conseguia ou se não podia acreditar nos seus sentidos. Teve uma vaga noção de que al-
guém lhe tocava pelo ombro, e que depois ele mesmo caminhava no escuro por alguns minutos in-
termináveis, em direção à pequena colina donde um pequeno edifício, uma espécie de mesquita,
vigiava as trevas.
Quando lhe ofereceram assento em umas almofadas gigantes, ele as observava como se nun-
ca pudesse ser capaz de compreender a sua utilidade. E quando se sentou, pensou que ia desmaiar
de cansaço. Ninguém falava nada. Nem Okami, nem Raul, nem nenhum dos monstros, e no silêncio
ele sentia-se enlouquecer com o zunido do seu próprio cérebro fervilhante.
— Doutor Ericsson?
A criatura peluda, que lhe sustentava o olhar (é verdade que bastante constrangida) chama-
va-o como a uma criança adormecida.
— Doutor Ericsson? É certo que é o senhor Alexander Ericsson?
— Quem são vocês? — perguntou Lec.
— Um amigo de Dek, seu filho.
Então Lec gritou. Tapou os ouvidos com as mãos e tombou para frente ajoelhado.
— Meu Deus do Céu! Quem é você? O que está acontecendo?
A criatura parecia calma.
— Doutor Ericsson, sei que tudo parece confuso, mas acredite-me que temos muito que
conversar.
— O que é você? — gritou Lec.
— Sente-se, por favor, senhor Ericsson. Se me permite, falarei.
Tornou para Okami e Raul, que estavam petrificados nas suas almofadas. Às suas costas,
havia meia dúzia daqueles soldados das chamas. A outra criatura, mais velha, sentava-se um pouco
afastada do grupo.
— Vocês são amigos de Dek também?
Okami não se moveu, mas Raul concordou com uma série de acenos.
— Onde está o Dek? Você… o senhor… sabe?
A criatura encarou-o com um sorriso benévolo. Parecia não ter ouvido a pergunta. Olhava os
cabelos e o rosto do jovem com um ar inquisitivo.
— Seu nome seria Raul, meu rapaz?
Raul demorou a entender. O tempo suficiente para que Lec se erguesse num ímpeto e tentas-
se agarrar o monstro.
— Mas afinal o que está acontecendo? Quem são vocês? Quem são vocês? Quem são vocês?
Então Okami fez com que seu colega se sentasse de novo. Temia que ele tivesse um colapso.
Nenhum dos alienígenas da sala deu sinais de sentir-se ameaçado.
— Meu nome é Raul… — murmurou o jovem.
A criatura levantou-se, sorridente. Teria quase seus dois metros de altura, e parecia forte;
talvez apenas Okami lhe fosse páreo em termos de físico. Andou um pouco pelo salão onde esta-
vam, em direção a uma tocha, ocultando a bandagem que trazia na cabeça.
— Senhor Ericsson, Raul, e o senhor, que ainda não conheço, vocês têm diante de si uma
pequena assembléia de sálquie. Peço perdão pelos meus poucos conhecimentos da sua língua; co-
nhecimentos esse que adquiri graças a seu filho, Derek.
À medida que falava, olhava para o cientista.
— Chamo-me Zutarrs, e sou o que vocês chamariam de líder deste pequeno grupo do nosso
povo. Em primeiro lugar, é melhor que saibam que vocês não estão aonde pensavam que estariam.
Este não é o seu planeta. Estamos em um mundo a que chamamos Segusii.
169
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Então, estendeu os braços para Lec.
— Por favor, doutor Ericsson. Verifique que não somos da sua gente.
O cientista olhou sem entender para os dois braços com pêlos cor de ouro brilhante. Estava
tão ausente que sequer pensava que tudo fosse um truque.
— Onde está o Dek? — perguntou, em voz baixa.
— Há questão de vários meses, doutor Ericsson, seu filho chegou a este nosso mundo, den-
tro de um veículo que, segundo ele mesmo dizia, fora construído pelo senhor, com a missão de levar
determinados materiais a uma região remota da sua Terra.
— Ele estava bem? Ele estava vivo?
— Estava vivo, mas bastante machucado. Muito tempo depois, explicou-nos o ocorrido; pa-
rece que partiu acidentalmente dentro do veículo, que veio pelo céu e... de alguma forma que eu não
entendo, chocou-se com árvores de uma floresta ao sul daqui. Um estranho animal o acompanha-
va...
— Toba? — exaltou-se Raul.
— Sim, esse era seu nome. Animal muito interessante e, diria, divertido, senhor Raul.
Zutarrs pronunciava o nome do colega de Derek como Rául.
— Ambos estiveram perdidos por um dia e meio ou dois, dentro da floresta, até que os en-
contramos. Tínhamos uma estação de trabalho próxima da costa, na borda oriental da floresta.
Apesar de tudo, Lec estava monotemático.
— Onde está o Dek agora?
— Lec, espere um pouco! — cortou Okami, já deixando de lado qualquer atenção a hierar-
quias. — Deixe-o falar!
— Muito obrigado. Derek não me falou do senhor.
— Meu nome é Okami. Trabalho com o doutor Ericsson.
— Okami! — disse Zutarrs, sorrindo — Finalmente, um nome terráqueo fácil de pronunciar.
— E o Dek? E o Toba? — exaltou-se Raul.
— Dek viveu conosco ao longo desses meses, aguardando uma missão de resgate deste apa-
relho, que cria iminente.
— Quem é “conosco”? — perguntou Lec.
— Oh, sim! Nosso grupo compunha-se de cinco membros; eu era seu líder, e ali estavam
também minha esposa, e outros três conterrâneos. Dek, e Toba também, dentro das suas circunstân-
cias, fizeram vida comum conosco por vários meses. Ensinamos-lhe nossa língua, e ele, com muito
entusiasmo, falava da sua pátria, e nos ensinou sua língua, e contou-nos histórias curiosas a respeito
da sua gente.
— Vocês aprenderam muito bem! — disse o engenheiro.
— Muito obrigado, senhor Okami! Mas sinto que isso não é totalmente certo. Ao menos no
que me diz respeito; um dos nossos, chamado Larrin, foi um aluno mais aplicado, e era capaz até de
ler no seu idioma.
— O Derek dando aulas de português! Nunca, nunca na minha vida acreditaria nisso! —
deixou escapar Raul, esquecendo da presença do cientista.
Mas a mente de Lec Ericsson fervia. Tinha tantas perguntas, tantas, a fazer, que não conse-
guia discriminar a mais importante. Deu-se conta que ia cair na mesma de sempre, e pela primeira
vez conseguiu se conter. Respirou profundamente. Um odor penetrante e agradável de resina quei-
mada refrescou-lhe por um momento os pulmões e as idéias.
— Eu preciso de um cigarro.
Zutarrs o olhava sem entender. Lec tateou seus bolsos; achou o maço de cigarros, mas não o
isqueiro.
Então, com esse pequeno problema por solucionar, acabou acalmando-se de vez. Ergueu-se
e acendeu o cigarro numa das tochas da parede ao seu lado.
170
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O cheiro daquela estranha fumaça incomodou vivamente os soldados. Zutarrs e o velho, po-
rém, não manifestaram nenhuma objeção, embora acompanhassem todos os movimentos do cientis-
ta com uma curiosidade espantada. Lec não percebeu nada; praticamente engoliu o cigarro, e acen-
deu o segundo nas brasas do primeiro.
— Perdoe minha interrupção, senhor... Zutarrs?
— Exato.
— Sim; por favor, tenha a bondade de prosseguir.
Okami suspirou aliviado. Lec já parecia um pouco mais normal. Podia agora ele próprio
embebedar-se tranqüilamente daquela incrível assembléia.
— Muitas coisas se passaram nestes meses, senhor Ericsson, e não os cansarei por enquanto
com isso. Entretanto, o que mais lhe interessaria saber é o que, infelizmente, não posso responder.
— Não sabe onde está o Derek?
Zutarrs sentou-se com tranqüilidade. Via-se sua bandagem agora a plena luz.
— Senhor Ericsson, sei que é exigir demais da sua atenção por enquanto. Há, contudo, al-
guns contratempos... políticos pelos quais estou passando juntamente com meu povo neste exato
momento.
O velho, então, mexeu-se pela primeira vez na sua almofada, inclinando-se um pouco mais
para frente. Será que ele entendia algo daquele diálogo?
Zutarrs refletiu um pouco e continuou.
— Estamos em guerra com uma outra nação deste mundo, senhor Ericsson. A última vez
que vi seu filho foi há três dias, enquanto nos preparávamos para uma partida de emergência daque-
las terras onde trabalhávamos...
— Para onde?
— Para o nosso próprio país, que é onde o senhor está agora.
— E onde o Dek ficou?
— Infelizmente não sei ao certo, senhor Ericsson. No preciso momento em que nos prepará-
vamos para partir, fomos surpreendidos por uma esquadra inimiga. Nosso grupo estava disperso.
Não sei se capturaram seu filho.
Lec caiu sentado na almofada.
— Porém, creia-me, senhor Ericsson, que teria sido a melhor coisa que poderia ter aconteci-
do. Porque, por uma série de motivos, uma das providências tomadas por esses nossos inimigos
consiste em aniquilar quaisquer áreas aonde sejamos encontrados. Se Dek não partiu com eles, pos-
sivelmente teria morrido na costa.
Lec saiu do ar. Mas Raul sussurrou alguma coisa para o engenheiro.
— Naquela praia onde deveria estar o sinalizador?
— Senhor, — disse Okami — sobrevoamos uma região do litoral há pouco, que parecia ter
sido dinamitada...
— Perdoe-me?
— Parecia... parecia que tudo tinha sido explodido... como se uma grande faca tivesse corta-
do um pedaço da cordilheira.
Zutarrs e o lobisomem idoso trocaram algumas impressões na sua língua nativa. O mais ve-
lho disse algo, com uma expressão de pesar. O líder do grupo depois acrescentou:
— Os tremores que ouvimos das Estações ontem. Eram típicos. Os liagávie aniquilaram a
costa.
— Como... como é isso? — perguntou Okami.
Zutarrs suspirou e balançou a cabeça. Caiu um pesado silêncio na sala. Só o cigarro de Lec
soltou um estalido de repente.
— Eu pessoalmente era um prisioneiro, juntamente com minha esposa e mais um dos nos-
sos. Porém, pelas graças de Elpa, fomos resgatados pelos navios que deveriam nos encontrar, hoje
pela manhã.
171
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— E onde estava Derek? E os outros dois da sua gente? — perguntou Lec, mais para si do
que para qualquer um da sala.
— O que eles pretendiam fazer com o senhor? — arriscou Raul, tímido.
Zutarrs olhou-o com vagar. O olhar negro e desarmado do jovem parecia-lhe estranhamente
hipnótico. Sorriu com uma benevolência paternal.
— Não sei, Raul, não sei. Nada de bom, certamente, pois se assim não fosse, teriam nos ma-
tado a todos no instante da captura.
— Então é provável que o Derek esteja... morto? — disse Lec.
— Não temos... digamos, contato, com os nossos outros dois companheiros desde a nossa
captura. Isso não é um bom presságio.
Novo silêncio. Okami começou a reparar na sóbria decoração da sala, sem conseguir discer-
nir o sentido dos grandes buracos na parede, e dos três ou quatro molhos de fios coloridos que pen-
diam do teto, no espaço acima de um grande tapete fofo. Assustou-se com um forte bocejo involun-
tário.
O velho fez então menção de levantar-se, como se aquilo fosse um pretexto longamente es-
perado para terminar aquela reunião.
— Senhores, penso que por enquanto seria melhor que vocês descansassem um pouco. Pela
manhã, podemos continuar a conversar. Perdoem-nos se isso parece um pouco cruel demais, porém
pensamos que seria melhor que os senhores tivessem alguma idéia do que está acontecendo, para
que não tivessem que, como Dek, descobrir tudo lenta e penosamente por conta própria. Mas ama-
nhã podemos prosseguir.
— Não! Eu não quero dormir! — disse Raul, sem saber direito porquê.
O engenheiro, porém, discordou.
— O senhor Zutarrs tem razão, Raul. Não dormimos esta noite... nem você, pelo jeito. Lec?
— Sim?
— Lec, vamos descansar um pouco. Precisamos de um pouco de repouso para colocar as i-
déias em ordem.
— Já tenho todas as idéias em ordem. Derek morreu.
— Não diga isso, Lec! Você nunca aceitou tranqüilo um problema sem solução. Não vá co-
meçar agora.
Lec o encarou de uma forma estranha, como se estivesse bêbado.
— Estou falando do meu filho. Ele está morto.
Então, todos na sala olharam espantados o imenso engenheiro erguendo-se, irritado.
— Lec, não seja imbecil! Não seja teimoso! E se ele foi capturado por esses navios?! E se
ele colocou o outro protótipo para funcionar de novo?! E se ele, simplesmente, por algum milagre,
conseguiu escapar?! Vamos dormir, pelos Céus, e amanhã continuamos!
172
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
IX
Apesar de tudo, os três terráqueos dormiram muito bem dentro de suas tocas sálquie, cava-
das na rocha que servia como uma das paredes do prédio. Quando despertaram, na manhã seguinte,
o dia já ia alto, e havia uma grande agitação na planície logo abaixo. Viram que estavam na verdade
no alto de uma península, com o mar batendo às voltas na direção do nascer do sol, e que um pouco
além da planície havia uma longa linha projetada dentro da água, como um deque, onde cinco gran-
des embarcações estavam ancoradas.
Lec, Okami e Raul viriam centenas daquelas incríveis criaturas ao longo do dia. Ao contrá-
rio do que imaginavam, não chamaram muito a atenção, ou porque os sálquie ali estavam muito
atarefados, ou porque haviam recebido instruções para deixarem aqueles humanos em paz. Raul,
com efeito, surpreendeu um ou dois olhares de lobo curiosos pelas suas costas, ao se virar rapida-
mente depois de passar por um grupo em uma ruela. Acenou sorrindo, mas eles viraram-se calados
e seguiram seu caminho.
O humor de Lec Ericsson flutuava ao sabor da maré de duas luas daquele novo mundo.
Conversou muito com Zutarrs, que sempre ia acompanhado pelo seu ancião conterrâneo, e aos pou-
cos, entre sentimentos cada vez mais antagônicos, ia captando os dados básicos sobre sua situação.
Depois de comerem alguma coisa, Okami tomou a si o encargo de mostrar àquela gente o veículo
que tanto burburinho tinha produzido na noite anterior (muitíssimo mais do que poderia ter imagi-
nado!). Zutarrs não ocultava sua estupefação, e mais ainda um outro sálqui a quem os humanos fo-
ram apresentados ainda pela manhã, Ladon, que trazia algumas escoriações estranhas sobre o braço,
e que cuidava discretamente de manter ocultas. Por algum motivo, não usava bandagens como seu
líder. Os humanos conheceram também o capitão do navio que resgatara os três cientistas de Tarraj-
calo das mãos dos liagávie; duas outras embarcações ainda não haviam retornado da perseguição às
outras naves inimigas que lograram escapar do primeiro ataque dos de Vantimiso.
Raul estava muito inquieto. E finalmente conseguiu se aproximar a sós de Zutarrs, à tarde,
enquanto Okami e Lec conferenciavam sobre o destino da sua missão.
O jovem seguiu o comandante por um amplo páteo na entrada do porto.
— Senhor... senhor Zutarrs?
O comandante voltou-se.
— Sim? Raul, que deseja?
Raul balbuciou alguma coisa. Realmente, não sabia o que desejava. Fixou-se nos braços do
comandante, e no curioso cordão que tinha prendido na mão direita.
— Eu... eu... bem, eu queria... conversar com o senhor... sei que deve estar muito ocupado,
me desculpe. Mas eu queria... eu queria ver... mais coisas daqui... se não se importa...
— Absolutamente, Raul — e pousou a mão no seu ombro, convidando-o a acompanhá-lo —
Se quiser, venha comigo.
— Obrigado! Puxa, muito obrigado. Eu... posso perguntar uma coisa?
— Naturalmente, Raul. Vejo pelos seus olhos que você tem muitas perguntas a fazer.
Raul sorriu.
— Puxa, se tenho! Na verdade, eu acho que poderia passar dias e dias... e minha vida inteira,
só olhando vocês... o que vocês são. Digo, desculpe-me, não quero ser indiscreto. É que é tudo tão...
absurdamente inacreditável!
Zutarrs riu. O humano assustou-se um pouco com o rosnado gutural, mas se acostumou rá-
pido com aquilo.
— Segure meu braço, Raul.
O jovem hesitou.
— Vamos, segure meu braço! Muito bem! O que sente?
— O que sinto? Nada...
173
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Não é exato. Imagino que você nunca tocou um sálqui na vida.
— Bem, isso é verdade.
— Então, o que sente?
— Sinto que você... o senhor... é de verdade. Tem calor... tem um corpo... eu não estou so-
nhando!
— Muito bem. — e agachou-se um pouco — Que vê nos meus olhos?
— Nos... nos seus olhos?
Raul estava beatificamente enlevado. Mas constrangido também.
— O senhor tem uns olhos estranhos... parece... parece um lobo enorme. Os olhos de vo-
cês... os pêlos do rosto... as orelhas... o focinho! É demais!
— Isto lhe parece a história de Chapeuzinho Vermelho, ao contrário?
— Como o senhor sabe?
— Dek nos contou muitas coisas sobre o seu mundo, Raul. Ele foi um pouco mais direto que
você, eu diria, ao nos comparar com Toba. Dek tem uma grande tendência à objetividade.
— Oh, espero que ele não tenha amolado muito vocês!
— O Dek? Por que diz isso?
— Ah, bem... o Derek tinha uma fama de ser um grande chato na faculdade. Ele é um cara
legal, mas parece que gosta de fazer os outros pensarem mal dele.
Zutarrs parou e olhou direto nos olhos de Raul.
— Raul, eu sei exatamente o que você quer dizer. Confesso-lhe que tive uma impressão se-
melhante. Vejo agora porque você era o melhor amigo dele.
Raul enrubesceu.
— Como... quem lhe disse isso? Com certeza não foi o Derek.
— Podíamos inferir isso das coisas que ele contava, quando você estava envolvido. Mesmo
sem que ele se desse conta, tenho certeza de que era seu verdadeiro sentimento. Oh, mas Dek ex-
pressou-se nesses termos explicitamente algumas vezes! Não seja que você acabe pensando mal
dele afinal!
O rosto de Raul ficou ainda mais vermelho.
— Nós nos dávamos bem... fazíamos muitas coisas juntos...
O comandante sálqui sorriu novamente — como era simpático um sálqui sorridente! — e
tornou a caminhar pelo pátio. Iam em direção a um outro edifício dependurado na aresta de um
grande rochedo.
— Dek foi um grande colaborador e um grande amigo para nós ao longo desses meses. Ele
nos ajudou muito mais do que talvez pudesse imaginar.
— Sério?
— Sim, Raul. O próprio pai dele não acreditaria no quanto da minha vida eu gostaria de po-
der arriscar para trazê-lo de volta.
— Sério?
Raul sentiu-se infinitamente alegre com aquela confissão. Dek, Derek Alexandersson, Dek-
Pimentão, o pé-no-breque, desmancha-prazeres número um da classe, tinha feito um grande amigo.
Como ele não teria mudado!
E como não deveriam ser preciosas essas criaturas, que conseguiram tal milagre!
Zutarrs percebeu, e deixou Raul no seu embevecimento. Atravessaram finalmente o grande
espaço aberto, encontrando-se com muitos grupos de sálquie, que iam e vinham, carregando coisas,
trazendo cordas, conduzindo curiosos carrinhos com caixas metálicas para o navio, ou patrulhando
a área, com grandes bastões prateados dentro de coldres presos aos braços. Trajavam uniformes das
mais variadas cores, e logo chamou a atenção do humano o silêncio com que lidavam com sua azá-
fama de atividades. Podiam falar em tom normal uns com os outros, e se entendiam perfeitamente.
— Para onde vamos, senhor Zutarrs? — perguntou Raul, à entrada do maciço marmóreo.
174
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Você gostaria de conhecer o terceiro membro da minha equipe, que estava conosco em
Tarrajcalo?
— Sim, sim. Um momento... fala da sua esposa?
— Exatamente, Raul.
— Ela está bem?
— Por Elpa, sim. Agora, ela está muito bem.
Raul viu por um instante uma ruga de preocupação no semblante de Zutarrs, mas que logo
desapareceu.
— Estou certo de que ela gostaria muito de conhecê-lo também.
O edifício em si merecia muita atenção. Antes de entrar, ainda meio de longe, Raul parou
um pouco e olhou para cima. Parecia que entravam numa grande montanha, num edifício construído
de tal forma que ele não soube dizer, naquele momento, se aquilo tudo não fora esculpido em már-
more negro. Os andares eram de tamanhos diferentes, o superior sempre mais estreito que o inferior,
mas sem nenhum alinhamento entre os pisos. O humano procurou a linha das janelas para tentar
balancear o conjunto, mas não a encontrou. Aliás, não se viam janelas propriamente: os quartos, ou
apartamentos, ou fossem quais fossem as subdivisões, abriam-se para o exterior em amplas varan-
das cheias de plantas, uma ou outra inclusive com algumas árvores, como se o interior das habita-
ções e a paisagem externa fossem um contínuo.
Nesses terraços havia muitos dos estranhos sálquie, observando a paisagem, a esplanada
portuária com sua miríade de operações, sons e odores, e finalmente o mar infinito logo adiante, do
qual se esperavam muitas e importantes notícias.
Aquile Tilec acabara de despertar. Sem cortes, escoriações ou hematomas, ao contrário de
seu marido e de Ladon, porém estava de cama.
Quando Zutarrs entrou, ela rapidamente percebeu a presença de Raul, e com um esforço sen-
tou-se no leito. Sorria francamente, e acenava muito para que o jovem se aproximasse.
— Então você é o Raul. Sinto-me honrada em conhecê-lo.
— Não, minha senhora, sou eu que me sinto honrado...
Tilec não o deixou falar. Agarrou-lhe pelo braço e apalpou-o como se fosse um brinquedo
novo.
— Vê, Zutarrs? Vê como eles são todos iguais? A mesma pele lisa, o mesmo padrão nos
cheiros... esses estranhos pêlos na cabeça que não param de crescer — oh, os seus têm um perfume
diferente dos de Dek. Por Elpa, você também parece forte como ele!
O jovem estava bastante embaraçado.
— E veja! O rosto dele! Ao menos isso podíamos saber com certeza; quando Dek ficava
chateado com alguma coisa, o rosto dele ficava como o seu.
Tilec ria, encantada, e deu um forte abraço em Raul. Ele teve que tomar cuidado para não
cair sobre a cama. E mais ainda para que ela não lhe apertasse o ombro baleado.
Zutarrs apenas contemplava a cena, satisfeito. Sua esposa se recuperava bem do choque do
curto cativeiro entre os liagávie. Afinal, ela não era exatamente uma miliciana.
— Espero... eu faço votos de que a senhora melhore... — disse Raul, completamente perdido
no meio daquela ternura felpuda.
— De que eu melhore? De que eu melhore de quê?
Raul não soube responder. Se ela estava de cama, deveria estar doente. Ou não?
Zutarrs socorreu-o.
— Aquile Tilec não está doente, Raul.
— Certamente não! — disse Tilec, largando Raul e pousando as mãos sobre o ventre.
— Ahh... a senhora... está esperando um bebê!!
175
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Com efeito, Tilec deu à luz dois dias depois. Depois da guerra, era o maior acontecimento
das redondezas, esperado, como sempre, com grandes preparativos e festejos. Os sálquie adoram
crianças, e Tilec era a única gestante no meio das poucas sálquile que tinham algo que fazer naquele
acampamento miliciano.
Até o mais atarefado dos soldados conseguiu arranjar um tempo para aquilo que chamavam
de zerr-issa, uma espécie de "pré-Etissa", um ritual de boas-vindas ao pequeno recém-chegado.
Normalmente, entre os sálquie, era uma cerimônia íntima, onde a família permanecia na ras idojdi
ao lado do quarto da gestante. Encoavam hinos de felicitações, antiqüíssimos, usados desde os Anos
da Escuridão. Agora, porém, a família estendida de Tilec contava seus quinhentos ou seiscentos
convivas.
Havia, é certo, uma ante-sala para os mais chegados. Zutarrs insistiu com enérgica delicade-
za em que o Dr. Ericsson e seus amigos estivessem ali presentes. Junto a Tilec, no quarto, apenas
uma enfermeira e aquele estranho sálqui idoso — um dos poucos ussule que não viviam nas Prada-
rias. Apesar da alta patente do ex-comandante de Tarrajcalo, fora ao ancião que coubera o aval de-
finitivo para que os estrangeiros pudessem estar ali presentes. Pois ele já conhecia agora as últimas
intenções de cada um dos humanos.
Raul poderia permanecer ali para sempre. Encantavam-lhe os intrigantes rosnados melódicos
daquela gente, e os aromas dos incensos próprios da zerr-issa. Via que Zutarrs, em pé à sua frente,
estava emocionado. Traía-se ao menor ruído vindo do quarto (que, por sinal, Raul e os outros nunca
ouviriam), quando suas orelhas se esticavam em direção à porta.
A cerimônia não tinha um prazo exato para se iniciar ou terminar. Ela de alguma forma
compunha-se ao comando invisível de uma certeza, imperceptível para Raul ou seus companheiros,
que no momento certo iluminava as mentes e os corações de todos. Durante o nascimento, esse pri-
meiro impulso tinha que ser mantido pelos cantos e coros.
E, em dado momento, a porta se abriu. O ancião chamou Zutarrs para dentro, e no mesmo
instante os da sala e, logo em seguida, os que estavam lá embaixo, no pátio, subiram uma nota e
cantaram ainda mais excitados. Raul sentiu que iria chorar.
Então, Zutarrs reapareceu, radiante de felicidade, com uma grande manta sobre os ombros,
que lhe cobria os braços, e servia de proteção para uma criaturinha rosada, encolhida e pelada que
gania baixinho. O silêncio caiu pesado sobre a audiência.
— Vantimiso, recebei Miacis! — exclamou Zutarrs.
A multidão troou em vivas e mais cantos, os da frente repetindo para os de trás o nome do
seu novo irmão de sangue. Se Raul achava que já ouvira o bastante, impressionou-se ainda mais
com aquela música especial, o canto para os fatos consumados, e riu e chorou junto com alguns
outros ao seu lado. Deixou-se levar pela alegria; por um momento sentiu que aquilo também era
com ele.
— Miacis! Ah, ah! É um menino!
176
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
X
Os três viajantes só tornariam a ver o ex-comandante de Tarrajcalo no dia seguinte. Ele pas-
saria o resto daquele dia, até a manhã, junto com sua esposa e seu caçula, pois era o tempo que a
criaturinha cega e surda (e tão feinha, segundo o Dr. Ericsson) levaria para abrir os olhos e se acos-
tumar ao cheiro dos pais. Não conhecer o odor da própria mãe era uma grande desgraça em Segusii.
Enquanto isso, coisas importantes aconteciam na esplanada. Três horas depois do nascimen-
to de Miacis, portanto já em plena hora do almoço, foi dado um sinal aos milicianos: as três grandes
embarcações de guerra sálquie deveriam fazer-se ao largo o quanto antes. Rumores confusos vi-
nham do mar; parecia que os liagávie haviam dado mais trabalho nas batalhas náuticas do que o
esperado, e levaram a melhor, para a surpresa de todos — inclusive deles próprios. Algo a mais
parecia ter havido nesse combate, a julgar pelo sobressalto com que os marinheiros sálquie recebe-
ram suas convocações. Todos se azafamavam com as suas parcas bagagens pessoais, ajeitavam ao
redor do pescoço uma espécie de colar com protetores de ouvido, e subiam a bordo do primeiro
grande navio, cuja maquinaria já funcionava.
Sem a presença de Zutarrs ou Ladon, contudo, os tripulantes do Pégasus estavam lingüisti-
camente ilhados, e foi assim que não souberam dar àqueles preparativos qualquer atenção especial.
Até porque o Dr. Ericsson estava mil vezes mais preocupado com a integridade do seu veículo, a
única maneira concebível de saírem daquele bizarro mundo lilás e tentarem encontrar Derek.
Okami passava horas pensando freneticamente, refazendo de cor todas as etapas do processo
de abertura da porta, checando e tornando a checar todos os dispositivos que deveriam ter sido a-
cionados em cada passo, tentando entender quais caprichos eletrônicos daquela maquinaria quase
viva puderam levá-los para tão longe. O pobre Raul saía das nuvens entre os sálquie para logo em
seguida arriscar bater asas nas inóspitas zonas tecnológicas onde habitavam Lec Ericsson e Okami.
— O gerador porta está intacto, Lec. Responde a todos os comandos como se tivesse acaba-
do de sair do simulador. Os circuitos de rádio, do radar, do sinalizador, do sensor térmico... o geolo-
ci, tudo funciona impecavelmente bem.
— E onde ele diz que estamos?
O engenheiro riu seco.
— Oitenta e três graus e quinze minutos de longitude oeste, e sete graus e trinta e oito minu-
tos de latitude sul. Cento e cinco quilômetros e trinta metros em linha reta ao sul de um lugar cha-
mado... Cabo Dondra, no sul de Sri Lanka, em pleno Oceano Índico. Sem considerar a margem de
erro; afinal estamos trabalhando apenas com o giro do campo magnético.
— É absurdo.
— Pois é aí onde estamos. — e suspirou, contemplando as nuvens — Diga-me, Lec... você
perdeu material alguma vez nos módulos de teste? Falando sério?
— Como assim?
— Pergunto, de verdade, se você já perdeu material alguma vez. Você sempre pesava antes e
depois os blocos de metal, os sanduíches, os brinquedos e os ratos. Reparou se havia alguma dife-
rença?
— Claro que não havia! Tomamos até o cuidado de sedar os ratos antes e depois, ao pesá-
los. Não havia nenhuma diferença. No que você está pensando?
Okami coçou os olhos.
— Não sei... apenas suponha que uma pequena parte de massa fosse perdida na travessia.
Seria então o caso de pensar o que teria acontecido com ela. Seria uma mera dissipação térmica,...
ou teríamos transporte espúrio?
Lec soltou uma gargalhada.
— Bem, é fácil checarmos isso. Podemos perguntar ao Sr. Zutarrs se por acaso alguém aqui
achou uma fatia de presunto, ou alguns parafusos, ou pêlos de rato.
— Lec, é sério.
177
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Até a quinta casa decimal, todos estavam iguaizinhos. Todas as análises antes e depois
bateram, dentro de todos os erros que poderíamos assumir.
— Pois é isso o que eu não entendo. Por que então o protótipo se comporta dessa forma?
— Você ainda não estava no laboratório quando fizemos a experiência com o mico. Fabri-
camos um “micro-Pégasus”... ou mico-Pégasus, como ficou conhecido... era como um carrinho de
controle remoto.
— Sei. Fiquei sabendo disso.
— Pois então. Carro e macaquinho saíram de uma sala em São José dos Campos e foram pa-
rar no Neocampus em quatro segundos. Ambos intactos e perfeitos... até a quinta casa decimal.
— Bem, o fato é que o veículo grande apresenta esse comportamento anômalo. Derek che-
gou até aqui, mesmo sem saber o que estava fazendo. Nós tínhamos tudo sob controle e, não obstan-
te, viemos parar aqui também.
Lec tinha um ar de troça.
— Sugere que o tal do “transporte espúrio” não seja linear com a massa?
O engenheiro sentou-se no chão e apoiou as costas na asa da nave.
— Veja, Lec... sei das suas opiniões sobre o transporte espúrio e acompanhei todas as farpas
que você e o Hondar trocaram a respeito. Li todos os seus artigos. Embora eu esteja convencido de
que o problema para Hondar era apenas retórico, acho que de fato ainda temos alguma variável não
controlada... e não conhecida, neste sistema.
Lec tamborilava os dedos no nariz. Normalmente reagiria mal a uma provocação desse tipo,
mesmo vinda do seu associado mais próximo. Agora, porém, a evidência o forçava ao silêncio.
Raul aproveitou para se livrar de uma questão que tinha cravada no cérebro, mantida ali a-
penas pelo medo do ridículo. Achou que, dado o tom esotérico do diálogo, afinal de contas ela po-
deria cair bem.
— A não ser... que estejamos no lugar certo, afinal.
O cientista e o engenheiro olharam para o rapaz.
— Como assim?
— Bem, eu... estive pensando, com o pouco que sei, é óbvio. Mas pode ser que estejamos no
lugar certo, afinal de contas... só que no tempo errado.
O Dr. Ericsson balançou a cabeça com um muxoxo e a enterrou entre as mãos para segurar
um bocejo. Igualzinho o Dek!, pensou Raul, irritado. A única diferença era que Derek bocejaria de
qualquer modo.
— Não, não... também falo sério! Não é muita coincidência que cheguemos a outro mundo
com atmosfera e temperatura tão idênticos aos da Terra, com... com habitantes tão semelhantes a
nós... e que também nos lembram de coisas da Terra? Olhe só uma outra coisa; acaba de me ocor-
rer: vimos até como nasce um deles! São... são vivíparos, mamíferos, como nós. É muita coincidên-
cia. Oh, por favor, Professor! Falo sério! É como se estivéssemos em casa... na mesma “casa bioló-
gica”... não, sério! Acho que estamos na Terra, mas num futuro muito, muito distante.
— Besteira, rapaz! Isso é muita TV — e acrescentou, para seu colega — Aliás, o macaqui-
nho tinha um relógio também. Calibrado e conferido com todos os relógios atômicos que você pos-
sa desejar, antes e depois da travessia...
— ... e correto até a quinta casa decimal.
— Exato. Bem, um pouco menos. Eram uns cronômetros importados. Acho que já davam
erro na terceira casa. Se bem que... ah, não, pode ser que já tivéssemos os cronômetros novos. Pre-
cisaria conferir isso no caderno do laboratório.
— De qualquer forma, Raul, você ainda teria que explicar porque o céu é dessa cor estranha,
ou donde apareceu aquela luazinha extra ali (o engenheiro apontou para Giízen, visível durante o
dia como um pequeno disco pálido), ou como os lobos aprenderam a falar e construir navios.
178
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Talvez... talvez... — gaguejou Raul — bem, talvez de alguma forma o Pégasus consiga
reconhecer aonde há vida... ou que... mundos como este... de alguma forma, não sei,... atraiam...
tenham alguma coisa... pode ser.
Calou-se e viu que tampouco o engenheiro se animava com seu comentário. Recolheu as ve-
las, pois sua grande teoria gorara.
Os três ficaram então observando os sálquie e seu porto cada vez mais vazio. O primeiro dos
vasos de guerra acabava de partir.
— Vê, Lec, como parecem leves? Contei mais ou menos sessenta dessas criaturas entrando.
A coisa é enorme!
— E é bonita também. A proa impõe respeito — e Lec então sentou-se no chão também —
E, a propósito de partidas, acho que teremos muita coisa para discutirmos, filosofarmos, ou o que
for, os três, até o final das nossas vidas, quando estivermos em casa. O fato de termos chegado aqui
não quer dizer necessariamente que conseguiremos sair. Vi que o combustível está na metade. Ain-
da temos que buscar o Dek e partir. E só Deus sabe se não vamos parar num outro planeta maluco,
com ursos falantes e céu amarelo com listrinhas. A chegada neste país é reprodutível. Mas não sa-
bemos o que o gerador porta nos reserva para a próxima tentativa.
— Ou seja?
Lec ergueu-se.
— Ou seja: penso que devemos fazer mais duas ou três perguntas ao Sr. Zutarrs, partir de
novo para aquela costa que encontramos, estando atentos para todos os barcos ou navios no cami-
nho, e disparar o gerador pela segunda vez. Sugiro um prazo de vinte e quatro horas. Se em vinte e
quatro horas não acharmos o Dek, partimos.
Okami ainda leu nos olhos do seu colega, e depois voltamos, quantas vezes sejam precisas,
até que encontremos ao menos o corpo do Dek.
Raul pigarreou.
— Professor, o senhor não acha... que também poderíamos, de alguma forma... ajudar estas
pessoas?
— Que quer dizer?
— Digo, não sei... eles estão em guerra; talvez pudéssemos...
— Não!! — cortou Lec, com um gesto espantado — Não, nem pense nisso! Não seja ingê-
nuo, rapaz. Que conhecemos desses cidadãos e dessa guerra? Não podemos meter o Pégasus numa
guerra... numa confusão de um problema político qualquer. Você... Yoshi, já pensou na cara do Sr.
Garmento, do Hondar, ou dos jornais? É tudo o que eles vinham desconfiando, oferecido numa
bandeija de prata! Não, não mesmo!
Raul ficou um pouco embaraçado.
— Perdoe-me, Professor. Tem razão, não pensei nisso. É só que eles eram amigos do Dek, e
talvez... bem, de fato o senhor tem razão.
Lec segurou o dedo em riste, no meio do ar, e encarou meio aparvalhado aquele jovenzinho
branquelo. Raul não percebeu nada, mas Okami levantou-se e disse que ia ver o navio partindo do
porto.
O cientista viu-o se afastando e sorriu constrangido. A idade traz a previsibilidade, como ele
mesmo dizia sempre. Tornou a sentar-se no chão.
— Escute, Raul. Temos que deixar uma coisa clara. De fato, você tocou num ponto impor-
tante. Eu não tinha pensado nisso. Humm... é gozado. Você e eu estamos pensando no Dek, e con-
seguimos raciocinar de formas totalmente diferentes.
— Eu... eu sinto muito por estar incomodando o trabalho do senhor e do engenheiro Okami.
Eu devia ter ficado em casa e...
— Não!
Raul foi obrigado a olhar o cientista de frente. Sempre se sentia perdido num tète-à-tète com
pessoas de olhos claros.
179
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Não! — repetiu o Dr. Ericsson — Acho que eu é que tenho que agradecer essa sua im-
pulsividade meio amalucada. Você era amigo do Dek. Era normal que quisesse ajudar. Eu não te
ajudei. — e suspirou profundamente — Peço desculpas.
— Não, Professor, pelo amor...
— Eu sei, eu sei! — cortou o cientista de novo, abaixando as mãos — Calma lá, meu jovem.
Não tenha medo de uma cena quando ela é necessária. Você e eu sabemos que eu estava errado.
Sem ressentimentos?
Raul apertou a mão enorme que ele lhe estendia.
— L-lógico!... lógico que sim, Professor! Nunca tive...
— Obrigado, obrigado, você mente bastante bem! Agora, vamos ver se encontramos o Sr.
Zutarrs para não perdermos muito mais tempo.
— Ele não estará disponível hoje, Professor. Disse-me que tem que ficar junto com o filho.
— Junto com quem?... Ah, lógico! Que diabos, seu filho acabou de nascer, é verdade.
Lec sorriu. Amargurado, pareceu a Raul.
— Não sejamos tão impertinentes, certo? — disse ele, depois de um tempo — Venha, va-
mos até o cais encontrar Yoshi.
XI
Os planos tão lineares do Dr. Ericsson começaram a ser alterados muito mais cedo do que
ele seria capaz de adivinhar. Ainda naquele mesmo dia, poucas horas depois do pôr-do-sol, um sinal
de alarme varreu o porto dos sálquie. Uma das suas naves de guerra retornava, seriamente avariada,
a única que restara do cerco náutico contra seus oponentes da Potestade. O destroço flutuante a que
fora reduzida, pilotado por uma tripulação amedrontada, esfumaçava muito com os motores supera-
quecidos, e suas máquinas ganiam como um animal torturado. As baixas tinham sido imensas, de
acordo com os sobreviventes, mesmo sem que os liagávie tivessem necessidade de apelar para as
temidas ogivas de toxina. Sentados no chão, os protetores de ouvido tirados de lado, falavam de
uma nova arma estranha, mais assustadora do que os navios de aniquilamento, que compensava a
inferioridade das fragatas de Vessin.
Agora, essa segunda derrota consecutiva realmente não fazia parte de nenhum dos planos
que inspiraram a construção daquele porto. Os sálquie estavam muito mais preocupados em manter
sua bandeira ali no sul, nas ilhas do canal de Lufrre, que formavam quase que uma ponte natural
com o Continente do Sudeste. Nem em seus piores pesadelos, se é que os tinham, conceberiam que
os liagávie pudessem oferecer tamanha resistência em mar aberto. Teriam que apelar para as forças
de Salúquin, e isso envolvia decisões importantes, como a evacuação a mais rápida possível daquela
área — o próximo e lógico foco dos triunfantes navios de aniquilamento. Foi por isso que, apesar de
tudo, foram ter com o experiente comandante Zutarrs durante a sua usquei s’car, a “noite do filho”.
Okami foi quem primeiro se deu conta do rebuliço, e deixou por um momento suas anota-
ções para ir tentar entender alguma coisa. No cais, dois soldados se esforçaram por explicar-lhe a
situação, com muitas mímicas e poucas palavras. Que a coisa era má, isso o engenheiro já percebera
de longe. Orelhas baixas, cenhos carregados, respirações aceleradas, acessos de frases curtas e en-
trecortadas, e, aqui e acolá, dentes à vista — tudo em sinal de perplexidade angustiada. Mas o que
mais o assustou foi o súbito silêncio que desabou quando, meia hora depois, um pontinho vermelho
foi visto brilhando ao longe, no mar. A multidão de milicianos o observava hipnotizada, presos pelo
fascínio mortal perante um caçador irresistível. Foi só muito depois que um dos soldados chamou a
atenção de Okami e resumiu a situação com um expressivo gesto, abrindo as mãos e abaixando-as
num rápido mergulho até a altura dos joelhos.
180
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Então, a alguns metros dali, ouviu-se um burburinho. Zutarrs e seus assessores mais próxi-
mos chegavam ao cais, acompanhados por um séquito de jovens milicianos. Lá no meio deles, O-
kami flagrou o terceiro passageiro do Pégasus.
— Raul? Você sabe o que está acontecendo? Onde está o Lec?
O jovem olhou ao seu redor.
— O Professor Ericsson estava perto de mim. Deve estar por aqui. Estávamos mais ou me-
nos juntos enquanto eu dava uma volta perto das enfermarias. Vi o senhor Zutarrs saindo apressado,
e alguns dos seus colegas atrás. Disse para o Professor que iria ver o que estava acontecendo.
— E então?
— Não consegui falar com ele. Mas me parece que alguma coisa não está legal. Estavam to-
dos nervosos.
— Sim. Desde que chegou o navio... veja só em que estado! Olhe a proa, ali à esquerda. O
metal parece derretido. E, puff!... que cheiro horrível! É sufocante!
— O que é aquela luz vermelha? — perguntou Raul, vendo que ela era o centro das aten-
ções.
— Nenhuma idéia. Mas certamente nada de bom.
Zutarrs, que ouvira nesse ínterim o capitão do navio derrotado, trocou algumas impressões
com este ou aquele, e deu um par de instruções em voz alta aos milicianos. Eles saíram do seu estu-
por e foram se dissipando em pequenos grupos silenciosos e preocupados pela esplanada. Em pouco
tempo, apenas Okami, Raul, Zutarrs e dois grandes navios de passageiros restavam no cais. O co-
mandante aproximou-se então dos humanos.
— Sr. Zutarrs, o que... o que está acontecendo? — perguntou o jovem.
— Temos alguns problemas bastante sérios, Raul, que exigem algumas medidas urgentes de
evacuação. Onde está o Dr. Ericsson?
— Não sabemos... Raul, você não quer por favor ir procurá-lo? Diga-lhe que temos proble-
mas.
Raul partiu rápido em direção ao Pégasus.
— Pode me adiantar alguma coisa, Sr. Zutarrs?
— Naturalmente, Sr. Okami. É bastante simples, de fato. Nos deparamos neste setor com
uma esquadra liagávie muito mais poderosa do que supúnhamos. Neste porto, não podemos receber
o apoio de navios maiores do que os que tínhamos, e de qualquer forma não teríamos tempo. Há
reforços vindos de nossa capital, porém deverão nos recolher no mar, a meio caminho. Pois antes
que eles pudessem chegar, aquele navio liagávie — apontou para a luz vermelha — já teria se apro-
ximado o suficiente deste lugar para destrui-lo.
— Como será essa evacuação?
— Em quarenta minutos, estes dois navios estarão prontos para nos levar a todos para casa.
— Toda esta multidão?! Toda essa gente cabe aí dentro?
— Foi neles que quase todos vieram, Sr. Okami, à exceção de Ladon, minha esposa e eu. E
agora, por desgraça, temos muitos lugares vagos.
O engenheiro ponderou a situação com sua acostumada fleuma. E o comandante sálqui o ob-
servava curioso. Este era muito diferente de qualquer outro dos humanos que conhecera até agora.
Lembrava-se de quando Derek lhe contava da diversidade de raças do seu mundo, mas nunca ima-
ginara que as diferenças fossem tão acentuadas.
— Em que direção vocês devem partir?
— Temos que continuar seguindo rumo ao noroeste — esboçou um mapa esquemático no ar
— Estamos a três dias de viagem de Salúquin, supondo a velocidade máxima destas embarcações.
Seria menos tempo para os navios de guerra. Mas... o senhor sorri?!
— Oh, perdoe-me, por favor, Sr. Zutarrs, é uma bobagem! É que o noroeste é exatamente a
direção oposta à que Lec tencionava tomar amanhã. E penso que agora... mas, veja! Ali vêm Lec e
Raul.
181
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O cientista vinha caminhando devagar, olhando para o chão, seguido a poucos passos pelo
clandestino. Não saudou Okami ou Zutarrs quando se aproximou.
— Lec! Onde você estava?
— Por aí. Não tinha sono. O que está acontecendo? O rapaz me falou de uma evacuação. O
que houve?
Okami e Zutarrs lhe explicaram a situação. Mas o engenheiro estava admirado de que seu
colega não explodira de fúria como ele imaginava. Ao contrário, parecia até encabulado! Continua-
va olhando para baixo, não dando os sinais de surpresa que seriam de se esperar. De quando em
quando arriscou olhar para o comandante. E, no final, apenas perguntou-lhe:
— Que pensa fazer agora, Sr. Zutarrs?
— Tenho que auxiliar os preparativos da minha gente..., para a segunda batida em retirada
da minha vida frente aos liagávie.
— Bem. Bem, bem — disse Lec, ausente, tamborilando os dedos no nariz — Acha que po-
demos ajudá-lo de alguma forma?
— Oh, não se incomode conosco, Dr. Ericsson! Cabe a mim oferecer-lhes a possibilidade de
virem conosco. Não sei se a oferta é adequada, considerando o fantástico veículo de que dispõem,
mas ele também poderia ser transportado conosco.
— Não, meu senhor, de fato a sua oferta não é adequada. Não crê que os seus inimigos al-
cançarão os navios?
Zutarrs suspirou.
— Nossa única esperança agora é a fuga rápida, e o mais silenciosa que pudermos. Não será
fácil. Mas não nos resta outra coisa.
Lec vacilava com alguma idéia na cachola.
— Eu... eu quero lhe fazer uma ofeta também, Sr. Zutarrs. Podemos levar o senhor e sua es-
posa no nosso veículo. Se a minha experiência pode se aplicar aqui, imagino que não deva ser nada
agradável para uma parturiente uma longa viagem de navio agora.
Okami tinha os olhos muito abertos, o que não deixava de ter a sua graça. O sálqui também
estava espantado; não sabia exatamente como responder àquela chance.
— É muita generosidade sua, Dr. Ericsson... mas eu...
— A idéia não foi minha — interrompeu o cientista, apontando para Raul, vermelho como
um tomate mesmo à pálida luz de Maluoncha.
O engenheiro ainda tinha algo atravessado na garganta.
— Mas Lec... você não pode... tem certeza?... Como partiremos...
— Não, não, já pensei em tudo — cortou Lec de novo — Ou melhor, ele já pensou em tudo
— continuava apontando para o estudante — Não posso dizer que goste da idéia, mas parece a me-
lhor coisa que podemos fazer agora. Fatos: seria desumano submeter a Sra. Tilec e o seu filho a essa
viagem, nestas condições, com os perigos que ela comporta. Logo, ela deveria vir conosco no Péga-
sus. Logo, precisamos de alguém que nos oriente. Logo, ela não pode vir sozinha.
— Mas, Lec! Mesmo descontando a criança, não há chances! Com cinco pessoas a bordo
não vamos sair do chão! E não podemos arriscar abrir a porta na superfície! Podemos não ter a
mesma sorte que teve Derek.
Lec franziu o cenho, mas foi interrompido antes que pudesse reclamar.
— Eu vou num dos navios — disse Raul, de repente, com uma calma esforçada. Estava mui-
to animado — O Sr. Zutarrs pode ir em meu lugar.
— Raul?!
— Ele tem razão, Yoshi. Como eu disse, a idéia não me parece sensacional. Faço isso com o
coração na mão. Porque, diabos! Agora ele é minha responsabilidade também.
Zutarrs observava Raul com interesse. Ele tremia de alegria, e não ousava desencravar os o-
lhos das tábuas do cais. Naquele momento, o comandante sálqui entendeu muitas coisas sobre De-
rek Alexandersson que antes não encaixavam na sua mente.
182
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Ladon acabou sendo designado para acompanhar a Dra. Tilec no Pégasus. Essa foi a única
condição imposta pelo comandante; apesar da ansiedade pela separação da esposa e do filho, sabia
que tinha que permanecer com os seus. De qualquer modo, esse foi o arranjo que mais conveio a
todos. À doutora, que sentia com toda a alma a necessidade de proteger aquela criaturinha, e que de
fato estivera apreensiva com as novidades que ouvira do seu leito; ao tecnólogo de Salúquin, que
nunca soube, quis ou pôde esconder sua admiração por aquela proeza dos seus colegas alienígenas;
e ao jovem humano, que parecia ainda mais ansioso agora, pela companhia de Zutarrs por toda a
viagem.
Conforme é do agrado de muitos, e especialmente do Dr. Ericsson, nas despedidas importan-
tes havia poucas testemunhas. Meio sem jeito, recomendava a Raul toda a prudência, e lhe exigiu,
como se fosse necessário, que obedecesse ao comandante sempre, e que não desse trabalho, e que
não se metesse em problemas, etcétera. Afugentava como a um demônio a idéia de que o rapaz pu-
desse ser ferido ou capturado pelos liagávie. Pois iniciou sua viagem por causa de uma pessoa per-
dida. Não queria encerrá-la tendo duas no saldo devedor.
Enquanto isso, Zutarrs e sua esposa trocavam os últimos e apressados afagos. Miacis dormia
tranqüilamente nos braços da mãe, e apenas se mexeu um pouco quando Zutarrs roçou seu focinho
contra o dele. Durante aquele dia, os primeiros pêlos cinzentos, puxados de Tilec, já começavam a
cobrir-lhe o corpo quase o bastante para ocultar a tenra pele rosada. Quando chegasse em Salúquin,
dali a três dias, Zutarrs já veria completos os padrões do pelame do rosto, que sozinhos permitiriam
distinguir seu pequeno entre milhões de outros sálquie.
Okami e Ladon, feitos um para o outro, já estavam na cabine. Terminaram de improvisar
uma espécie de padiola para Tilec na parte posterior do veículo. Como não fariam uso da porta ele-
trônica, a viagem poderia durar lá os seus trinta minutos, e chegariam no meio da noite, e talvez
tivessem que aguardar o amanhecer dentro do Pégasus. Ladon trazia consigo todas as cartas de i-
dentificação que poderiam ser exigidas em Salúquin, pois estavam em tempos de guerra. E levava
também a camborr do porto, o melhor passaporte que um sálqui poderia desejar na sua Ilha. Os
liagávie o destruiriam em primeiríssimo lugar.
Apesar de, ou talvez precisamente por causa de, o Pégasus ser o veículo mais rápido, foi o
último a partir. Os milicianos observavam curiosos do interior dos seus barcos; corria a voz de que
aquele estranho objeto voltaria ao céu, donde viera. No entanto, foi só depois de alguns minutos de
navegação que viram o Pégasus elevar-se no ar, com o ruído desconhecido dos seus propulsores,
cintilar com o reflexo de Maluoncha, como que para sair bem numa foto, e subitamente passar zu-
nindo acima das suas cabeças, como uma pequena estrela de luz azul e fria, rumo à sua pátria.
183
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Parte IV  Paradiso Voluntatis
184
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
I
O anoitecer era sempre rápido na tropical Tarrajcalo. A primeira lufada de vento frio do mar,
no inverno, era quase pontual o suficiente para se acertar o relógio. No escuro, você talvez pudesse
até se sentir em casa, no caso de não poder enxergar as duas luas que voavam por cima das águas
invisíveis. O céu voltava a ser familiar, caso você não conhecesse as estrelas o suficiente para per-
ceber que algo estava profundamente estranho... O aroma do mar, para qualquer ser humano, era
salgado e doméstico.
E Derek, dono de um olfato trivial, ignorante metafísico de astronomia, e já acostumado
com os faróis noturnos de Segusii, começava a sentir frio, que seria sempre igual em qualquer lugar.
Mesmo coberto pelo manto que recuperara do acampamento das rochas, e tendo Gimiso ainda re-
costada ao seu lado, ele começava a congelar, batido pela brisa subliminar que ia se infiltrando pe-
las frestas generosas da túnica. Guiado ainda pela luminosidade moribunda, que sabia que duraria
ainda uma curta meia hora, fez menção de retornar ao local do acampamento sálqui, sobre a falésia
projetada entre a floresta às suas costas. Gimiso, ainda que bastante mais calma, por um momento
resistiu-se a acompanhá-lo, mas agora sua vontade já não lhe pertencia por completo.
Sem dizer uma palavra, seguiu Derek alguns passos atrás. Ele apanhou a surrada mochila
carregada de símbolos, estranhos para a sálquile, e alcançou a clareira repleta de destroços, frag-
mentos carbonizados e fedendo a urina. Ainda não entendia porque os liagávie pareciam ter uma
necessidade tão compulsiva de mijar sobre despojos de guerra. Derek fez menção de recolher algu-
ma coisa do chão, mas deteve a mão a meio caminho.
O que buscava exatamente? E para quê? Sentia-se angustiado, não tanto pela situação cuja
desesperança ainda não chegava a avaliar. Era antes uma certa raiva de não ter, até o momento, to-
mado nenhuma decisão operativa. Sentia-se ainda à mercê das ondas dos acontecimentos, e isso o
desagradava bastante. E, afinal, bem... Gimiso estava ali atrás. Trêmula até há pouco, bruscamente
despojada daquela aura de segurança brincalhona que lhe dava a pertença ao seu grupo. Não obstan-
te, o aceitara. Teria se arrependido? Falaria sério? Confuso pela sensação nova, Derek percebia que
ele, logo ele, deveria pensar por dois agora.
Então, que fazer? Uma coisa era certa: as naves dos liagávie chegariam aos recifes de Tar-
rajcalo em poucas horas. Com certeza sem grandes finalidades humanitárias. Tinham que sair dali,
mas como? E por onde? Então Derek percebeu que revolvia o chão procurando um mapa, e a lem-
brança da sua primeira experiência de sobrevivência na selva com mapas fê-lo sorrir amargamente.
Aprumou-se e lembrou-se de Larrin como se um raio lhe caísse pela espinha. Larrin devia
ter sido surrado e torturado, enquanto ele fugira. Foge! Derek fugira, com medo, com pânico de que
aqueles murros e aquelas incisões que não vira, mas imaginava, fossem aplicadas sobre a sua pró-
pria carne. Fugira como um animal, e agora percebia que também se sentia arrependido e envergo-
nhado. Covarde... como Gimiso, a guerreira valente, reagiria quando soubesse?
A sálquile estava na borda da clareira, ao lado de uma tirron de tronco chamuscado. Cha-
mou-o baixinho. Derek voltou-se e convidou-a a se aproximar. Como ela não se movesse, entendeu
que aquela catinga era para ela como um muro, intransponível, mesmo que aquele outro muro, o da
lembrança amargurada, pudesse ser superado. Derek percebeu também que, se tivesse ainda quais-
quer pretensões ao amor de Gimiso, deveria sair dali antes de se impregnar com o fedor do lugar.
Aproximou-se dela e sorriu. Viu que, se antes teria que pensar como um sálqui, agora tam-
bém teria que sentir como um deles. Dojdazo!
Havia algo a fazer, contudo. Viesse o que viesse depois, ainda não tinham dado uma sepul-
tura decente ao jovem miliciano. E não tinham tempo a perder.
 Não sei se você quer me acompanhar. disse Derek  Mas eles... prenderam Larrin ali
atrás, no início da descida para a praia. O corpo dele deve estar lá, talvez... Eu... vou até lá.
A sálquile se espantou.
— Como? Larrin ainda está aqui.
185
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Gimi... eles... eles estavam matando Larrin. — Derek estava muito abatido.
— E abandonaram o corpo dele aqui?
— Não sei, pode ser que sim. Posso ir lá ver.
Ela parecia aflita ou irritada com alguma coisa.
— Por que não me disse antes? Onde foi isso?
 Bem, eu te mostro... vamos?
Gimiso acompanhou-o, caminhando logo atrás. Agora já estava mais escuro, e Derek amal-
diçoou-se por não ter encontrado uma lanterna. Teriam que contar com a visão apurada de Gimiso
para encontrar Larrin, caso ele lá estivesse, e isso era tudo o que Derek não queria.
Mesmo o humano conseguiu sentir o odor adocicado de sangue quando o par irrompeu de
súbito na bifurcação que, em frente, conduziria ao mar. Mas desta vez, Gimiso seguiu-o e mesmo
adiantou-se a ele. Derek queria dizer algo, mas calou-se. O silêncio era total. Virou-se para um lado
e reconheceu tenuamente, por entre as copas das árvores, o local onde se escondera e contemplara o
teatro horripilante do capitão dos liagávie. Com uma pontada de apreensão, reparou que não estava
tão bem escondido como imaginara: havia uma pedra ao lado do lugar onde se deitara, mas se al-
guém quisesse realmente encontrá-lo, suas pernas deveriam estar bem à vista. Naturalmente, com a
diversão sádica que Larrin preso lhes proporcionava, sua sorte não foi muito experimentada.
Mas despertou das suas reflexões por um grito mal contido de Gimiso. Derek virou-se na
sua direção, mas teve dificuldade para achá-la. Deu dois passos na obscuridade e sentiu que pisava
num graveto estranho, que se vergou sob o seu peso. Abaixou-se e apanhou uma vareta pontuda e
serrilhada. Uma flecha. Toba! Seu corpo já não estava mais lá.
Agora Gimiso o chamava com um tom estranho, cortante, na voz:
 Dek! Dek! Aqui! Por favor!
Derek caminhou meio encurvado, até topar com Gimiso, que jazia de joelhos ao pé de uma
grande rocha. O cheiro de sangue velho era mais forte.
 Dek! Me ajude!  implorava Gimiso.
Os liagávie abandonaram o corpo de Larrin amarrado à rocha. Derek deu a volta por trás,
procurando as amarras como um louco. Não conseguiu desatar aquele nó estranho, nem passar a
corda por cima da rocha, pois todo o peso de Larrin estava apoiado sobre elas. Então, tomou a fle-
cha torta e pôe-se a espetá-las e a desbastá-las freneticamente. Ao fim de um longo minuto, elas
finalmente se partiram. Gimiso, do lado oposto, recolhia o corpo do seu parceiro, que despencou
como um saco de areia.
Quando se aproximou, Derek viu mais ou menos claramente que ela já estendia o corpo de
Larrin e lhe auscultava o peito como Tilec fizera, quando ele mesmo esteve doente. Derek não sabia
que Gimiso repetia mecanicamente o que aprendera da doutora, e que os seus conhecimentos médi-
cos eram bastante limitados.
Fogo! Luz! Precisavam de luz e calor. Gimiso pediu ou foi ele mesmo quem se deu conta?
Retornou correndo e tropeçando para as ruínas do acampamento e não teve dificuldade para encon-
trar ainda algumas brasas espalhadas das tochas dos liagávie. Tateou o chão até encontrar um cabo
de qualquer coisa feito de madeira, aproximou a ponta da brasa e soprou como uma fole, rezando
para que aquele fogo anêmico se prendesse à madeira. Nada, porém, parecia acontecer. Precisava de
algo que se queimasse mais facilmente. Papel! Papel, onde diabos haveria papel?
Com um friozinho no estômago, lembrou-se de onde havia muito papel. Seus manuscritos,
que acabara de juntar dentro da mochila, os que sobreviveram à sua própria fúria no dia anterior.
Hesitou durante um momento torturante: atreveria-se a queimá-los? Mas, e Larrin? Larrin precisava
de luz e de calor! Mas, ele já não estava morto? Então se deu conta de que aqueles esforços eram
inúteis. Larrin estava morto. Porque os liagávie o abandonariam, quando voltaram ao seu barco?
Mas, então, porque não mataram também Zutarrs, Tilec e Ladon? Afinal, não encontrou seus corpos
em nenhum lugar. Derek cogitou que os liagávie teriam reconhecido a patente inferior de Larrin, e
julgado que não valeria a pena levá-lo como prisioneiro. Mas a doutora Tilec também não possuía
186
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
uma patente elevada. De fato, do acampamento de Tarrajcalo, apenas Zutarrs e Ladon poderiam ser
considerados bons petiscos para um tribunal de guerra. Porém, ela era a esposa do comandante.
Entretanto, os liagávie saberiam disso? E afinal, diabos! Quem disse que eles estavam afinal interes-
sados em patentes? “Larrin morreu. Guarde seus papéis!” “Queimar os papéis, não! Larrin mor-
reu!”
Enquanto era dividido pelo sentido de gratidão e um obscuro instinto de preservação da sua
identidade, plasmada nos seus papéis, Derek finalmente encontrou uma brochura perdida entre uns
arbustos. Sem pensar, depenou-a sobre as brasas lânguidas. Quando o fogo já estava forte o bastan-
te, arriscou-se a olhar a capa. Era seu livro de bioquímica de cinqüenta reais, autografado pelo au-
tor. Derek sorriu feliz. Era agora o melhor destino que poderia ter-lhe dado.
Voltou para Gimiso com uma tocha improvisada, e com outra mão segurando a túnica em
forma de bolsa, carregada com tocos de madeira e pedaços de tecido que conseguira recolher. Em-
pilhou tudo no chão e conseguiu produzir uma simpática fogueira de manual de escoteiros.
Só então observou como a sálquile já despira o tórax de Larrin e limpava as feridas com a
ponta da sua própria túnica, umedecida com água conseguida sabe-se lá como. Derek se aproximou.
Seu amigo tinha escoriações nas duas faces, e riscos de faca trançando contornos medonhos pelo
peito, fazendo uma trilha escura de sangue coagulado misturado com terra e pêlos dourados, com
serpentes mortas que o envolvessem. Derek observou que apenas aquela região intermediária do
esterno, sobre a qual Zutarrs apoiara a lâmina cerimonial da tauna, não fora tocada. Pequenos filetes
de pele pendiam das ilhargas, deixando exposta a musculatura vermelha e inanimada de Larrin.
Gimiso fez um pequeno travesseiro de folhas sobre o qual repousava pesada a cabeça do sálqui.
Derek admirou o sangue-frio de Gimiso. Por alguma razão, esperava vê-la desfeita junto ao cadá-
ver. Ela era apaixonada demais para não se deixar abalar por uma tragédia dessas, e eis que agora
seu lado prático despertara com plena força. Mas Derek admirava também, tinha que admitir, o seu
próprio sangue-frio. Nunca estivera em um velório antes, e algumas vezes imaginou como se com-
portaria no dia em que tivesse que comparecer a um. Talvez o de seu pai... presumia bastante do seu
auto-controle, porém, para crer que fosse se abalar até às lágrimas.
Mal começava Derek a se enternecer com os detalhes de piedade pré-sepultamento, quando
Gimiso apertou um pouco mais uma das feridas. Larrin gemeu, e Derek deu um pulo de dois metros
para trás.
 Aaaaah!
Gimiso voltou-se, assustada.
 Que houve?
Com a mão direita movendo-se debilmente, os pulsos intumescidos pelas cordas, Larrin ten-
tava afastar a mão de Gimiso do seu peito.
 Ele... ele... ele está vivo!?  disse Derek.
Gimiso fez que sim e o fitava com aqueles seus olhos amendoados, muito penetrantes.
 Ele... está vivo!?  repetiu Derek.
 Está vivo, por enquanto  respondeu Gimiso, com uma emoção proporcionalmente me-
nor que a de Derek  Mas eu não sei exatamente o que fazer. Preciso de mais água.
Derek ainda estava pasmo. Avançou uns passos e ficou ao lado da cabeça de Larrin. Da ca-
beça viva de Larrin.
 Você está vivo!  disse Derek.
Então ajoelhou-se e perguntou a Gimiso:
 Como... como é possível? Como você fez isso?
 Como fiz o quê, Derek?
Derek sentia um impulso louco, mas controlável, de apalpar o corpo de Larrin.
 Você o ressuscitou!
Gimiso parou um instante de limpar o rosto de Larrin.
 Ele não estava morto, Derek.
187
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Não?! Não estava?!
Agora sua esposa o observava com um daqueles olhares típicos dos sálqui, que para Derek
significavam: “não entendo o que você não entende”.
Mas o humano estava prostrado. Falava com o sálqui desacordado, gaguejando, como se es-
tivesse alucinado.
— Ai, ai, meu Deus do Céu! E eu... eu te deixei aqui! Todo esse tempo! ... é que eu achava
que você tinha morrido. Gimi... eu juro que não sabia!... Ai, Larrin, pelo amor de Deus, me descul-
pe! E eu — ai! Preocupado com... E você morrendo. Tinha que ter feito alguma coisa... de qualquer
jeito!
Gimiso tomou-lhe o braço, mas ele o puxou de volta com raiva. Começou a murmurar frases
sem sentido e, finalmente, rompeu num choro nervoso. Fazia muito, muito tempo que ele não cho-
rava de verdade. Sua companheira por fim conseguiu abraçá-lo, mas nem por isso ele deixava de
gemer. Alguns daqueles padrões de comportamento tinham entrado em curto.
Depois de alguns minutos, Derek se recompôs um pouco e tornou a levantar-se.
 Água! Água, tudo bem... eu já volto!
Por algum motivo que Derek não entendia, os liagávie abandonaram Larrin moribundo preso
à rocha. Por que não fora feito prisioneiro, como julgava que tinham sido os outros? A não ser que
estes também não foram aprisionados. Era a única solução para a dúvida que lhe martelava a cabe-
ça, e a que menos poderia tranqüilizá-lo. Teve sobressaltos a cada moita com que tropeçava na es-
curidão; a possibilidade de vir a descobrir o corpo de algum dos seus adoráveis anfitriões, perdido
nas trevas, fez com que seu coração palpitasse mais de uma vez. Não conseguia tirar da mente a
imagem da doutora Tilec, grávida. A que penas teria sido submetida? Respeitariam aqueles sálquie
de aparência tão alterada alguma regra, algum código de cavalheirismo, perante os capturados?
As águas geladas e límpidas do Anesca, seu riacho de estimação, vindas das montanhas, ti-
veram um efeito benéfico rápido sobre Larrin. Ajudado pela destreza feminina de Gimiso, Larrin
bebeu lentamente, aos sorvos, por tanto tempo, que Derek imaginou quando teria sido a última vez
que seu amigo vira água na vida.
E só então abriu os olhos. Estavam lacrimejantes, embora não pela emoção. Parecia ter que
forçar muito a vista para conseguir fixar os objetos. Gimiso abraçou carinhosamente seu pescoço, e
roçou a fronte de Larrin com seu focinho.
Derek se aproximou meio sem jeito e sentou-se ao lado da fogueira. Tinha se lembrado no-
vamente do seu frio.
 Larrin? chamou, baixinho.
O sálqui virou-se para ele. E só então, quando a luz da fogueira deu em cheio sobre seu ros-
to, pôde Derek ver o inchaço dos seus olhos e uma cicatriz, mal disfarçada pelo pelame, que atra-
vessava sua face direita. Engoliu em seco, mas para seu alívio aquilo não impediu Larrin de lhe
sorrir vivamente.
 Derek! Você está bem? perguntou num sussurro.
 Estou bem. Tudo bem  e conseguiu segurar a pergunta estúpida: "E você?"
Larrin balançou a cabeça em aprovação, e tentou se sentar. Mas uma dor espantosa o atirou
de volta ao chão, com a pelve e as costas ligeiramente inclinadas para cima. Gimiso o conteve.
Embora não pudessem notar nenhum sinal de fratura ou de outras escoriações, Derek e Gi-
miso notavam alarmados que Larrin estava muito fraco. A pedra onde esteve amarrado foi total-
mente tingida pelo seu sangue.
 Larrin!  disse Gimiso  O que eles fizeram? Onde está sentindo a dor?
Larrin não respondeu. Com dificuldade, virou-se na direção da fogueira até conseguir se dei-
tar de bruços. Os cortes no peito e na ilharga deviam ser especialmente dolorosos nessa posição,
mas o sálqui pareceu preferir assim.
188
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Derek se aproximou e notou, horrorizado, que por trás a túnica castanha de Larrin estava fei-
ta em fiapos ensangüentados da cintura para baixo. Enquanto olhava estupefata, Gimiso cobriu a
boca com uma das mãos, e se afastou, apalpando com a outra o chão perto da pedra, sem descolar
os olhos do farrapo a que fora reduzido seu parceiro.
Então, puxou com as pontas dos dedos um objeto longo, felpudo e mal-cheiroso, como uma
bucha suja, e largou-o com pena e asco ao lado da fogueira, para que Derek pudesse vê-lo.
Contagiado pela expressão da sálquile, Derek observou-o também com nojo, embora não
pudesse ainda discernir o que fosse. Calada, mal contendo os soluços, Gimiso despiu Larrin dos
últimos trapos e se sentou desolada, com seus olhos amendoados faiscando desespero.
Além de muita carne destroçada por alguma espécie de chibata, Derek viu que a cauda de
Larrin fora cortada com o quída. Soube depois que essa era uma tortura muito comum entre os se-
gusianos. Aquele objeto inerme que Gimiso lhe atirara era o que restara da cauda do seu amigo. O
toco de cauda em carne viva fazia com que qualquer tentativa de sentar-se ou mesmo de se deitar
fosse um inferno. Pela perda de sangue e a dor que provocava, normalmente a amputação da cauda
era como a gran finale de uma sessão de tormentos. Abandonando a vítima dessa e de outras atroci-
dades à própria sorte, garantia-se uma morte certa, longa e dolorosa.
Mesmo Derek sentiu novo arrepio partindo-lhe a espinha. Já estava farto de facas e de san-
gue por anos! Viu que Gimiso estava fora de combate por algum tempo, pois agora não agüentava
mais e chorava a plenos pulmões. Era a primeira vez que via um sálqui chorar genuinamente. Um
como que uivo, um lamento longo, lúgubre, oriental, cortado por ruidosos espasmos guturais. Gimi-
so nunca vira nenhum dos seus conterrâneos tão terrivelmente mutilado. Haveria anestésicos, ban-
dagens ou antibióticos intactos em algum lugar, Deus do Céu??
Larrin, porém, parecia respirar mais regularmente. Tornou a abrir os olhos e buscou Derek
com a cabeça.
 Não se preocupem.  disse, com a voz ainda mais abafada  Vou ficar bem. Isso...
Mas nem terminou de falar, e os três foram surpreendidos por um raio de luz amarelado que
partia do chão para o céu, por detrás das copas das árvores da clareira. Era tão intensa essa luz, que
durante alguns momentos projetou a sombra fantasmagórica de Derek sobre os dois sálqui. Quando
cessou, ouviram o pipocar como que de rojões, que fizeram tremer o chão.
Gimiso parou de chorar. Mas continuava aflita.
 Ah! Ah, Elpa!  gemeu.
 O que foi isso?  perguntou Derek.
Antes que ela falasse, puderam ouvir através da noite a distante réplica de outros rojões.
 Um sinalizador.  disse Gimiso, enxugando o rosto com a manga da túnica.
 Um sinalizador?
 Um sinalizador liagávi.  sussurrou Larrin  Algum deles permaneceu na costa.
E a lembrança do soldado liagávi que derrubara com um murro explodiu na mente de Derek.
Também iam se esquecendo dos malditos navios que se aproximavam.
 Diabos!  exclamou.  Que temos que fazer?
Gimiso levantou-se, lépida, com uma expressão dura no rosto.
 Eu bati num deles enquanto... enquanto... fugia  disse Derek, sem encarar ninguém. 
Ele caiu inconsciente. Mas achava que tinha sido encontrado pelos outros.
A sálquile não parecia ligar nenhuma importância a Derek. Na verdade, ajustava suas sandá-
lias de couro de tivla enquanto falou, fazendo força por parecer calma.
 Temos que pará-lo. A qualquer momento agora podemos ser alvejados.
Derek levantou-se também. Confusamente, sentiu que deveria fazer algo.
 Eu vou atrás dele.  disse, sem convicção, e deu dois passos incertos antes de ser retido
pelo braço.
 Derek...  disse Gimiso, sem soltá-lo  Derek, agora você é meu marido também; dei-
xe-me fazer isso. Você não terá chances nesta escuridão.
189
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Derek compreendeu o quanto de significado das suas limitações sensitivas aquela oferta car-
regava. Um brio masculino tardio, no entanto, não se decidia a aceitá-la.
Mas a sálquile continuou:
 Cuide de Larrin por um momento.
 Mas... mas... suponha que você o encontre.  disse Derek.  O que vai fazer depois?
Gimiso não respondeu. Apenas partiu, correndo silenciosamente por entre as árvores. Se De-
rek era seu marido, ela era agora como que a mãe que protege os seus.
Quando ela se afastou, Derek ouviu um soluço abafado e repetitivo de Larrin. O sálqui pare-
cia tossir.
 Larrin! O que houve?
Na verdade, ele estava rindo.
 Parabéns, Dek!  disse-lhe.  Permite-me ser o primeiro a desejar a vocês as bênçãos
de Elpa?
Pouco depois, Maluoncha iluminava a costa de Tarrajcalo com seu brilho pálido. O suficien-
te para que Derek pudesse distinguir uma pessoa de um tronco de árvore.
Gimiso, deslizando com sutileza por entre o bosque, cuidava sempre de se aproximar das ru-
ínas do acampamento com o vento batendo-lhe no rosto. O luar, agora, podia ser tanto uma ajuda
como um perigo, dependendo de quem avistasse quem primeiro. Por isso, ao invés de percorrer a
trilha direta, deu uma longa volta por entre os arbustos. Longa, não tanto pela distância como pelo
cuidado redobrado que tinha que ter para não produzir o menor ruído. Quando ouvia algum clique
diferente do farfalhar das folhas e dos galhos das tirrile rangendo enquanto se curvavam, agachava-
se rápida e silenciosamente, ficando imóvel à espreita por instantes que agora lhe pareciam durar
horas. Sentia vagamente, como numa espécie de febre intelectiva, a tensão do ambiente aumentar na
medida em que os navios liagávie se aproximavam.
De súbito, a caçadora distinguiu no ar a presença do forasteiro. Sua providência de disparar
o sinalizador antes de tentar qualquer outra coisa tinha sido exemplar, e Gimiso acreditava ter um
sério oponente pela frente.
Mas, por que ele estava com tanto medo? As narinas bem dilatadas de Gimiso detectavam
angústia. Ela hesitou entre esperá-lo tomar alguma iniciativa, ou tentar um ataque de surpresa.
Quando falara em “parar” o soldado liagávi, tinha em mente o uso da sua rede de caça e, ca-
so necessário, apelaria para uma lâmina providencialmente encontrada próxima do antigo depósito
de mantimentos. Gostaria de ter encontrado um dos imobilizadores de Zutarrs. E era pouco provável
que, se fosse surpreendida despreparada, o liagávi se contentasse em atirar apenas para imobilizá-la.
Um quarto de hora depois, serpenteando por entre algumas rochas, próxima da face norte do
acampamento, espichou a cabeça e a primeira coisa que viu foi o mar, prateado ou escuro conforme
a dança das ondas, e os três faróis flutuantes perigosamente maiores. O céu estava bem limpo, e de
repente tornou a ver um daqueles fachos de luz amarela projetando-se de um dos navios e perdendo-
se entre as estrelas. O som do sinalizador era nitidamente mais claro. Gimiso sentiu um aperto no
coração. Agora já não tinha tanta certeza de que fosse conseguir deter o liagávi, e também teve me-
do.
“Suponha que você consiga...”  as ênfases pejorativas de Derek vieram à sua mente como
uma almofada de alfinetes.
Mas não teve tempo para mais. Subitamente, junto com o último estampido vindo do mar,
notou uma agitação na clareira logo abaixo e à direita de si. O soldado liagávi, até então sentado e
hirto como um gárgula de pedra, começou a procurar freneticamente algo no chão ao redor de si.
Talvez outro sinalizador, pensou Gimiso, que se aproveitou da pequena confusão para deslizar mais
alguns centímetros adiante e para baixo.
O soldado, então, ergueu-se e encarou o mar de frente, erguendo ligeiramente a cabeça para
aspirar melhor o vento. Gimiso paralisou-se. Temia que a claridade fosse suficiente para que o lia-
190
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
gávi se arriscasse a procurar a trilha que descia à praia. Mas, por que, por que ele não se movia? A
sálquile sentia com uma nitidez contundente todo o medo do seu inimigo. E isso não seria nada bom
para ela.
Numa fração de segundo, decidiu-se pela rede. Se conseguisse ficar em pé e dar os dois pas-
sos no chão suficientes para um salto sem que o liagávi percebesse... segurou a rede cuidadosamen-
te dobrada e sentou-se sobre a rocha. Mal respirava. Seus movimentos tinham que ser absolutamen-
te silenciosos. Senão...
Não! O liagávi de repente se assustou com algo e se afastou da beira do abismo de pedra.
Meteu a mão num bolso da cintura e puxou um pequeno cilindro metálico. Gimiso ficou petrificada,
a dez passos às suas costas, totalmente exposta e vulnerável. Instintivamente abaixou as orelhas e
arreganhou os dentes, mas ainda não tinha idéia do que faria. Algo a deixava perplexa: o soldado
ainda estava de costas para ela. Ruminava algo em vini para as árvores à sua direita.
Então Gimiso acompanhou o sentido do focinho do soldado, espetado diante do vento, e de
repente entendeu o que iria acontecer.
 Derek!! Não!!  gritou.
Tudo foi muito rápido para Derek. Se o grito de Gimiso levou seu coração à boca, ele quase
saltou para fora do corpo quando, exatamente no mesmo instante, uma árvore à sua direita, na trilha,
explodia em infinitas fagulhas de fogo branco. Atirou-se no chão e correu como um lagarto para o
lado oposto, indo em direção à clareira.
 Derek!!
A voz da sálquile estava aterrorizada. Antes que tivesse tido tempo de laçar o liagávi, ele se
voltou e lhe acertou um forte soco na orelha esquerda, derrubando-a. A rede se enroscou no braço
que segurava o imobilizador, mas o soldado ia tentar um novo disparo mesmo assim.
Derek não sabia de nada disso. E nem soube explicar, tempos depois, porque se ergueu e a-
travessou a clareira correndo e urrando como um troglodita hidrófobo. Saltou sobre as costas do
liagávi, que ficou um instante fatal indeciso entre o ataque a Gimiso ou ao maluco que corria por
trás, e ambos caíram sobre a sálquile.
 Derek! Cuidado! A mão dele! Na mão dele!
Mas Derek estava com mais medo das fauces tresloucadas do soldado. Retinha-o firmemen-
te num abraço pelas costas, porém o liagávi estrebuchava e ululava como um porco, torcendo o pes-
coço e tentando morder os braços do humano com a bocarra escancarada. Derek viu várias vezes as
mandíbulas e os poderosos caninos de perfil. Fechou os olhos e começou a dar cabeçadas na nuca
do soldado. Era a primeira vez na vida que se atracava numa luta com alguém, e o seu desempenho
não era dos mais elegantes.
Gimiso conseguiu se apartar um pouco e, logo que teve a chance, acertou um belo chute no
plexo solar do liagávi. Derek sentiu então de repente que, ao invés da besta-fera rugidora, segurava
um enorme saco de batatas peludo. A sálquile ficou perplexa consigo mesma. Por aquele chute, pela
primeira vez esvaiu-se um pouco da sede cega de vingança pelos seus pais e pelos seus companhei-
ros, que se acumulara lentamente no seu coração, e de cuja existência ela nunca se dera conta. Ten-
do provado disso agora, sentiu um desejo inebriante de esfolar o soldado com suas próprias mãos. E
o esforço que teve que fazer por dominar-se lhe foi muito impressionante.
De volta à fogueira, ao lado da qual Larrin continuava deitado, Derek e Gimiso tentavam
traçar planos de escape. O soldado liagávi estava fortemente amarrado num canto, e ainda haviam
colocado-lhe uma focinheira improvisada com uma tira de couro. Desde que voltou a si, ele não
desgrudava os olhos do humano. E, cada vez que Derek lhe devolvia o olhar, um ríctus de medo o
agitava e ele se encolhia ainda mais.
 Temos que abandonar nossa posição com urgência  disse Gimiso, no seu português ar-
ranhado, de menor qualidade que o de Larrin. Por precaução, diante do estranho eles estavam evi-
tando o uso do vini  Os navios dos liagávie devem chegar pouco antes do amanhecer. Mesmo que
191
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
eles não tentem desembarcar enquanto não tiverem luz do dia suficiente para procurar o seu compa-
nheiro, nossa vantagem será pouca.
 Sim?  perguntou Derek, distraído.
 Os liagávie dispõem de veículos de caça  continuou a sálquile  Temos sorte de es-
tarmos instalados num terreno íngreme. Mas assim que estivermos em chão liso, e se eles estiverem
na nossa pista, não teremos chances. Por Elpa; pelo que me contaram em Salúquin, eles podem de-
tectar nossa trilha a quilômetros de distância.
Derek era o único que se mantinha de pé. E ia e voltava devagar, ensimesmado, ao redor da
fogueira, como um pajé desempregado.
 Abandonar nossa posição, em troca de qual?  perguntou, atendo-se apenas ao começo
da fala de Gimiso.
Ela sacudiu a cabeça.
 Se ficarmos, seremos mortos.  e acrescentou, olhando com uma pontada de desprezo
para o soldado amarrado:  Não podemos esperar um tratamento benévolo dos liagávie. Não neste
momento, pelo menos.
 Neste momento, você disse?  perguntou Derek, absolutamente atento às intranscendên-
cias  E você esperaria um bom tratamento em algum momento?
Gimiso suspirou, sem olhá-lo.
 Não sabemos ainda o que está acontecendo, Derek. Estávamos na iminência de uma
guerra com Vessin. Nunca fomos informados da posição de Ne Plátia. Esses desgraçados podem ser
apenas piratas que nos acharam por acaso.
 Piratas usam uniformes oficiais por aqui? Veja... veja a droga do distintivo na manga da-
quele sujeito! Piratas se organizam tão rápido em esquadras por aqui?  perguntou Derek.
O liagávi assustou-se mais ainda. Por que aquela criatura apontava para ele e para o mar?
Como Gimiso não respondesse, Derek ficava por um momento sem alguém para descarregar
sua irritação. “Que dia maldito!”, queria exclamar, mas deu-se conta a tempo da injustiça do comen-
tário. A tensão da ameaça ainda sem face não o deixava descansar, entretanto. “Tudo bem”, dizia de
si para si, “saímos daqui carregando um moribundo exangüe nas costas e um prisioneiro filho de
uma vaca na frente. Vamos a pé, rumo a não se sabe onde, esperando não se sabe o quê! Como as-
sim? Como?”.
Sacudia a cabeça constantemente. Nem sabia ao certo se queria um plano.
 Se ao menos tivéssemos uma droga de um barco!  disse, por fim.
 Seria impossível embarcar no escuro em meio aos recifes  replicou Gimiso  De
qualquer forma, penso que as escunas dos liagávie nos alcançariam rapidamente.
 Caramba!  disse Derek, com um sorriso sarcástico  Eles são os melhores do pedaço,
hein?
 Talvez. Mas certamente nós estamos com a pior espada.
 Ótimo. Sem saída!  disse Derek, abrindo os braços.
Gimiso serviu um pouco mais de água para Larrin.
 Não, Dek. Vamos ter que seguir a crista da cordilheira e a costa.
 Impossível!  cortou Derek.
 Ela tem razão, Dek  disse Larrin, de olhos cerrados e voz ainda fraca  Podemos se-
guir em direção ao norte, até o final da cordilheira...
 Calma, calma aí!  interrompeu Derek novamente  Pelo que me lembro, estamos em
território liagávi. Me recuso a sair da frigideira para pular no fogo.
 Sim e não  respondeu Larrin, demorando alguns segundos para recuperar o fôlego. O
soldado liagávi fitava embasbacado aqueles dois da sua espécie falando uma língua tão estranha. 
Adrrub é o país mais meridional da Potestade. Um país ocupado. Famosos pela sua hospitalidade...
192
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
não tanto como em Arrfinan, mas enfim... um país de pescadores, bem protegido ao sul pelas matas
de lechi. Inóspita o suficiente para...
 Mas, e vocês?  disse Derek, agitando os braços na frente de Larrin.
 Derek!  exclamou Gimiso, irritada.
 Mas, e vocês?  repetiu, mais baixo.  Eu não me incomodo com as coceiras. Mas vo-
cês vão morrer!
A noite avançava. Afinal, Derek e os outros levantaram acampamento.
193
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
II
Por toda a noite, Derek e os segusianos caminharam pela floresta e, ao amanhecer, percorre-
ram sendas difíceis que ladeavam as montanhas. Estavam ainda longe dos cumes, o que foi parte do
acordo implícito para que o humano se decidisse; entretanto, a encosta era íngreme e por vezes a
trilha — mera interrupção na queda abrupta das paredes de pedra — simplesmente desaparecia,
indo parar num ponto desagradavelmente mais alto ou, o que era bem pior, num ponto mais baixo.
Quatro pessoas saudáveis teriam dificuldades para transporem aquilo que daria trabalho até às ca-
bras montanhesas. As coisas pioravam um pouco quando um deles era um ferido, que ia o tempo
todo levado às costas de outro que já quase não se agüentava em pé, e um terceiro exigia atenção
contínua porque não se sabia o que ia por dentro daquela cabeça calada, embora até então não tives-
se se mostrado rebelde.
Gimiso era a guia do grupo e guarda do prisioneiro. De seu trabalho com Ladon, recordava-
se vagamente dos acidentes geográficos ao norte do Anesca, e era confiando na memória que deci-
dia o rumo a seguir, sempre tendendo a voltar ao litoral, onde o caminho era mais fácil.
Perto do meio-dia, Derek estacou na trilha da montanha. Como todos, não dormira a noite
anterior, e já desconfiava de que a compleição física e a resistência dos segusianos eram muito mai-
ores do que as dele próprio. Mesmo contando o peso que levava às costas; mal se via em Gimiso ou
no prisioneiro uma ruga de cansaço.
Larrin ainda estava fraco, com febres e sujeito a alguns delírios momentâneos. Chamava às
vezes por Zutarrs, assustava-se quando Gimiso se aproximava, e pensava que o prisioneiro era um
médico. Dormira e acordara várias vezes, e várias vezes sentiu frio e calor. O prisioneiro liagávi
observava-o atentamente, talvez com medo ou alguma outra impressão desagradável, que lhe cerra-
va a máscara branca ao redor dos olhos e expunha-lhe os caninos.
Derek e Larrin iam à frente do grupo, e o sálqui ia deixando um macabro rastro de gotas
vermelhas para Gimiso e o soldado liagávi. A sálquile sentia-se ainda mais penalizada ao ver como
aquele seu inimigo não parecia reparar sobre o que pisava.
— Dek — disse-lhe ela —, aqui não podemos parar.
— Isto... isto é inútil — desabafou o humano, em vini, arfando e olhando para trás. — Não
avançamos cinco quilômetros. A que distância você disse que estávamos do povoado mais próxi-
mo?
Gimiso não respondeu, porque na verdade não sabia.
— Veja, ali em frente — apontou ela — A trilha desce novamente para um trecho da flores-
ta. Lá podemos descansar... e cuidar de Larrin.
— Ei, você, amigo! — disse Derek, em vini, voltando-se para o prisioneiro — Não quer co-
laborar? Não vamos te fazer nada. Só queremos sair daqui.
O liagávi não respondeu logo. Desde a noite anterior, olhava para Derek com uma expressão
fixa, anódina. A estrela que os pelos formavam na sua testa parecia ter apagado.
— Ele pode me entender? — perguntou Derek a Gimiso.
— É muito provável. A grande maioria dos liagávie fala o vini.
— Bem, amigo, e então? Diga algo, por favor.
O soldado aprumou-se.
— Apenas aldeias liagávie ao norte, a cinco cadarr. Vocês não serão bem-vindos lá.
— Tá. Mas não existe nenhuma alternativa? — disse Derek, com voz abatida, vergando-se
ao peso de Larrin.
— Como você mesmo disse, é inútil.
Sua bicha! Derek deu-lhe as costas. Tentava limpar o suor do rosto na manga da túnica de
Larrin.
— Dek, vamos! Só até a floresta! — animou Gimiso.
194
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Derek, que apesar de tudo continuava com Larrin nas costas, reencetou a caminhada. Sentia
já cãibras no pescoço e nas pernas. O sálquie pareceu despertar do seu delírio.
— Dek? Dek?... ponha-me no chão... eu já posso caminhar...
— Nem pense nisso! — cortou Derek — Já estamos indo devagar o suficiente. Você nem
consegue desmaiar direito!
Gimiso sorriu. Como plantas curiosas que nascem do esterco, as contrariedades produziam
em Derek um estado de humor todo especial.
Depois de uma eternidade, chegaram novamente ao abrigo da floresta. O inverno no conti-
nente ia se aproximando, mas por enquanto dominava apenas a noite. O dia continuava sob o impé-
rio feérico de Lass, faiscante, redobrado pela reflexão do calor pela parede rochosa. Quando deitou
Larrin no chão, ajudado por Gimiso, Derek sentiu que poderia beber um rio sozinho.
Repartiram entre si uma parte das provisões. Derek ofereceu ao prisioneiro liagávi um pouco
da sua pasta de atum. Ele cheirou-a e recusou.
Todos comiam em silêncio. A presença do soldado era bastante constrangedora. Mesmo
com uma das mãos amarrada a uma árvore, parecia manter uma certa dignidade alienada. Parecia
consolado, fatalmente consolado com sua situação.
— O que fizeram com os outros sálquie? — perguntou-lhe Derek.
— Eu o ignoro.
— O que fariam com os outros sálquie?
O soldado, então, sorriu pela primeira vez. Falou enquanto mastigava, e, como quase sem-
pre, não olhava para ninguém em particular.
— Pergunte à dúcdle1.
Derek olhou para Gimiso e notou-lhe o ar mortificado. Sentiu novamente uma vontade louca
de acariciar o focinho do prisioneiro com um murro, especialmente agora que já o fizera uma vez e
não se machucara. Mas conseguiu se conter.
— Veja, eu... você acha que adiantaria alguma coisa se eu pedisse desculpas por ter-lhe a-
gredido?
O liagávi encarou-o vivamente; eram as situações mais desagradáveis para Derek e os sál-
quie. Seu sorriso desaparecera e aquele gelo nervoso voltava ao seu olhar. Parece estar tentando se
controlar, pensava Derek.
— Estamos em guerra — limitou-se a responder.
O tom parecia ser o da constatação de um princípio pacificamente aceito por todos. Mas ha-
via muita coisa falsa naquela segurança.
— Você está em guerra conosco?
Mas o soldado não respondeu. Observava as árvores à sua frente, parecendo ver através de-
las as esquadras dos seus conterrâneos desembarcando em Tarrajcalo.
Derek suspirou, bocejou e desistiu. Talvez a presença de Larrin e Gimiso não ajudasse muito
a conversa. Falou com sua esposa em português:
— Acha que podemos acreditar na informação que ele nos deu?
Gimiso, relutante, fez que sim. Mas as suas preocupações estavam em outra órbita.
— Dek, precisamos cuidar do ferimento de Larrin.
Ambos se levantaram, deixando o liagávi entregue à sua ração, e se aproximaram de Larrin.
Ele não havia tocado na comida. Só bebera muita, muita água. Derek removeu os trapos que envol-
viam a armação improvisada de galhos que protegia a amputação, como uma espécie de espartilho.
A ferida ainda sangrava.
— Temos que cauterizar isso — disse Derek. — É o único jeito de conter a hemorragia.
Gimiso o observava inquieta.
— Como faremos isso, Derek?
1 Termo pejorativo com que os liagávie denominavam os de Vantimiso. Algo como “bárbaro”.
195
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Bem, com fogo... ou então... ei! É isso! Com o imobilizador! Se conseguirmos concentrar
uma descarga pequena mas intensa, poderemos ter o mesmo efeito.
A sálquile pensou um pouco.
— Não é prudente, Dek. Poderíamos descarregar o imobilizador. E talvez venhamos a preci-
sar dele ainda — meneou discretamente para o soldado.
Derek concordou. Remexeu nas bagagens em busca de algo para acender o fogo.
— Mas, Dek... vamos produzir fumaça. Podemos ser descobertos.
O humano lembrou-se então como Frodo e Sam foram encontrados por soldados ao deixa-
rem acesa uma fogueira no meio da floresta, numa das suas passagens preferidas do Senhor dos
Anéis. Sorriu embevecido com a recordação dos momentos deliciosos que passara à noite, lendo na
cama, enrolado num cobertor (como se sabe, as melhores histórias devem ser lidas à noite). Na ver-
dade, Derek lembrara-se da história precisamente por causa da cama. Era o que mais almejava, em-
bora não se desse conta.
— Vamos fazer apenas uma fogueirinha, então. Vamos usar o imobilizador para por Larrin
para dormir, e então... faremos o negócio.
Derek tocou de leve no ombro do amigo.
— Larrin? Só estou te acordando para te avisar que você vai dormir um pouquinho. Não se
preocupe.
O sálqui sorriu, sem muita vontade, e sua cabeça tombou para o lado. Gimiso tinha o imobi-
lizador na mão, e olhava-o preocupada.
— Você faz isso? — perguntou-lhe Derek.
— Está ajustado para a intensidade mínima. Mas, Larrin... ele está muito enfraquecido. Ain-
da acho que pode ser perigoso.
— Bem, temos que tentar! Ele vai morrer de dores se não o imobilizarmos.
Gimiso apertava a arma contra o peito, de cabeça baixa.
— Tudo bem — disse Derek. — Eu faço isso. Acenda a fogueira, só com aqueles gravetos
secos.
A sálquile reuniu os galhos, e escolheu um mais grosso, que colocou entre os dentes de Lar-
rin, como se fosse o freio de um cavalo.
— Ei! Boa idéia!
O soldado liagávi, que não entendia patavina do diálogo, acompanhava ansioso cada gesto e
cada palavra da sálquile e do seu monstrengo. Ficou um pouco alarmado quando viu o imobilizador
sendo destravado, e um pedaço de metal sendo levado ao fogo. Estremeceu em silêncio. Se Derek
tivesse cuidado de observá-lo naquele instante, veria toda a muralha de estoicismo derretendo-se,
até deixar ao nu o liagávi assustadiço que encontrara da primeira vez. Ele, porém, acabou por en-
tender que aqueles objetos não tinham o seu próprio corpo por alvo, e sim o daquele dúcdai semi-
morto. Acompanhou a cena intrigado.
Derek disparou o imobilizador. Larrin estrebuchou um pouco e continuou hirto como antes.
Gimiso largou a ponta de ferro e auscultou-lhe as costas. Trocou um olhar com Derek; tudo estava
bem até agora.
Para grande incômodo do humano, ele notou que sua companheira de vida não teria nunca o
sangue frio suficiente para aplicar o ferro incandescente na ferida de Larrin. O próprio Derek, por
sua vez, nunca gostou de mexer com feridas, sangue ou animais doentes em geral. Mas agora era a
ele que cabiam as iniciativas.
Sendo assim, apanhou ele mesmo o tição improvisado e aplicou-o no toco ensangüentado,
com uma careta de nojo e dó que não tentou esconder. Ao primeiro contato, evolou-se uma fumaro-
la fedorenta, a carne e sangue queimado, com um suave chiado. Gimiso e o prisioneiro abaixaram
as orelhas e tamparam os focinhos exatamente ao mesmo tempo. Derek observou um pequeno es-
pasmo nas pernas do doente.
196
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Tomou fôlego e aplicou-lhe o ferro pela segunda vez. A contração das pernas foi mais forte.
Ouviram um ganido baixinho e prolongado.
— Ele vai acordar, Dek! — exclamou a sálquile, aflita — Ele está sentindo as dores!
Derek agitou a cabeça.
— Então venha aqui e segure-lhe os braços. Eu vou sentar assim... para que ele não se mexa.
Embora Derek não tivesse absolutamente nenhuma noção de qualquer tipo de procedimento
cirúrgico mais elaborado do que aplicar um esparadrapo, sua operação parecia estar tendo algum
sucesso. Mais uma terceira aplicação bem dada, e...
Mas nesse momento o sálqui se contorceu como um touro furioso! Derek sentiu um coice
acertando-lhe as costas, como se fosse uma paulada. Gimiso, pega de surpresa, teve os dois braços
arranhados profundamente. Larrin uivou, urrou e ganiu, como uma massa de carne padecente e de-
sesperada, num tom mais angustiante, se fosse possível, pela trava que tinha na boca, sacudindo a
cabeça como um possesso. Lágrimas corriam dos seus olhos inchados.
Apesar das fortes garras cravadas nos braços, Gimiso ainda tentava consolar seu companhei-
ro com palavras meigas e calmas, traindo sua piedade. Não pareceu reparar nos filetes de sangue
que saltitavam sobre seu pelo cinza, pingando lépidos no chão e na sua túnica. Mas o prisioneiro
registrava tudo atentamente.
Quando Derek finalmente terminou, Larrin acalmou-se e, pouco a pouco, seus músculos re-
laxaram e ele jazeu deitado de bruços, ainda mais mole do que antes, abraçando o chão, desmaiado.
Sua companheira então pousou lentamente sua cabeça sobre o travesseiro improvisado com
folhas. Viu então seus próprios ferimentos, mas como se estivessem nos braços de outra pessoa.
Lambeu-os um par de vezes cada e apressou-se em apagar a fogueira, dispersando as brasas e aba-
fando-as aos poucos.
Estavam todos exaustos. Como que bêbado, Derek caiu de lado e tirou o pé de Larrin das
suas costas. Ai, que saudades da minha cama!
Mesmo debaixo da proteção das árvores, podiam ver que o dia já ia a termo. Antes de capo-
tar de sono, Derek reparou que teria que dispor aquele pequeno grupo para o repouso.
— Vamos dormir um pouco. Não, é isso mesmo! Dane-se se nos acharem! Do jeito que es-
tamos, não podemos dar mais um passo — disse, com voz abatida.
Gimiso estava apreensiva, mas acabou concordando.
— Você... ei, você! Onde pensa que vai?
O prisioneiro tinha se erguido de súbito e parecia bastante nervoso. Encarava Gimiso com
um ar tão contrariado, que não seria estranho se vomitasse sobre ela.
— Não vou dormir ao lado de sálquie! — respondeu ele, com voz nervosa.
— Como é que é? O que você está dizendo? Quer ser dopado com o imobilizador? Que dia-
bos é isso?
— Não vou dormir ao lado de sálquie! — repetiu ele, tentando arrancar seu braço preso da
árvore, com tanta violência que o acabaria quebrando.
— Mas você está louco? — urrou Derek.
Para sua surpresa, contudo, Gimiso aproximou-se por trás e dirigiu-se a ele em vini:
— Dek, eles não podem…
— Não podem o quê?
— Suportar... os nossos sonhos.
O humano deixou a cabeça desabar no meio dos joelhos.
— Ai, ai, ai! Está todo mundo louco neste mundo! Mas, então, o que fazemos com ele? Eu
posso cantar-lhe canções de ninar até que ele tente o suicídio.
— Ele terá que repousar afastado de Larrin e de mim. Talvez mais para dentro da floresta
haja um lugar.
— Mas vamos deixá-lo sozinho lá? Acho que não podemos correr esse risco.
197
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Gimiso olhou-o então com uma expressão de carinho suplicante. Aí Derek entendeu a idéia.
Entendeu, e não gostou.
— Então, alguém terá que ficar vigiando o nosso colega, certo? Ceerto! E esse alguém sou
eu, pelo jeito, certo? Ceeerto! — e suspirou sem nenhuma elegância, com aquele sorriso que sabia
que não deveria ter naquelas ocasiões — Pois bem, seja! Seja feita a vossa vontade! Ajude-me a
encontrar um lugar. Vou desamarrá-lo, e prometo que vou me esforçar para não ter nenhum pesade-
lo... ou nenhum sonho de assassinatos e coisas do tipo.
A uns quinze minutos de travessia acidentada, conseguiram encontrar uma nova clareira,
muito mais suja do que aquela onde estavam. As folhas das tirroni e de outras árvores estranhas
caíam aos montes, a cada lufada de vento. Havia gravetos secos e galhos pontudos cobrindo todo o
solo.
— Bem, Excelência! Aqui é suficientemente longe?
Como o liagávi não respondesse, Derek considerou que era longe o suficiente e amarrou-o
sentado entre duas árvores que cresciam lado a lado, de modo que cada um dos braços estava preso
a um tronco, embora ele pudesse se recostar e tentar achar uma posição o menos incômoda possível
para dormir.
Derek limpou uma área coberta por uma sombra mortiça para si próprio. Soltou a mochila e
se preparava para deitar com óculos e tudo. Fazia tudo como se já estivesse de fato dormindo, e se
não fosse a supervisão de Gimiso, mal teria amarrado decentemente o soldado. Antes que ele desa-
basse de vez, ela chamou-o.
— Dek?
— Uhmm?
Ela estava novamente com aquele olhar alegre e inteligente que fazia tempo que ele não via.
Sem dizer nada, a sálquile tirou-lhe os óculos e estendeu-lhe a mão direita aberta. Quando Derek
enlaçou seus dedos nos dela, sentiu-lhe o calor e a maciez da pele. Ela roçou-lhe o nariz com seu
focinho, e voltou para junto de Larrin.
198
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
III
Derek deitou-se no chão, usando a mochila como travesseiro. Sentia as costas doendo e as
pernas latejando, já adivinhando que, quando acordasse, suas coxas estariam duras como pau de
macarrão. Mesmo de olhos fechados, pressentia o olhar fixo do prisioneiro que, como todos os se-
gusianos, certamente enxergaria bem no escuro. Deitara-se a uns cinco ou seis passos daonde ele
estava amarrado. Estava tão exausto que teria dificuldades até para dormir, se esses fossem os úni-
cos problemas.
O maior deles era que aquele último gesto de Gimiso mexera novamente com alguma coisa
nele, muito semelhante àquilo que surgira no seu peito quando ela manifestou o seu sim sem pala-
vras no dia anterior. Sentia um desejo irresistível de voltar para junto dela e de Larrin, de ter com-
panhia, de ter proximidade de carne e de sangue. Constrangia-o muito a presença daquela criatura
taciturna e observadora, ainda mais agora quando estava testemunhando um estado de espírito que
ele lutava por controlar. Secretamente, tinha medo de exibir diante do liagávi aquilo que ainda ten-
dia a considerar como fraquezas. Mais do que o torcicolo ou as cãibras, doía-lhe a alma. Parecia
incrível que ele, logo ele, não soubesse estar sozinho! Tinha vontade de abraçar Gimiso com força,
com tanta força, até quase sufocá-la, usando-a como uma espécie de cobertor que o protegesse da
frieza da indiferença ou dos maus ventos do destino que os envolviam. E o que mais o sobressaltava
era que ele sabia que Gimiso o necessitava da mesma forma, e talvez até mais ainda. Dividido até
então entre a consciência confusa dos seus próprios sentimentos e a dúvida pegajosa de que Gimiso
poderia estar talvez arrependida de tê-lo aceitado, aquela pequena e inesperada saudação produziu-
lhe uma certeza inefável, como se fosse um cravo de prata que fixasse de vez as folhas soltas que
esvoaçavam sem sentido em sua cabeça.
Derek adormeceu feliz e ansioso.
O problema foi ter acordado com frio no meio da noite. Não havia luar que vencesse a bar-
reira arbórea suspensa sobre suas cabeças. Levou um segundo para que Derek se recordasse daonde
estava, e sentou-se assustado ao lado da mochila. Ouviu um ruído ao seu lado; o soldado também
despertara.
— Ah! — exclamou Derek — Então você ainda está aí!
As trevas não responderam. Derek não queria acender uma fogueira, o que o teria tranqüili-
zado um pouco. E agora, bem o sabia, não conseguiria voltar a dormir. Só lhe restava uma coisa a
fazer.
— Ei! Como você está? Quer água?
O soldado continuava mudo. Seu sotaque seria assim tão ruim, que um liagávi não o com-
preendesse?
Seus olhos acostumaram-se um pouco com o breu, e através dos ramos acima, Derek conse-
guia já até divisar uma ou duas estrelinhas.
— Quem é você? — perguntou, de repente, o prisioneiro das árvores e das trevas.
— Eu? Uhmm. Bem, me diga o que você acha que eu sou.
O outro não respondeu. Diabos! Será que eles pagam por palavra pronunciada??
— Eu sou um humano. Não sou deste seu mundo. Você entende isso?
Depois de um longo silêncio, o soldado disse, com voz hesitante.
— De outro mundo?
Pelo tom, Derek podia adivinhar que seu interlocutor estava roído de curiosidade. Decidiu
ser generoso.
— Sim. Venho de um mundo chamado Terra.
— Como você chegou aqui? O que você veio fazer aqui?
O humano suspirou longamente.
199
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Eu cheguei aqui há algum tempo, só que... — mas interrompeu-se; algo lhe dizia para
não dar a entender que estava em Segusii por acidente. — Vim para testar um novo veículo de
transporte.
Calou-se arrependido. Que diabos estava fazendo, afinal? O pouco que sabia do liagávi lhe
recomendava toda a prudência.
— O que um humano veio fazer aqui?
— Diríamos que... bem, estou em missão de reconhecimento.
Que mentira idiota!!
— Por que você está ajudando os dúcdie?
— Olhe, não os chame desse jeito, por favor. Que mal eles lhe fizeram?
Depois de uma pausa, perguntou, com o tom mais naturalmente amigável que conseguiu a-
char:
— Na minha terra, as pessoas começam uma conversa se apresentando. Meu nome é Derek,
mas pode me chamar de Dek. Qual é o seu nome, se você puder dizer?
O soldado pareceu pensativo.
— Fágol.
— Fágol? Muito prazer. Ei, é um nome simpático. Mas não soa como se fosse liagávi.
— O que você sabe sobre a Potestade Liagávi?
Na mosca!
— Oh, bem, pouca coisa, bem pouca coisa... só sei que lá vocês falam querrcna também,
mas eu ainda não aprendi essa língua.
— Não sou de Vessin. Venho da terra de Viniorr.
— Ah, sim? Espere, espere! Não me fale! — Derek animou-se — Viniorr está ao norte de
Adrrub... a oeste de Vessin. A ilha de Vantimiso fica a noroeste de vocês.
Fágol grunhiu algo, espantado.
— E é a terra natal do vini, o idioma que depois foi assimilado por Vantimiso.
— Como soube disso? — disse Fágol, agora já rendido à estupefação.
— Os sálquie deram-me um mapa de presente. E me ensinaram muitas coisas.
Não quis acrescentar que sabia que o país de Fágol fora conquistado por Vessin.
— Aliás, a sálquile se chama Gimiso, e o que está doente se chama Larrin. São muito meus
amigos.
— A sálquile é mais do que uma amiga — observou Fágol, lacônico.
Derek enrubesceu no escuro.
— Que quer dizer?
— Ela está... casada com você — respondeu o soldado, também ele um tanto perplexo —
Ela o escuta e o toca como sua esposa.
— Sério?
Derek sentia-se nu mais uma vez. Tinha de novo aquela desconfortável impressão de que só
entendia uma parte, e uma bem limitada parte, do que acontecia no incrível mundo sensorial dos
sálqui.
— Bem, quero dizer... eu... eu ainda não conheço tão bem os costumes daqui mas... oh, dro-
ga, é verdade. Estamos casados; conforme você mesmo viu. Larrin já nos abençoou, e acho que
isso... bem, resolve, não é?
Decididamente, o humano não queria continuar com aquele assunto. Como é fugaz o alegre
romantismo! Nunca, nunca mesmo, conseguiria se imaginar casado, e que, uma vez casado, a se-
gunda testemunha do seu casamento fosse um soldadeco que queria matá-lo.
— Por que você está aqui? — tornou a perguntar Fágol.
Derek sentiu-se pego. Ia dizer, “Já falei!”, mas era óbvio que o liagávi percebera a mentira.
Então, ergueu-se e deu os cinco passos que o separavam do seu prisioneiro, e sentou-se de novo
200
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
bem ao seu lado. Mal e mal, distinguia agora a túnica clara e um certo brilho perdido nos olhos as-
sustados. De resto, ouvia-lhe apenas a respiração.
— Olhe, Fágol. Vou ser honesto com você. O fato é que eu não sei como vim parar aqui.
Entrei sem querer num veículo especial do meu pai, mexi em algo que não devia e acordei semi-
morto no meio da floresta de Tarrajcalo.
Fágol grunhiu.
— É, é verdade. Quer saber o que mais? Eu sou imune à toxina da lechi. Perambulei uns
dois dias pela floresta, e só fiquei um pouco zonzo. Fui encontrado pelos sálquie do acampamento
que vocês destruíram. Eles trataram de mim, e de um animal de estimação que veio comigo.
— Animal?
— Sim. Talvez você não o tenha visto porque acho que te acertei antes. Mas vi que os seus
colegas o mataram, e devem tê-lo levado consigo. Eu passei um bom tempo com eles, os sálquie,
ajudando-os e aprendendo deles, enquanto esperava um resgate do meu mundo.
Fágol, como bem poderia ser um hábito comum dos segusianos, ouvia tudo atentamente.
— Então, estou em guerra com você.
— Como?
— Respondo à sua pergunta desta manhã — disse Fágol. — Você estava colaborando com
uma ação proibida pela Potestade em toda a esfera de terra seca.
Derek acolheu o golpe inesperado.
— Bom, isso é com vocês. Eles me salvaram a pele e faz pouco tempo que comecei a ser a-
gradecido. Eles fizeram mais do que me ajudar. Deram-me atenção. Ensinaram-me a sua língua.
Aprendi os seus costumes. Não posso deixar de me sentir agradecido, não acha? O que é que você
acha?
— Você não deveria estar ajudando os ilhéus, humano. Eles são traiçoeiros.
— Traiçoeiros? Não, me desculpe, mas acho que você não sabe do que está falando.
— Traiçoeiros e covardes. Têm medo do próprio sangue que lhes corre nas veias.
— Covardes? Como assim? Digo, eu sou novo aqui, tudo bem, mas não acho que você possa
confundir mansidão com covardia. Quantos sálquie você conhece?
— Nenhum viniorri jamais aspiraria o ar da Ilha.
— Bom, mas por outro lado, eu sei que alguns sálquie tentam viver entre vocês, aqui no Su-
deste.
— Por Elpa, deverão ser eliminados! — disse Fágol, bem alto, sobressaltado — São uma
mancha de arrogância neste mundo!
— Ah! Curioso! Você invocou o nome de Elpa. Então vocês também crêem nEle?
— Naturalmente.
— Bem, mas os sálquie também acreditam nEle! Assisti até os cultos que eles dão a...
— Não!! — gritou Fágol, agitando a cabeça — A Vulnerabilidade dos sálquie é uma cor-
rupção nojenta! Humano! Eles já estiveram muito tempo com você! Por Arren Elpanai e pelos cora-
ções do Sudeste! Não lhes dê mais ouvidos!
Derek não gostava de argumentações apaixonadas, embora ele mesmo reconhecesse que, às
vezes, perdia um pouco o autocontrole.
— Ei, ei, calma, calma! Então Arren é pai dos viniorrie também?
— Ao menos isso o ensinaram corretamente. Arren foi o primeiro dos três Elpanai. A ele foi
encomendado o trabalho de domínio de Segusii.
— Bem, mas me consta que não foi só a ele...
— Talcádi dos ilhéus era apenas o Senhor de Salúquin. Os ilhéus se apropriaram da herança
de Arren e a perverteram numa renúncia estúpida ao controle da matéria e de si próprios.
Derek talvez pudesse se interessar mais no assunto, caso não estivesse ainda tão mal-
dormido e irritado.
201
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Acho que essa é a sua forma de encarar a questão. Lamento não ter muitos conhecimen-
tos a mais para poder te mostrar até que ponto você está... equivocado. Tudo o que sei agora é que
vamos para Salúquin, ou morreremos no caminho.
— Humano imbecil! — disse Fágol, exaltado — Você se transformará num verme! Aban-
done os sálquie e volte para o seu mundo!
— Lógico! Boa idéia! — respondeu Derek, irônico, aproximando bem o rosto do de Fágol
— Mesmo que eu pudesse, tenho certeza que você adoraria que eu caísse fora para eliminar tranqüi-
lamente Gimiso e Larrin.
— Mate-me e volte para o seu mundo!
O prisioneiro falou com uma frieza tão estranha que Derek recuou um pouco, perplexo, eno-
jado e nervoso. Tal desprendimento não poderia estar certo.
— Mate-me, abandone os sálquie e volte para o seu mundo!
— Não posso voltar para o meu mundo. Não pretendo abandonar minha esposa e meu ami-
go. E não vamos matá-lo. Sinto desapontá-lo tanto. Aliás, vamos até ter que fazer coisas bem pio-
res: na primeira oportunidade que eu tiver, assim que estivermos a salvo, a primeira coisa que pre-
tendo fazer é mandá-lo de volta para Viniorr o mais rápido possível...
... porque esta viagem já tem problemas o bastante sem uma mala-sem-alça como você, idi-
ota!
Fágol estudava as palavras e cheiros do humano, que o percebeu.
— Você tem como saber que eu não estou mentindo. Tem, não é? (Fágol permanecia cala-
do). É pedir muito para que você pense por um minuto na possibilidade de nós não estarmos que-
rendo nenhum mal para você, e de que eu esteja sendo feliz com os sálquie? Você viu isso! Você
sentiu isso!
— Se eles não pretendiam fazer-nos mal, por que estavam aqui?
— Eles estavam com medo de serem bombardeados por vocês — disse Derek, entre dentes,
já começando a perder a paciência. Ainda achava que todos tinham que pensar linearmente também
— Estavam com medo de não terem como cuidar dos seus enfermos no caso de um ataque com
lechi. Eles usam a toxina como forma de preparar um antídoto... bem vagabundo, mas enfim! Ti-
nham medo de que vocês exterminassem os seus ussule.
— Isso é mentira!
— O que?
— Isso é mentira! Os ilhéus tiveram seu prazo para desocupar territórios que nos pertencem
legitimamente. Esse é o motivo da guerra.
— Mas, ao que me consta, aquelas ilhas e portos não são fundamentais para vocês. Qual a
justificativa de tanto interesse, tão subitamente?
— São território liagávi que deve ser restituído. A glória da Potestade o exige!
Derek bufou.
— Da mesma forma que exigiu o açambarcamento do seu país?
Fágol irritou-se e se contorceu, tentando livrar os braços.
— Viniorr e Vessin sempre foram aliados! Somos da mesma raça! Temos o mesmo sangue!
Estamos unidos para a promoção da Potestade e a correção da arrogância dos ilhéus!
— É curioso... — disse Derek, com estudada calma — No mapa com que fui presenteado, o
nome do seu país agora é Liagaven Viniorr...
— Cale-se!! — gritou o prisioneiro, descomposto.
— ... estranha aliança, não acha? Eles puseram o nome de Vessin antes do nome do seu país.
Logo vocês não são eles. Vocês são deles.
— Cale-se, monstro!! — urrou Fágol, agitando as pernas amarradas.
Derek também estava irado. Mesmo sabendo que não conseguiria nada deixando seu prisio-
neiro irritado, não conseguiu se conter. Vendo como era fácil transtornar aquela criatura, uma ponta
202
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
de sadismo instigava-lhe a continuar alfinetando o patriotismo de Fágol. Era o escape ideal para a
sua ira e desejo de vingança.
Deu-se conta disso, e suspirou fundo, com nojo de si mesmo.
— Escute aqui, meu caro! Por que você não pensa um pouco? Por que acha que ainda está
vivo? Por que acha que estamos te alimentando e dando de beber, das nossas provisões, sendo que
isso só nos fará morrermos mais cedo? Estamos perdidos, e você, meu caro, está perdido conosco.
Não vamos chegar a lugar algum. Larrin está quase morto. Gimiso está perdida, e eu não conheço
absolutamente nada desta sua bosta de continente! Se nós deixarmos você livre, morreremos. Se não
o eliminarmos, também morreremos. Só não te soltamos porque não queremos morrer do jeito idio-
ta! Estamos caminhando ainda com o fôlego de Gimiso. Eu queria que nós todos estivéssemos nas
nossas respectivas casas. Mas, agora, quero apenas estar, ser do lado dela quando chegar o fim. A-
chei que era ontem; me enganei. Pode ser hoje. Pode ser amanhã. Portanto, tudo o que eu queria
agora era estar lá, do lado dela, e não aqui discutindo com você! Ela não pode matá-lo a sangue-
frio. Eu não posso também. Mesmo que pudéssemos, nem nós nem essa maldita guerra teriam qual-
quer vantagem com isso. Você só está vivo ainda porque nós somos uns merdas de uns caras legais!
Eu não sei, mas Gimiso sabe o que vocês fazem com os prisioneiros de guerra. E aposto a honra do
seu país como a última coisa que ela deseja agora é ver o seu sangue secando sobre a pedra, mesmo
que eu não estivesse aqui! Passei meses com esses sálquie e sei como eles são! Você é um simples
soldado e talvez não possa saber muita coisa. Eu conheci uma opinião mais graduada sobre esta
situação maravilhosa; não a entendo, mas, diabos! Acredito nela a ponto de botar a mão no fogo por
qualquer um deles!
Derek calou-se e tomou fôlego, um pouco surpreso com sua própria loquacidade. Fágol pa-
rara de se mexer.
— Por que devo acreditar em você? — disse ele.
— De fato, não existe nenhum motivo, a não ser tudo isso que eu te falei, e a minha palavra
em si. Mas você ainda não percebeu? Tanto faz se você acreditar em mim ou não! A verdade é a
verdade! Não fui eu que inventei essa guerra. Ela absolutamente não me interessa. Ou melhor, só
me interessa e me enerva porque Larrin e Gimiso e os outros sofrem com ela. E eu não posso fazer
nada, nada!, para ajudá-los. A hemorragia de Larrin cessou, mas... e daí? Ele ainda está muito fraco.
Enfiou a cabeça entre os joelhos e apertou com eles as têmporas.
— Sabe o que esse arrogante dúcdai queria? Poder um dia sonhar junto com vocês — então
Derek riu um pouco — Eu não entendo, mas parece que isso tudo é muito importante para vocês.
Não consigo trabalhar à noite como eles. O arrogante comandante do acampamento me sugeriu que
lesse a poesia de Vessin quando estivesse em Salúquin. Disse alguma coisa sobre um vigor literário
impressionante. Na verdade, vão ter que ler para mim... mas de qualquer jeito parece que ninguém
por aqui vai ter seus desejos realizados. Da minha parte, acho que já estou em clima de fim de festa.
Deu uma coçadinha nos olhos. Agora parecia falar mais para si do que para o prisioneiro.
— A arrogante esposa do arrogante comandante estava grávida. Grávida do quarto filho. O
que os seus vão fazer quando descobrirem isso? Vão criar o filho como um escravo? Ou vão arran-
cá-lo de dentro do ventre da mãe e usá-lo como alvo para tiro? Não, não me interrompa! Isso me
disseram que vocês fazem. Sim, isso e outras coisas. Disseram-me que vocês costuram a...
Mas não conseguia continuar, tal o asco que sentia.
— E isso? Isso é mentira também?
Fágol não disse nada. Já ouvira boatos desse tipo antes, mas das suas próprias fileiras, embo-
ra não lhes desse crédito.
— Veja, Fágol... por que você acha que Vessin, dono de toda a toxina do planeta, não tenta-
ria alguma coisa contra Vantimiso? Este era o único acampamento de coleta deles. E eram apenas
cinco salquiezinhos com um laboratório mixuruca. No lugar dos sálquie, você não teria receios?
— Isso é proibido.
203
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Mas quem proibiu isso, criatura de Deus, ou de Elpa, ou de sei lá quem? É como o ban-
doleiro proibindo suas vítimas de andarem armadas!
— A Potestade não é bandoleira! Elpie nunca se comportariam dessa forma.
Derek tornou a sentar-se esparramado no chão.
— Bem, seja como você quiser. Acho que me empolguei demais. Você dirá que não conhe-
ço a Potestade e o outro lado da história... É gozado, mas... eu também nem conheço direito o meu
lado. E, apesar disso, sei que isso é assim. É inconcebível que eles mintam. Aliás, ainda mais im-
provável que dissessem meias-verdades. O assunto todo é muito importante para eles. Gimiso, coi-
tada, tem raiva... teve os pais mortos... aliás, numa dessas ilhas entre Vantimiso e o Continente.
Lu... Lu...
— Lufrre? — disse Fágol.
— Isso.
— Derek! — exclamou uma voz alarmada.
O humano e o prisioneiro olharam assustados para o nada. Não apenas as trevas haviam ab-
sorvido as suas palavras.
Gimiso adiantou-se, ainda contra o vento, e ajoelhou-se ao lado de Derek. Ele segurou-lhe o
braço tenso.
— Ah, é você? — e emendou, em português: — Você estava aí faz tempo?
A sálquile despertara com o grito do soldado.
— Sim, Dek, perdoe-me. Mas você não deve falar mais!
— O que vocês estão dizendo? — perguntou Fágol, inquieto.
— Ele tem razão — disse Derek, em vini — Não é educado conversar diante de alguém nu-
ma língua estranha.
Um curto silêncio caiu sobre os três. Mas Fágol ainda estava excitado com alguma idéia.
— Você é filha de Gul Darrssaii?
Ela hesitou. Seu pai fora um importante diplomata da Ilha. O que o liagávi faria com essa in-
formação valiosa? Derek, porém, não atinara com nada disso.
— Era esse o nome do seu pai?
— Sim — respondeu ela, simplesmente.
Fágol grunhiu melancólico. Todo o seu corpo parecia ter murchado sob as cordas. Derek não
viu nada, mas Gimiso percebeu-lhe uma comoção. Respirava apressado e sentia-se indeciso com
alguma coisa. Foi só depois de muito tempo, enquanto Derek e Gimiso aguardavam se protegendo
do vento frio, que ele finalmente disse algo.
— Eu gostaria de me virar. Tenho... tenho algo para lhe mostrar.
— Mas agora? Teríamos que acender uma fogueira!
— É importante — insistiu o liagávi — E será breve.
Depois de uma pequena vacilação e consulta mútua, invisível mas tátil, Gimiso ajudou De-
rek a preparar outra das suas esbeltas fogueirinhas de manual. O humano desamarrou os pés e as
mãos de Fágol, que nem parecia notar que estava sob a mira do seu próprio imobilizador. Na esquá-
lida luminosidade, que contudo foi suficiente para cegar as pupilas acostumadas à escuridão, Derek
reparou como Gimiso mantinha-se firme e severa, apontando o cilindro metálico para o viniorri, que
se alongava e espreguiçava, e que afinal ficou em pé, encarou-a rapidamente e rapidamente desviou
os olhos. Levou então as mãos ao cíngulo que prendia o manto; Gimiso e Derek suspeitaram de
algum truque, mas Fágol os acalmou com um gesto firme. Apenas murmurou um pedido de descul-
pas à sálquile.
O liagávi despiu então a parte superior da túnica e virou-se de costas. Gimiso teve que se
concentrar um pouco para vencer o pudor e observar as estranhas marcas sobre o pelame do vinior-
ri. Suas costas estavam atravessadas por longas cicatrizes em diagonal, de cima para baixo e de bai-
xo para cima, cruzando-se, como se fosse a pele retalhada de alguma ave. Em alguns pontos, o pelo
já encobria os cortes; noutros, porém, especialmente naqueles onde suas costas se apoiaram nas
204
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
árvores, pequenas manchas vermelhas assinalavam o lugar onde as feridas se reabriam. Um símbolo
estranho fora marcado em seus ombros com fogo; o símbolo dos que foram covardes, conforme
Derek saberia tempos depois.
O humano soltou um palavrão.
— Mas por que você não nos avisou? Isso deve estar doendo uma barbaridade!
Mas Fágol parecia não ter ouvido. Permanecia de costas.
— Vê essas marcas, sálquile? Consegui-as graças ao seu pai.
Gimiso olhava atarantada.
— Eu estava no navio que fazia a escolta da sua família para Salúquin. Mas os planos foram
alterados. O comandante recebeu instruções de Vessin para atacá-los, aproveitando-se do mau tem-
po, pois todos eles criam que assim poderiam explicar o desastre. Uma colisão com rochedos. E,
para eliminar qualquer possibilidade de suspeitas entre a nossa própria gente, o comandante deveria
fazer a nossa própria embarcação desaparecer.
Depois de ter dado um bom tempo para que Gimiso, caso estivesse realmente interessada,
conferisse a autenticidade daqueles ferimentos, Fágol vestiu-se de novo. Tinha nos olhos desta vez
uma expressão perturbada; era como se as palavras teimassem em querer subjugar a sua fala metó-
dica.
— Suspeitas? Quais suspeitas? — disse Gimiso.
O viniorri sorriu.
— Nem todos os do Sudeste aprovam esta guerra, sálquile. Não creio que seja por nobreza
ou por amor aos ilhéus. Muitos ainda guardam na memória os seus antepassados escorraçados nas
Guerras Antigas.
— Mas o que é que essas feridas têm a ver com isso? — perguntou Derek.
Fágol sentou-se e abaixou a cabeça. Dificilmente olhava alguém no rosto.
— Eu fazia parte do alto comando daquela esquadra. Não sou exatamente um simples solda-
do, como você disse antes, humano, mas tampouco sou um oficial importante. Tomei conhecimento
daquela ordem, mas não pude crer que fosse ser levada a cabo, até que me vi flutuando no mar so-
bre alguns destroços do casco. Naturalmente, o porto enviara com antecedência embarcações de
socorro. Mas vários dos nossos se afogaram. Alguns antigos amigos inclusive.
Cobrou um pouco mais de ânimo antes de continuar.
— De volta à terra, a salvo, decidi encarar-me com o chefe dos Portos. Sabia que era impru-
dente e que eu estava ainda muito exaltado, porém decidi que não seria oportuno me conter. Estava
triste por meus amigos, e pelo expediente ignóbil de que lançaram mão para silenciar o seu pai — e
então, arriscou encarar diretamente Gimiso — Os líderes dos Portos ativeram-se a este último pro-
testo, e me acusaram de procedimento subversivo. Fui chicoteado, passei algum tempo nas ilhas de
segregação e perdi várias prerrogativas da minha patente. Esta missão à perdida Tarrajcalo foi a
primeira que tive no último lei.
Gimiso ouvia atenta, desconfiada e confusa.
— Por estranho que isso possa parecer... eu orgulhei-me deste castigo.
Fágol espreguiçou-se e esfregou os punhos. Só então Derek deu-se conta de que ele ainda
estava solto.
Um pesado silêncio cercou a tíbia fogueira. Cada um cuidava das suas impressões; como as
do humano eram quase sempre as mais triviais, foi ele que falou primeiro.
— Bem, Fágol! É uma história incrível!
Fágol sorriu pela segunda vez.
— Não é tão incrível como a sua história.
— Oh, então suponho que devemos acreditar em você!
— Fará alguma diferença?
Então, um relâmpago de lucidez brilhou na mente de Derek. Examinava uma idéia absurda
que lhe fazia sorrir.
205
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Ainda não sei — disse ele.
Gimiso gritou aflita. Derek entregou o imobilizador ao prisioneiro!
Fágol, desconcertado, apanhou a arma no ar como se fosse aparar um vespeiro que vem ca-
indo. Encarou boquiaberto o humano, tenso mas sorridente, e fez um movimento inconsciente para
destravar a arma. E estacou. Gimiso estava petrificada na sua última posição, com um braço no ar
estendido para Derek e o outro na direção do prisioneiro, acompanhando a trajetória que o pequeno
bastão metálico fizera no ar. Por um intensíssimo momento, Fágol viu à sua frente a filha de um
famoso diplomata e um alienígena com incríveis e valiosos poderes ocultos. Um pouco mais atrás e
para baixo dos seus olhos, viu também o seu próprio opróbrio entre a casta guerreira de Viniorr,
quando foi acusado sozinho perante a Audiência dos Portos, os silêncios antes, durante e depois da
acusação, as chicotadas que rasgavam sua carne e sua reputação, o isolamento, a fome e os fedores
das nuas ilhas de reclusão, a vergonha da sua vontade e dos seus afetos dissonantes e incompreen-
didos. O hediondo estigma do despojado, do renunciado, do simpatizante da barbárie ilhéia. O imo-
bilizador era, ao mesmo tempo, a sua resposta e a sua chance...
Gimiso sentiu suas pernas amolecerem. Caiu de joelhos ao lado de Derek.
De alívio.
Fágol tornou a travar a arma e devolveu-a ao humano.
Derek ainda tinha aquele sorriso meio insano estampado no rosto, mas por dentro também
amoleceu, e muito. Fágol ainda acompanhou cada movimento das mãos do humano, até que o imo-
bilizador desapareceu entre as franjas da sua túnica, mas por fim desviou os olhos. Passara no teste.
Derek finalmente sentou-se também. Parecia muito contente.
— Muito bem! Agora todos podemos acreditar em todos. E então, o que fazemos?
O viniorri inspecionou os arredores, com seu olfato e audição apurados.
— O sálqui doente vai atrasar a nossa marcha.
Gimiso e Derek se entreolharam e encararam o soldado, mas não tiveram tempo de comentar
nada.
— Eu sou médico — completou Fágol.
206
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
IV
Quando já amanhecia e Lass trazia sua luz, porém ainda não o seu calor, uma estranha infu-
são de ervas borbulhava no meio da silenciosa assembléia da floresta. Fágol cortou um pedaço da
borda da sua túnica e deixou-o ferver no mesmo caldo, observando atentamente o aspecto ora da
sua poção, ora do seu paciente. Puxou o trapo com um graveto e, muito jeitosamente, com método,
limpou novamente cada uma das feridas de Larrin. Aplicou as folhas ainda quentes sobre a testa do
sálqui; Derek reconhecia aquele estranho odor, cítrico e doce. Era o cheiro de abelhas esmagadas
(tivera uma agradável surpresa ao aplicar o nariz sobre uma abelha que matara havia anos).
— Isso não vai curá-lo — disse Fágol, de repente — Mas servirá para que não piore, en-
quanto não encontramos remédios de verdade.
Enquanto Gimiso e Derek faziam seu frugal desjejum, seu ex-prisioneiro embrenhou-se na
mata em direção à praia. Demorou bastante, até quase o próprio Derek começar a desconfiar de
alguma coisa. Quando finalmente retornou, trazia uma garrafa com água do mar. Misturou-a com a
água do riacho Anesca que ainda traziam consigo, fria como se ainda jorrasse da fonte, e deu-a para
Larrin. Espantados, Gimiso e Derek notaram que Larrin parecia despertar; bebeu sofregamente qua-
se três dos grandes copos sálquie.
E até abriu os olhos, já agora com as órbitas no lugar.
— Obrigado — sussurrou para Fágol.
Sua voz não traía a surpresa que seria de se esperar em qualquer sálquie que acordasse sob
os improváveis cuidados de um liagávi. Mas isso tampouco surpreendeu a Derek: o cheiro de Fágol
já acompanhava Larrin desde o abandono do acampamento de Tarrajcalo. Por menos que o tivesse
visto, já o farejava havia muito tempo. E então, Derek deu-se conta desse seu raciocínio, e sorriu.
Será que já estava pensando mais como um segusiano?
Fágol e o humano improvisaram uma padiola com as alças das mochilas e pedaços das man-
gas das túnicas, de tal forma que agora ambos pareciam estar usando saiotes escoceses e camisas
regata.
Andaram, andaram, andaram, obstidanamente, por todo o dia, sob a coberta das árvores e de
volta às fofas areias de uma longa praia desconhecida, areias que cobravam um pequeno tributo de
cansaço a cada passada, sob um sol (agora, sim!) escaldante, apesar do inverno nominal, que fusti-
gava e queimava ao rubro a face e os braços de Derek. Isso ainda mais o transformava num objeto
de curiosidade para Fágol, que ainda desconhecia aquela pitoresca propriedade da pele humana.
As saborosas águas do Anesca foram rapidamente consumidas, logo nas primeiras horas da
jornada. Contudo, o destino dos andarilhos certamente não era a morte pela sede. Com efeito, ti-
nham que transpor, com uma freqüência até excessiva, vaus e pequenas fozes de rios por trechos ou
de areia úmida e lamacenta, ou de água pelas canelas, misturada com a terra vinda lá do interior do
Continente, das próprias entranhas da Potestade, terra vermelha como o sangue que derramavam
durante sua expansão, bem diferente da lama escura da desembocadura do Anesca, sugada das mon-
tanhas Negras, agora mais e mais raras.
Ao entardecer, precisamente quando o tempo subitamente refrescara, anunciando a álgida
noite, os três pararam para repousar. Apesar de não terem tido nenhum contato com ninguém, ou
avistado qualquer sinal das embarcações liagávie, não queriam arriscar um périplo noturno sob a luz
de tochas. Até porque, com o forte vento que varria a praia aberta, dificilmente permaneceriam ace-
sas.
As provisões, reunidas às pressas, essas sim rareavam mais depressa! Derek surpreendia-se
com o pouco que Gimiso e Fágol comiam, para o muito que andavam. Não seria absurdo pensar que
eles poderiam continuar ao mesmo passo por mais um dia inteiro, e outro ainda, sem comerem nada
que fosse. Era como se os alimentos, em situções críticas como aquela, mais lhes estorvassem o
organismo do que ajudassem. A fibra dos segusianos era muito maior que a dele próprio, que, mes-
207
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
mo tentando se concentrar na caminhada, logo desistiu de querer imitá-los, e devorava rapidamente
seu pequeno quinhão de tivla.
Felizmente, conseguiram encontrar um abrigo antes de que escurecesse de vez. Embora sen-
tisse que fosse desmaiar de cansaço, Derek queria ainda se proteger o melhor possível dos ventos
frios da noite. Os blocos de pedra encalacrados na areia formavam uma pequena barraca natural,
mas havia frestas por todos os lados. Depuseram Larrin no canto menos desagradável, e Fágol aus-
cultou-lhe o peito e o pescoço antes de sentar-se.
Gimiso e o humano sentaram-se lado a lado. Derek estava cabisbaixo e encolhido, sentindo
os braços e pernas trêmulos e a dor nos ombros e rosto queimados de sol, sensíveis à menor brisa.
— O sálqui dá sinais de melhora — disse Fágol — Mas preciso de mais água quente para
preparar-lhe uma nova infusão.
Derek nem pensou duas vezes; estendeu-lhe o isqueiro com um gesto amplo e desdenhoso,
de quem já não dá nenhuma importância ao fato de serem ou não descobertos. Pela primeira vez nos
últimos dias, percebeu com toda a claridade o quanto estava sofrendo.
Gimiso percebera o incômodo de Derek, e acolheu de vez o corpo dolorido que seu marido,
involuntariamente, ia pouco a pouco deixando desabar sobre ela. Viu logo aonde não deveria tocá-
lo. Ó dor! E já nem podia roçar-lhe o nariz como na véspera!
O médico viniorri finalmente sentou-se, observando com uma discrição corretíssima aquele
bizarro casal, que ainda não sabia se deveria considerar inimigos afáveis ou simplesmente malucos.
Percebia que a sálquile queria fazer-lhe muitas perguntas.
— Seu pai era um sálqui corajoso, ilhéia! Nenhum de nós concordaria com as suas preten-
sões, como não concordamos agora com a ocupação das ilhas, contudo alguns de nós não pudemos
deixar de notar-lhe a rijeza e coerência.
— Admira-me que na Potestade se possa louvar a alguém que sustente idéias diferentes das
da Corte de Vessin — retrucou Gimiso, um tanto asperamente.
Ele não ganharia terreno tentando convencê-la de alguma coisa passando-se por benfeitor da
memória do pai. Disso, Gimiso estava segura.
— Da mesma forma que ainda admiro o fato de ainda estar há três dias vivo como um prisi-
oneiro entre os sálquie, com todas as partes do meu corpo intactas — disse Fágol, equânime.
Derek percebeu que ele possuía um temperamento semelhante ao de Ladon.
— É possível então que existam no Sudeste amigos de Vantimiso? — perguntou Gimiso, i-
rônica.
— Além dos poucos ilhéus que se estabeleceram entre nós, que velam as sepulturas de Tar-
rilan e Sancaaton, estou certo de que vocês não têm amigos no Sudeste. As Sepulturas estão com
seus dias contados, o que para nenhum liagávi será ocasião de mágoas. Porém, posso dizer-lhe que
vocês conseguiram estranhos aliados entre os podiajj das minhas terras, e de outros países do Con-
tinente.
— Quem são esses podiajj? — disse Derek.
Fágol inquiriu Gimiso com um olhar, mas ela tampouco conhecia mais sobre essas criaturas
do que as incertas referências que circulavam no Conselho da tribo de Lufrre. O médico encostou-se
num tronco de árvore, fechou os olhos e suspirou longa e suavemente. Parecia ter-se desligado um
pouco da sua situação, das caminhadas penosas do dia, da sede, do calor, dos sálquie, e se transpor-
tado até o seu país. Parecia até feliz! Grunhia uma cantiga da sua terra, calma e melodiosa.
— Para mim, eram como uma espécie de lenda. Temos apenas poucas referências confusas e
estranhas, que nos chegam através dos Portos ou de Salúquin. Parece-me que eles são liagávie espe-
ciais e curiosos, que não contam com as boas graças da Corte de Vessin — disse Gimiso.
— Há verdade nisso, sálquile.
Fágol, mesmo cantando baixinho, ainda prestava atenção a tudo.
208
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Entretanto — continuou Gimiso —, o número dos podiajj cresce de dia para dia. Até on-
de eu entendo, isso é um motivo para espanto. Foi a primeira vez que soube que poderia haver lugar
para uma vontade divergente na Potestade.
Fágol abriu um pouco os olhos e encarou-a por um instante.
— Teria sido a única vez?
Gimiso abaixou a cabeça. Mesmo sendo seu inimigo, tinha que respeitar a patente do médi-
co. Ainda não queria se dar por achada.
— Suas cicatrizes me surpreenderam pela segunda vez.
O liagávie de Viniorr por muito pouco não deixou escapar uma expressão de agradecimento.
Limitou-se a sorrir e tornar a fechar os olhos.
Derek sentia-se exausto e mole, como se tivesse apanhado o dia inteiro. Pescoço, pernas,
braços, pés; sentia fisgadas em todas as partes. Que houve com seu físico esportivo da faculdade?
Os seis meses em Tarrajcalo foram assim tão problemáticos? Bastante zonzo, espirrou, mas ainda
estava vivo.
— Mas, afinal, quem são os podiajj?
Teria dito alguma bobagem? Fágol e Gimiso o olharam atentamente. Percebeu então que, a
seus olhos, Gimiso já estava quase de ponta-cabeça, e tentou aprumar-se. Mas acabou despencando
para o lado oposto.
— Dek, deite-se aqui — disse Gimiso, indicando um espaço de chão limpo do cascalho.
O médico agora não desgrudava os olhos de Derek.
— Você está doente, humano.
— Não! — bradou Derek — E quer parar de me chamar de humano? Eu já falei que meu
nome é Derek. E agora, em nome dos céus, pela terceira vez, quem são os podiajj?
Fágol cruzou as pernas e falou, dirigindo-se à fogueira, às pedras, às árvores dali de fora ou
às estrelas. Sentia-se incomodado pelo olhar vivo da sálquile, mas havia algo nos olhos de Derek
que lhe despertava um estranho temor. Tinha medo da submissão incondicional que aqueles olhos
reclamavam. E isso era tanto mais horrível quanto mais se convencia de que aquele humano não
percebia!
— Estritamente falando, podiajd não é alguém, mas sim um estado. Na nossa língua, signi-
fica “estar despojado”, ou “nu”, e isso reflete dois aspectos da sua condição. O mais imediato, a sua
principal característica, é precisamente o fato de andarem nus. Os que são podiajj há mais tempo
vivem nas florestas e pouco se interessam pelas azáfamas das tribos. Contudo, os que ainda são
recentes continuam, por algum tempo, cada vez menos, a aparecer nas reuniões dos conselhos, e até
na própria Corte, eventualmente. Estão espalhados por toda a Potestade, ao contrário do que muitos
ilhéus acreditam. Não vivem confinados numa região, como os seus ussule.
Derek não estava entendendo, mas como Gimiso ouvia o médico com atenção redobrada,
decidiu não interromper.
— Na minha tribo, pouco antes da minha partida, havia quatro ou cinco jovens podiajj. Al-
guns deles foram milicianos. Entraram na Sala do Conselho e ficaram ali por horas. Observam tudo
e todos. Quando tinham vontade, urinavam ou defecavam aonde estivessem. Por vezes, os que ainda
sabiam fazê-lo, interrompiam e falavam alguma coisa. Quase sempre, insensatezes a respeito da
Corte e do Soberano. Depois, da mesma forma que vinham, iam-se embora.
Mesmo todo dolorido, Derek ainda conseguiu rir um pouco.
— Mas isso é completamente absurdo! Como assim? Como é que se deixa um bando de nu-
distas entrar numa reunião, e ainda mijar, cagar, reclamar e ir embora sem limpar? Por que ninguém
faz nada?
Fágol ainda não olhava para Derek. Nem ele nem Gimiso pareciam achar nada engraçado.
— Ninguém se atreve a molestar um podiajd. Nada pode atingi-los, eles nada têm exceto sua
própria alienação. Não integram de fato o Escudo de Vessin, e aos olhos do povo, isso é motivo de
209
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
um certo respeito misturado com temor. É preciso muita coragem, na opinião deles, para ser um
despojado. Uma grande estupidez, na minha opinião.
— Mas... como? ... por quê? — perguntou Gimiso, baixinho, meio incrédula.
— Os podiajj nem sempre existiram. Os primeiros surgiram há centenas de leie, pouco de-
pois de Tactlai-Vilárrentla, líder das tribos do País de Vessin, iniciar sua campanha de restauração
do culto a Elpa.
À menção daquele nome, o rosto da sálquile petrificou-se. Fágol já o esperava.
— O Pai da Potestade Liagávie — disse ela, secamente.
— É exato, sálquile. Mas sei que vocês preferem recordá-lo pelo nome que alguns de nós
mesmos lhe demos, o de Gat Dúc, o "Líder Monstro".
— Diziam que seu aspecto era terrível. Que eram poucos os que suportavam a sua presença.
Mais se assemelhava a uma fera do que a um liagávi.
— É o que dizem as lendas. Também se diz que o próprio primogênito de Tactlai foi o pri-
meiro podiajd de Segusii. À medida que o Sudeste ia sendo reconquistado, mais e mais podiajj sur-
giam, tanto em Vessin como nos territórios aliados.
— Mas qual a relação entre as duas coisas? — perguntou Gimiso.
Fágol sorriu, de olhos semicerrados, que pareciam aquecer-se ao fogo. Havia um quê de sa-
tisfação orgulhosa naquele sorriso, inexplicável para os outros dois.
— Como é fato conhecido entre vocês, ilhéus, Tactlai-Vilárrentla condenou o medo. Elpa
nunca retornará para um povo de escravos. Queria-nos livres, os legisladores de Segusii e os Senho-
res da Matéria. E tudo isso ainda estava por fazer! Por milhares e milhares de leie; tudo por fazer! O
medo era o obstáculo. Competia aos filhos de Arren a iniciativa.
— Isso é o que vocês dizem! — exclamou Gimiso.
— Os ilhéus renegaram sua missão, sálquile; você não o percebe? Qual a causa de todas as
pestes, fomes e invasões que assolaram Vantimiso ao longo das eras? Disse ao seu humano que a
Vulnerabilidade é uma absurda corrupção da vontade de Elpa para este mundo. Daí que tenha sido
abolida por Tactlai em Vessin. A partir daí, a Potestade experimentou um crescimento e um esplen-
dor incomparáveis, como nunca fora visto em Segusii, e como nunca se verá novamente.
— Mas isso foi feito a custo de sangue! As armas começaram a ter nomes próprios depois de
Gat Dúc! Foi pelas mãos de vocês que Tarrílan e Sancaaton encontraram a morte! Enquanto nós
lhes enviávamos missões pacíficas, e para Plátie e Dárrie, e para todos os povos do Sudeste, vocês
enviavam-lhes exércitos! Como se atreve a justificar isso?
— A causa da Potestade é a causa de Elpa, sálquile! Vessin é o arauto de fato da Sua vonta-
de. Nós servimos aos Seus interesses. Como o próprio Tarrílan, a quem vocês dizem admirar e res-
peitar, disse: “na terra onde não existem sálquie, seja o sálqui daquela terra”...
Gimiso gritou e tapou os ouvidos.
— Mas como você tem a petulância de distorcer dessa forma a verdade? — inclinou-se de
dentes arreganhados. Derek achou que ela fosse partir para as vias de fato — E nos chamam de
dúcdie; a nós? Mas se são vocês que trazem sobre o próprio pelo o estigma da sua iniqüidade! É
bem verdade o que se conta na Ilha, que foi apenas depois de Gat Dúc que os liagávie começaram a
nascer malhados!
Fágol fuzilou-a com seus olhos cinza-escuros. Mas desta vez Gimiso não baixou a guarda, e
isso o enfureceu ainda mais.
— Cale-se, sálquile! Não faça com que eu me arrependa de ter aceitado esta trégua!
Derek viu que teria que intervir.
— Ei, ei, vamos com calma! Não estamos no melhor momento para discussões religiosas. E,
Fágol... não sei qual é a praxe aqui entre vocês, mas na minha terra não se fala com uma mulher
desse jeito. Não é educado. Vamos agir como seres humanos... quero dizer, como pessoas adultas,
certo? Aliás, nos desviamos do assunto dos podiajj.
210
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Fágol e Gimiso se acalmaram, ao menos aparentemente. Mas Derek reparou, assustado, que
estava suando frio. Sua voz parecia ter vindo lá de longe.
— Os podiajj são os fracos que se opuseram passivamente às diretrizes da Potestade. São
fracos que recusaram à sua pessoalidade.
— São suicidas espirituais? — disse Gimiso — Então, é verdade que essa é a única maneira
de ter uma vontade diferente no Sudeste?
— Se lhe serve de consolo, sálquile, — retrucou Fágol — achava-se que o final do processo
do despojamento iria conduzir fatalmente a algo parecido com um ilhéu. Mas viu-se que eles decaí-
ram ainda mais. Os podiajj, depois de um lei, já não passam de animais. Sem inteligência, sem von-
tade e sem afeições livres.
— E qual a conclusão que vocês tiram disso?
— Conclusões? Nada há que concluir. Exceto, talvez, que, quanto maior a grandeza do desa-
fio, mais aviltante a situação do traidor.
Gimiso sacudiu a cabeça.
— E porque esse ódio aos ussule?
— Já mencionei antes que esse ódio não existe.
— Você não acredita nisso; não é possível tanta cegueira! — exclamou a sálquile.
— Ei, Gimi, não fale assim... — disse Derek, num fiozinho de voz. — Senão nós vamos
começar tudo... tudo...
Foi interrompido por um surto de tosse. Sentia sua garganta em chamas, como se ela tam-
bém tivesse sido bombardeada pela luz de Lass.
— Dek? Dek? Você está bem?... Dek, sua testa! Oh, Elpa!... Está quente, muito quente!
Fágol aproximou-se. Auscultou-lhe o peito, farejou algo na sua face e mediu-lhe a tempera-
tura com o dorso da mão.
— Eu disse que você estava doente, humano.
Derek estirou-se no chão, vendo estrelinhas com os olhos fechados, o corpo mergulhado em
febre.
211
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
V
Quantas vezes Derek foi e voltou e foi de novo, da Antártida ao Saara? Quanto tempo ele
passou assistindo a todos os pesadelos que jamais teria imaginado, participando das aventuras mais
bizarras, protagonizadas por todas as pessoas que conhecia e que não conhecia? Por quem ele não
chamara, várias vezes, durante os seus delírios? Dias, semanas de calafrios poderiam ter se passado,
que ele não teria estranhado.
Daí sua primeira surpresa ao despertar, na manhã seguinte, com o brilho de Lass dando em
cheio no seu rosto. Teve que esperar alguns minutos para se acostumar com tanta luz. O dia estava
lindo, o céu lilás completamente limpo. Derek tinha frio. Estava alquebrado, mas estranhamente
lúcido. Tentou se desvencilhar do cobertor que o embrulhava, para conseguir se proteger da luz do
dia.
Estava só. Gimiso e Fágol haviam sumido. Larrin também não estava mais naquele canto
onde o deixaram. Aliás, o canto também já não estava mais lá! Ah, não!, ali estava ele, do outro
lado. Na verdade, fora ele que tivera sua posição alterada havia pouco, para que o sol não lhe inco-
modasse. Mas os fachos de luz, passado algum tempo, aprenderam um novo caminho por entre as
árvores para lhe acertarem novamente.
Onde estaria Gimiso? Lembrou-se de repente da altercação entre ela e o médico viniorri na
noite anterior. Que diabos! Por que ficar doente justamente quando ela talvez estivesse precisando
de proteção?
— Gimi! Gimi! — chamou, o mais alto que pôde. Sua garganta estava bem melhor.
Ouviu alguns passos apressados por trás da pedra que lhe bloqueava a vista do mar.
— Dek! Dek, que bom que você acordou! Eu sabia que você iria se recuperar. Como se sen-
te?
— Médio... uma queimação nos ombros, e as pernas duras.
— Sua febre baixou bastante durante a noite. Acho que você só precisava de um bom des-
canso.
— Que horas são?
— Já é quase meio-dia.
— Uau! Fazia tempo que eu não dormia até tão tarde! E onde... onde está Fágol?
— Foi buscar mais água no último rio que atravessamos.
— Nossa! Ele vai levar um tempão!
— Talvez nem tanto. Sozinho, ele pode ir mais rápido.
— Claro, claro... Aliás, ele... ele tratou-lhe bem? Vocês estavam um pouco esquentados on-
tem à noite.
Gimiso baixou a cabeça e as orelhas.
— Fágol foi muito gentil, Dek. Ajudou-me a acomodá-lo para a noite, e depois foi procurar
um lugar para dormir. Mal trocamos algumas palavras.
— Que bom!...
— Eu fui uma tonta ontem, Dek, perdoe-me. Não devia ter provocado Fágol como fiz.
— Não se preocupe. Acho que lhe entendia, e acho que você fez aquilo que deveria ter feito.
A sálquile olhou-o fixamente, embebendo-o com o seu calor.
— Por que você diz isso, Dek?
A verdade é que nem Derek saberia explicá-lo direito. Malditas frases feitas, que te deixam
na mão assim que são pronunciadas! Coçou um pouco a testa e teve que pensar.
— Bem... eu não sei! Mas é uma impressão gozada. Em parte, porque eu acredito piamente
que ele está enganado. Toda a argumentação dele baseia-se na premissa de que vocês são uns co-
vardes. E eu sei que isso não é verdade. Veja, você, Larrin e eu estamos numa situação perdida, que
não lhe diz respeito. Mas, vendo-o falar, tinha a impressão de que quem estava com medo era ele;
212
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
que é ele quem está defendendo uma causa desesperada. Você não percebe?... é estranho. Ele não
fala como você, como Zutarrs, ou como áquile Tilec.
Gimiso só o observava, todo o seu semblante curioso para o seu amado.
— Eu tive um colega assim na faculdade... quero dizer, mais ou menos como Fágol. Ele fa-
zia um bico vendendo cosméticos para uma loja numa grande feira da minha cidade, aos sábados.
Ganhava, por sinal, uma boa bolada com isso. Mas eu sempre o achei um péssimo vendedor. Sem-
pre que ele se punha a falar dos seus xampus e desodorantes, tudo soava meio falso. É gozado, não
dá para explicar direito, é só uma impressão... você quase podia ver na testa dele quanto ele ganha-
va por minuto de propaganda, quando ele estava falando. Você entende?
— Sim, Dek.
Derek ajeitou-se melhor sob o cobertor.
— Pois é... Fágol me dá a impressão de que tem que acreditar nos seus xampus e desodoran-
tes. E acho que ele tem medo de vocês, porque vocês têm... produtos melhores...idéias melhores,
não sei. É... é isso! Oh, mas... droga! Acho que ainda estou delirando! Você já teria percebido isso!
Gimiso estava profundamente admirada.
— Não, Dek! Nunca havia pensado dessa forma! Nunca ninguém me explicou um liagávi
dessa forma.
— Você acredita naquilo que ele contou sobre o seu pai, e os açoites, etcétera?
Ela franziu o rosto. Derek apertava-lhe as mãos.
— Sim, Dek, acredito. Ele mesmo o vem provando com a sua atenção. Acredito, embora,
por um momento, desejei que não fosse verdade. Porque... porque agora... agora... sou obrigada...
devo compreendê-lo.
Derek olhou-a nos olhos, e ela não agüentou. Ele sorriu e puxou-a para si.
— Entendo, entendo! Mas, Gimi! Sede de vingança não fica bem em você! Sei que se trata
da sua família. Sei que não capto muito do que se passa nas altas freqüências entre vocês; sou de
fora. Mas só sei que isso te enfeia! É dessas poucas coisas que tenho certeza, por enquanto.
— Você não vai me desprezar por me ver tão intolerante? — perguntou a sálquile, deitando
a cabeça sobre o peito coberto de Derek.
— Eu desprezar você??? Mas, Deus do Céu! Se você tem coragem e estômago suficientes
para me aceitar, como é que eu poderia te desprezar? Não seja tonta, sua tontinha!
Gimiso sorriu, e esse sorriso deixou Derek tão feliz que ele se sentia agora forte e com dis-
posição suficiente para levantar-se e ir correndo até Salúquin, carregando Gimiso nas costas, junto
com Larrin, Fágol, todas as mochilas e até as suas benditas fogueirinhas. Ia percebendo assombrado
que nem todo o material radioativo era perigoso!
Então, pela primeira vez, Derek acariciou Gimiso, afagando-lhe a cabeça e fazendo-lhe có-
cegas atrás das orelhas. Lembrou-se sem querer do que Larrin lhe disse certa vez, sobre os costumes
de Vantimiso. Só se deitam as mãos sobre um sálqui em uma de três hipóteses: quando ele é um
filho, um cônjuge ou um inimigo de guerra.
Quase uma hora depois, Fágol retornou com as garrafas cheias de água. Ao notar que Gimi-
so e Derek estavam juntos, deu uma longa volta pela praia para chegar à cabana de rochas pelo ou-
tro lado. Quando se aproximou mais, Gimiso tocou de leve o nariz de Derek e retirou-se.
O viniorri estava sem a parte superior da túnica. Derek podia ver o estranho padrão de cores
dos pêlos, de várias cores diferentes, cercando uma grande região branca no meio do peito, que se
estendia pelo pescoço, pela face, e terminava na famosa estrela sobre a testa.
— Vejo que está melhor, Dedek.
— Me chame de Dek. Sim, estou me sentindo bem melhor.
— A companhia da sálquile tem-lhe trazido benefícios.
— Sim, é verdade. Viu como você estava enganado antes?
Fágol sorriu.
213
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Ei! — disse Derek — Aonde foi parar o resto da sua túnica?
— Como? Você não sabe?
— E por que deveria saber?
— Você está envolvido por ela… Dek.
O humano olhou para seu leito improvisado. De fato, aquilo que julgara um cobertor era a-
penas o surrado manto de viagem de Fágol.
Derek ficou alguns segundos perplexo, e riu a não mais poder.
— Surpreende-me que você ainda permaneça vivo, humano.
— Pois é. Acho que a seleção natural tem sido boazinha comigo.
O médico sentou-se a uma distância cortês, ruminou um pouco e perguntou algo que parecia
estar trazendo dentro de si já há algum tempo.
— Você não consegue identificar-nos pelo odor?
— Eu? Não, não, nem um pouco. Não sei dizer nem qual é o meu cheiro.
Recostou-se de novo. O vento agora era agradabilíssimo.
— Você está fazendo experiências comigo? — perguntou Derek, à queima-roupa.
— Como assim?
— Se por acaso você quiser saber algo de mim, é só perguntar.
— Refere-se à minha túnica? Não, não fazia quaisquer experiências. Você precisava de a-
quecimento homogêneo.
— Bem, muito obrigado. Você não passou frio à noite?
— Não.
— Onde você dormiu? Gimiso falou que você foi procurar um outro local.
— Naturalmente.
Mais um daqueles horríveis Naturalmentes!
— Oh, havia me esquecido! O assunto dos sonhos! Perdoe-me; eu me esqueci.
— Ainda há um outro motivo, e é por esse que peço que me devolva o manto, se não neces-
sita mais dele. Sua sálquile não vai se aproximar daqui enquanto eu estiver deste jeito.
— Desse jeito, como?
— Com os pêlos descobertos. Não sabe?
— Não.
— Não se exibem determinadas partes do corpo a outras…
— Ah! — interrompeu Derek — Isso sim, me avisaram, sobre as caudas.
— Não só as caudas. Em nenhum lugar destas terras, seja Vessin ou Vantimiso, é permitido
andar desta forma.
— Ahnnn… mais uma para o Código de Ética Indumentária de Segusii. E por que então vo-
cê está desse jeito diante de mim?  brincou Derek.
— “Muito deve ser perdoado aos estrangeiros”, como dizem, e afinal você é meu paciente.
Derek sorriu e entregou-lhe a cobertura da túnica.
Mais tarde, Gimiso animou Derek a uma caminhada pela praia. Tinha desejos de lhe contar
mais coisas da história do seu povo. Embora não visse muito sentido nisso no momento, Derek a-
companhou-a de boníssima vontade. Dali exatamente onde estavam, olhando em direção norte, vi-
am o litoral sumir-se na brumosa linha do horizonte. A Cordilheira lentamente desfazia-se num pa-
redão de rochas semidestruídas pela ação milenar do oceano, e um pouco mais adiante, ainda pouco
diferenciado, o ponto mais meridional da grande Floresta da Desolação tocava o mar.
Derek lembrou-se de alguma coisa.
— Gimi! Estava falando outra hora de seus sonhos com Fágol.
— Sim. Ele dormiu afastado de nós esta noite.
— É, eu sei, ele me contou. Mas, me desculpe a dúvida idiota, mas e você? Você não sonha
mais em Salúquin, ou com Zutarrs, Tilec ou Ladon? Entende o que eu quero dizer? Você agora é,
214
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
como diria, o nosso portal de acesso ao mundo exterior! Você não pode de alguma forma avisar
alguém que estamos aqui?
Gimiso sorriu um pouco e caminhou de cabeça baixa, fazendo pequenos buracos na areia a
cada passo.
— Entendo você, Dek. Mas as coisas não funcionam assim. Não controlamos dessa forma os
nossos sonhos.
— Não? Mas o Larrin me disse que vocês... de alguma forma...
— Sim, que passeamos em Salúquin durante os sonhos. Mas não somos nós que decidimos
isso, se é que você me compreende.
— Não. Não te compreendo.
Gimiso olhou o mar ao seu redor como buscando uma forma de explicar-se melhor.
— É como que... uma tendência natural... Só podemos sonhar onde nossa vontade almeja a-
tuar... Como se fôssemos atraídos, e ao mesmo tempo quiséssemos ir ao encontro desse lugar.
Derek franziu um pouco a sobrancelha.
— Mas, como assim? Quem determina, ou melhor, como se determina, por assim dizer, a-
onde a sua vontade vai “almejar atuar”?
— Bem, Dek. É o que se chama de amor.
— Ahnn. Você só sonha com aquilo que ama?
— Naturalmente.
— E você não decide aquilo que vai amar ou não?
Gimiso sorriu mais abertamente.
— Sim e não, Dek. Penso que não é uma decisão totalmente livre. Algumas coisas... se im-
põem por si. Mais do que deliberar, acho que posso apenas concordar ou não.
— Ah, sim? Mas o que aconteceu? Não gosta mais de Salúquin? Nem de Zutarrs e os ou-
tros?
Gimiso agarrou-lhe a mão com força.
— Naturalmente que sim, Dek. Mas...
Derek perdeu o passo. Percebeu que ela ia começar a rir.
— Hein? E então?
A sálquile não lhe respondeu. Apenas o empurrou de lado.
— Quer dizer... você quer dizer com isso que a culpa é minha? Eu... eu abro mão desse pri-
vilégio, caso isso ajude em alguma... ei, ei! Ei! Aonde você pensa que vai?
Gimiso correu na sua frente, rindo, deixando-o plantado com as ondas batendo-lhe nas cane-
las. Derek ficou meio apatetado, vendo-a afastar-se.
Carry me on the waves to the lands I have never seen,
Carry me on the waves to the lands I have never been!
Riu também e saiu correndo atrás de Gimiso. Estava no paraíso.
Ao regressarem, tiveram a primeira grande comoção do dia. Larrin estava sentado, bebendo
calmamente um pouco mais da infusão que Fágol lhe preparara. Tinha um aspecto muitíssimo mais
saudável do que seus amigos ousariam esperar. O próprio médico viniorri, arquiteto da cura, parecia
surpreso com os resultados, embora permanecesse calado, à parte, enquanto Gimiso caía de joelhos
ao lado de Larrin, e lhe dava um forte e emocionado abraço, trocando afagos de focinho a focinho e
dizendo uma porção de coisas sem nexo como só as mulheres sabem fazer quando estão muito feli-
zes. Larrin exultava em silêncio.
E depois olhou para Derek e os andrajos que tentavam dar uma certa dignidade ao corpo
queimado de sol.
215
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Pois é, Larrin. Bem-vindo ao Mundo Real. Hoje lhe oferecemos muito sol, uma longa
caminhada, água e bem pouca comida. Consulte seu folheto de viagem; observe que não estamos
indo a lugar nenhum. Talvez você se interesse em conhecer um grupo de nativos, que está no nosso
encalço para nos matar. E aprecie a paisagem, que é grátis, enquanto temos luz, porque à noite... à
noite a coisa fica preta!
— Oh, Dek! Pare com isso! — disse Gimiso — Não faça com que ele se arrependa de ter
melhorado.
— Isso não seria possível — emendou Larrin —, depois de toda a atenção com que fui tra-
tado.
Olhou diretamente para Fágol, que correspondeu com um breve aceno de cabeça. Ainda es-
tava intrigado com alguma coisa.
— Você pode andar? Consegue ficar em pé?
— Creio que... sim... — Gimiso ajudou-o a erguer-se — ... Sim, penso que estou bem.
Caminhou um pouco sozinho. Logo achou o modo correto de pisar, que lhe doía menos. Seu
problema maior não seria andar, pensou Derek, mas sentar-se apropriadamente ou deitar-se, quando
as feridas se fariam sentir diretamente.
— Você pensa que agüentaria uma caminhada? Pois já perdemos muito tempo hoje; eu tam-
bém passei mal à noite, mas estou melhor... e agora temos um peso a menos para carregar, Fágol e
eu.
— Acredito que poderemos continuar pela costa. — disse Gimiso — Vê aquelas elevações,
Dek? Bem, ali talvez encontremos uma picada aberta entre a floresta. Sim, temos que contar com
isso. Vê à nossa esquerda aquela série de colinas? Ali já é a Floresta... e veja como a linha das árvo-
res segue adiante.
— Vai avançando para o litoral. Vai nos afunilando.
— Exatamente. Aquele ponto à nossa frente é onde se encontram selva e mar.
— Me parece... uhm, mais um dia inteiro de caminhada, ou dois — disse Derek — E agora
não podemos buscar mais refúgio entre as árvores. A mata é muito fechada. Longas caminhadas
debaixo deste sol, vai ser incrível.
Suspirou e mediu a paisagem. Olhava para o céu lilás sem nuvens, e para o mar e para a lon-
ga faixa de areia diante deles. Calibrou mentalmente o estoque de água e as provisões minguadas do
grupo. De quando em quando, falando sozinho, assombrava-se de que ainda estivessem vivos! Gi-
miso, enquanto isso, verificava as roupas e o pelame de Larrin — pois, pela textura dos pelos, se
podiam inferir muitas coisas da saúde de um sálqui. Achava-o bem, talvez apenas um pouco mais
magro. Os inchaços do rosto tinham praticamente desaparecido depois das pacientes e constantes
compressas do médico viniorri. Não podia se conter ao ver seu colega tão bem (ao menos depois de
tudo o que passara), e ao mesmo tempo vindo dos umbrais da morte, e vez e outra beijava-lhe as
mãos e coçava atrás das suas orelhas. Larrin se sentia um pouco incomodado, mas pelo que já co-
nhecia de Gimiso sabia que seria inútil reclamar. Deixou-se paparicar por um tempo; afinal, é bas-
tante agradável!
Derek, entretanto, retornou das suas divagações.
— Então, Dek, que fazemos agora? — perguntou Larrin.
— Bem, continuamos!
Gimiso e Larrin desviaram do olhar de Derek, e prepararam-se para a nova jornada.
Não chegaram ao terceiro quilômetro, quando subitamente o chão sacudiu-se violentamente
sob seus pés e os atirou de costas na areia. Ao mesmo tempo, um estrondo surdo começava a rugir,
vindo lá de trás, da zona do acampamento, aumentando lentamente de intensidade, sinistro e persis-
tente como as últimas lamúrias da matéria agonizante. Derek e os segusianos tentaram erguer-se,
mas o ruído da explosão e o jato de ar quente, misturado com areia e água, os derrubou novamente e
os asfixiava e afogava.
216
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Longe das árvores! Longe das árvores! — gritou Fágol, com todas as forças, e mesmo as-
sim quase que não se ouvia.
O chão ainda oscilava ao sabor da formidável explosão, os estertores de um terremoto. O cé-
rebro de Derek chacoalhava. Não era possível afastar-se ou aproximar-se donde quer que fosse,
enquanto o chão não parasse quieto!
Então, por um segundo, fez-se silêncio absoluto. Derek viu atarantado como o mar recuava,
recuava, recuava, metros e metros, deixando um rastro de areia molhada e vários recifes submarinos
expostos. Ergueu um pouco os olhos e sentiu o coração cair aos pés.
No mar, à sua direita, uma linha escura alongava-se cada vez mais em direção ao horizonte,
e crescia, crescia, acompanhada por um tétrico ronronar, o chiado de todas as praias do mundo. Era
uma onda, uma gigantesca onda, uma muralha de água móvel que se deslocava mar adentro... e afo-
ra.
— Dek?....
Derek virou-se e cobriu-lhe o rosto.
A onda chegou à praia.
217
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Parte V  Terræ
218
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
I
Até quando e até onde a vida o levasse, parte importante da bagagem de mão espiritual do
jovem Raul seriam as lembranças daquele cruzeiro pelo grande Oceano de Segusii. A partida furti-
va, na calada da noite, à luz de luas desconhecidas, sob a égide de criaturas de outras mitologias,
comporiam o pano de fundo de todas as incríveis descobertas da viagem, mesmo daquelas feitas à
luz púrpura dos dias de muito sol, vento frio e companhia de sálquie.
A impressão da primeira noite foi a mais forte. Zutarrs, o eterno comandante, agora respon-
sável pela segurança do navio principal, permitiu a Raul que o acompanhasse até a própria sala de
navegação. Subiram por uma escadaria ao ar livre, quase dependurada sobre o mar, e deram no pe-
queno aposento por uma escotilha. Lá dentro um miliciano trabalhava sentado diante dos seus con-
troles. Talvez pelo alívio de finalmente estar a caminho de casa, ele parecia mais receptivo do que o
comum dos soldados no porto abandonado. O sálqui o observava com muita curiosidade; Raul ex-
perimentou de novo o sorriso mais aceno, e desta vez foi bem sucedido. O miliciano disse algo para
seu comandante, que pelo visto era engraçado.
— O que foi? — perguntou Raul.
— Mavlii, nosso piloto, fez-me duas perguntas ao mesmo tempo. Primeiro, “quem é ele?”, e
logo em seguida, “o que aconteceu com ele?”
— Ah! Estou bem, obrigado. É isso? Mavlii é o seu nome? Então, muito prazer em conhecê-
lo... oh, você não me entende, mas não importa. Meu nome é R-a-u-l. Vamos, aperte a minha mão.
Mavlii olhou intrigado para aquela mão sem pêlos estendida para si. Zutarrs disse-lhe duas
palavras, e ele entendeu. Mas apanhou a mão humana, levantou-a na altura dos olhos e, palma con-
tra palma, enlaçou nela os seus dedos.
— Isso significa “bem-vindo”, Raul.
O cumprimento sálqui! Milhões de vezes mais expressivo do que o seu bárbaro aperto de
mão! Incomensuravelmente mais elegante do que um, dois ou sabe-se lá quantos beijinhos “pra
casar”! Era a gota d’água que faltava para que a felicidade do humano desbordasse. Sorria como
uma criança de índole fácil, aquelas que conseguem enxergar um castelo grandioso por trás de meia
dúzia de cubos de madeira colorida.
— Venha até o mirante, Raul.
— Sim, sim. Mavlii vem conosco?
— Penso que não é prudente. Ele tem que cuidar do nosso trajeto.
— Sim, claro. Até... até daqui a pouco, Mavlii.
O sálqui permanecia em pé, sorridente. Quando o seu comandante e a bizarra criatura de-
ram-lhe as costas, indo observar a janela, cheirou cuidadosamente sua mão por um bom tempo.
Mas Raul só dispunha dos olhos para engolir a paisagem noturna. Por um bom tempo, ape-
nas balbuciou palavras desconexas, e matou na origem muitas frases.
— Meu Deus do Céu! Meu Deus do Céu! Como isto... é sensacional! É a primeira vez na
vida que viajo de barco. E nem estou enjoado! Era a única coisa que me deixava preocupado... o
papelão que iria fazer se passasse mal, a dor de cabeça que ia dar a vocês. O Professor Ericsson me
disse para não causar problemas, mas alguns não podem ser evitados. Mas o mar está tão tranqüilo,
e é tão bonito... até de noite parece que dá para perceber... ali, veja! Um azul cintilante. Parece que
se vêem melhor as cores aqui... e de noite, não é incrível?
Como pai de quatro filhos, Zutarrs sabia que havia ocasiões em que era melhor ouvir do que
falar.
— Meu Deus, meu Deus! Acho que estou pirando! Se o senhor soubesse tudo o que pensei
no primeiro momento em que vi um de vocês... Pensei: “Não é possível! Não é possível! Isso não
pode estar acontecendo! Isso... essa criatura aqui na minha frente... não pode ser tão... linda”, linda
é a palavra, eu acho. Pelo menos a primeiríssima que me veio na cabeça. “Não pode ser tão linda e
de verdade ao mesmo tempo!” Se fosse só um sonho, acho que me suicidaria quando acordasse. Se
219
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
fosse de verdade, acho que morreria de alegria. O que o senhor acha? Não é como ficar apaixonado.
É muito mais, muito diferente. Lembro-me da primeira vez que comecei um namoro. Mas isto...
aquele pouso e aquela chegada foram bem diferentes. Quando me dei conta mesmo de que não esta-
va dormindo, parecia... que tinha dado o primeiro passo dentro do Céu. Isto só podia ser o Céu, e eu
quase acreditei que nunca mais iria dormir na vida... oh, oh, perdoe-me! Sei que são bobagens. O
senhor deve ter milhões de coisas com que se preocupar agora, e eu não notei.
— Não, Raul! Não diga isso! Em primeiro lugar, engana-se no que se refere às minhas preo-
cupações. Tudo o que podíamos fazer está feito; temos apenas que ter agora a humildade de esperar.
Em segundo lugar, não posso ocultar-lhe minha alegria em saber que você se encontra tão satisfeito
nesta nossa terra, mesmo nestas circunstâncias problemáticas.
— Circunstâncias problemáticas!? Mas a quem isso interessa?! Digo... perdão, perdão! É ló-
gico que interessam a vocês. Mas o que eu quero dizer é que... é que... É que há um poeta na minha
terra, de quem eu gosto muito. Meu poema preferido começa assim:
Como chorar de saudades
por uma terra desconhecida?
Como passar a vida buscando
o lugar onde se vai nascer?
“Esse poema já me fez perder muito tempo de imaginação. Acho que encontrei a minha terra
desconhecida. Morrer aqui seria uma dádiva! É isso o que eu queria dizer. Bem, é por isso que eu
digo que acho que estou pirando. Não faz muito sentido, não é? Mas é inexplicável. E inevitável. É
uma mistura de amor com patriotismo à primeira vista. É que... sem falar, vocês me deixaram...
deslumbrados! E depois, ó glória! O senhor fala a minha língua! Porque depois, conversando com o
senhor, fiquei ainda mais deslumbrado. O jeito como vocês se olham. Como vocês se tratam. Como
vocês nos... nos... acolheram; dava até para sentir no ar...
Raul procurou uma palavra. Veio outra parecida.
— ... como vocês nos respeitam. Vocês são incríveis; fortes e poderosos. Mas também pare-
cem ser... normais, necessitados; gente como a gente, como a gente diz na nossa terra. Como a gen-
te, mas nem em tudo. Alguma coisa é mais... sibir em vocês.
Raul então deixou-se escorar pela amurada, com o rosto radiante.
— O senhor... por favor, não me tome por louco. Pelo menos, não ainda. Sabe, há um escri-
tor na minha terra chamado Dostoyewski. Os diálogos entre os personagens dele são sempre biru-
tas; eu os acho sensacionais. É no mesmo estilo disso tudo que eu lhe disse.
Algo apertou forte na sua garganta. Zutarrs assustou-se então vendo Raul sentar-se no chão,
encostado na amurada, quase ao lado dos seus pés.
— Isso é loucura. — disse Raul, num esgar — Mas antes de pegar no sono, naquela primeira
noite, disse para eu mesmo que... que queria ser um de vocês. Não exatamente igual — fisicamente
falando. Mas, meu Deus, me perdoe, mas que inveja do Derek! Eu queria ter sido ele. Daria um
braço para estar no lugar dele naquele dia, no hangar, há um ano. Queria ter tido a chance de viver
para sempre, para sempre, para sempre, aqui entre vocês.
Zutarrs então se sentou no chão também.
— Você percebe muitas coisas, Raul!
— O senhor acha? No meio de todo esse rolo, acho que consegui dizer coisas que nunca i-
maginaria. É como uma confissão, a mais feliz que já fiz na vida. Acho que nunca teria conseguido
se alguém como o senhor não me perguntasse.
Calou-se por um instante.
— Oh, mas o senhor não me perguntou nada! — disse Raul, rindo normalmente de novo —
Não perguntou nada! Só ouviu... é como num outro livro muito legal, Manu, a menina que sabia
220
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
ouvir. Era uma menininha que resolvia todos os problemas dos seus amigos sem nunca dizer uma
palavra. Só ouvia. Grande livro.
Zutarrs parecia divertir-se mais com Raul do que vice-versa. Calaram-se por um longo tem-
po, perdidos nos seus respectivos devaneios. O navio bailava suave sobre as ondas bem comporta-
das. Isso, mais o avançado da hora, deviam causar no terceiro passageiro do Pégasus uma enérgica
sensação de sono. Bocejou de leve, contudo, nunca antes se sentira mais lúcido! Lembrou-se vaga-
mente, como de algo que acontecia com um estranho, há muito tempo, que ele costumava dormir à
noite.
— Não tem desejos de voltar para casa, Raul? Seus pais devem estar preocupados.
— Sim, devem estar preocupados. Eu não avisei que estava fazendo isto.
— Isto o quê, Raul?
— Oh, eu sou um clandestino. Vim junto com o Professor Ericsson sem ser convidado. Ele
ficou muito chateado quando me flagrou dentro do Pégasus. Saí de casa anteontem à noite, e nem
me ocorreu pensar numa boa desculpa. Agora vejo que podia ter dito que iria passar o final de se-
mana em São José dos Campos, que só me esperassem para dali a dois dias... mas não tinha idéia de
que isto iria acontecer! Mesmo que eles soubessem, não me deixariam. Por isso, não pedi.
Zutarrs achou graça.
— Você é bastante impetuoso, Raul!
— Obrigado, senhor. O Professor Ericsson já me chamou de pateta uma ou duas vezes. Sabe
como é... ele foi um pouco mais direto do que o senhor ao me comparar com um maluco.
— Oh, certamente ele não falava sério!
— Sim, sim, quero dizer, não, não era sério, eu sei. Eu o conheço. Quero dizer, conheço bem
o Derek. E percebo agora que o Dek é a versão adolescente do pai.
Zutarrs continuava rindo, tranqüilo mas sem pausa. Que incrível companhia!, pensavam am-
bos.
— Gostaria de poder trazer os meus pais e os meus irmãos para cá também, senhor Zutarrs.
Só não tenho certeza de que eles veriam a coisa como eu a vejo. Minha mãe talvez se assustasse.
Sabe como é, ela é daquelas acostumadas apenas à companhia humana em casa, no supermercado
ou no cinema. Por exemplo, foi uma guerra para eu ter o Toba. No começo ela quis morrer, mas até
começou a gostar dele depois. Ela só me pedia para que eu não chegasse em casa cheirando a ca-
chorro. É que ele ia comigo aonde quer que eu fosse. Até na faculdade. Era um doce de coco em
forma de cachorro! Tinha só tamanho, mas nunca mordeu ninguém.
— Era um animal fascinante, de fato, Raul. Mas permita-me corrigi-lo: ele já mordeu al-
guém, ao menos uma vez.
— Quem? O senhor?
— Não.
— Espero que tenha sido o Dek, então.
— Não, não. Dek, no começo, talvez fosse como a sua mãe. Víamos que ele não se sentia
muito à vontade com o Toba...
— É verdade! Nisso ele era igualzinho a minha mãe. Quando ele ia em casa, parecia que os
dois se punham de acordo para me atazanar. Faziam concurso para ver quem encontrava mais pêlos
no sofá. Oh, mas eu interrompi o senhor.
— Dek não resistiu por muito tempo. Toba sabia muito bem se fazer querer. Era impossível
não gostar dele.
— Mas quem ele mordeu, então?
— Um soldado liagávi, quando fomos capturados em Tarrajcalo. Eles estavam apavorados
com o Toba, embora estivessem em grande número. Talvez fossem quinze ou vinte. Foi por isso
que o mataram, mas o comandante deles ficou muito aborrecido quando soube. O mais natural, se-
gundo eu creio, seria que o levassem para Vessin para ser estudado. De qualquer forma, é para lá
que o seu corpo deve ter sido levado.
221
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Putz! Pobre Toba!
— E, pensando bem agora, Raul, talvez ele tenha nos salvado a vida de qualquer forma.
Também eu estive fazendo conjecturas a respeito do motivo pelo qual fomos poupados; ao menos
Ladon, minha esposa e eu. Talvez os liagávie tivessem se intrigado sobre como dispúnhamos de
semelhante criatura; talvez julgassem que possuíamos alguma descoberta importante. Deveríamos
ter sido mortos imediatamente, de acordo com todas as expectativas. E eis que, pelo contrário, fo-
mos apenas encarcerados em um dos seus navios.
— Eles maltrataram vocês?
— Não, Raul, não nos fizeram nenhum mal. Se bem que, sob diversos pontos de vista, estar
entre eles pode se constituir num mau trato suficiente.
— Como foram resgatados? Por que não trouxeram também Dek e os outros dois?
— O navio liagávie, embora importante para sua esquadra, era pequeno. O resgate que já
partira de Salúquin em nosso auxílio não teve grandes dificuldades em vencê-lo. Creio que os liagá-
vie apenas esperavam encontrar um grupo de sálquie mal-parados na costa. De fato, não estavam
errados. Quanto a Dek, Gimiso e Larrin, não estavam no acampamento no momento em que fomos
surpreendidos. Não sabemos o que foi feito deles.
Raul meditava no horrível de ser sepultado por toda aquela terra extripada e revolvida que
visitaram no primeiro dia em Segusii. Dek, Gimiso e Larrin só poderiam ter escapado dali voando!
— O senhor... o senhor acredita que eles possam estar vivos?
Os pêlos do cenho de Zutarrs franziram-se.
— Não, Raul. Acho que não podemos esperar isso.
222
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
II
Enquanto Lec Ericsson lutava contra sua prancheta, o mau humor e a necessidade feroz de
xingar o Dr. Garmento na estação de abertura da porta, muito longe dali, num ponto completamente
escuro do mar, quatro corpos à deriva eram içados das águas. Um deles, seu antigo conhecido.
À medida que o guindaste e a rede os recolhiam, um daqui, outro de acolá, assim que saíam
do mar, embora desacordados, eram sacudidos por violentos espasmos de tosse. Devolviam ao mar
a água que lhes enchia os pulmões, e mergulhavam num sono ainda mais letárgico. No instante em
que a rede elevou o quarto corpo por cima das ondas, lá dentro do navio, em alguma cabine misteri-
osa, uma pequenina lâmpada verde finalmente se apagou.
O chão era duro e frio, e Derek, encharcado até à alma, sentia falta daquele corpo quente que
o abraçara até há pouco. Ficaria muito irritado pela forma com que aquela proteção foi apartada de
si, por isso era muito bom que continuasse inconsciente. Pois a situação era muito delicada para os
que estavam acordados.
Derek finalmente despertou, de bruços, ofuscado pelos reflexos de uma lanterna sobre uma
poça d’água, que lhe davam sem dó nem piedade em pleno rosto. Ouvia vozes que berravam de
todos os lados, logo acima de sua cabeça. Mas tinha frio, frio, muito frio; era a única coisa em que
conseguia pensar. Quando apoiou um cotovelo para tentar se erguer, a gritaria suspendeu-se e ouvia
agora alguém que o chamava pelo nome. Mas não via nada, tudo era branco, molhado e enregelante,
e a voz não insistiu mais. Depois de vinte séculos, conseguiu sentar-se e tossiu forte. Sua garganta
estava em chamas, e sentia-se zonzo como um ébrio. Seria febre, ou algo bem pior, porque tinha a
sensação de ter bebido um copo de fogo. Suas idéias estavam banhadas em sopa de sangue; quis
massagear a fronte, mas teve que repelir com asco aquelas estranhas mãos frias e azuladas que pen-
diam do seu braço.
O pescoço e as pernas doíam (só eles por enquanto, porque muitos outros membros ainda es-
tavam fora de contato), como se tivesse sido alvo de todos os trotes do mundo concentrados em dez
segundos de matrícula na universidade. Depois da luz forte, a primeira coisa que notou foi que o
resto do corpo ainda estava junto com a cabeça. Estava completo, e isso não deixou de surpreendê-
lo.
Pois o enorme vagalhão por pouco não o dissolvera. Sim, sim... foi uma onda; agora que pa-
raram de chamá-lo pôde ouvir o som do mar tranqüilo... a onda... mas ele se afogara! Recordava-se
com impressionante lucidez das águas violentas que o engoliram, abriram sua boca e preencheram e
lavaram cada espaço vazio do seu corpo. Não teve tempo sequer de ter medo. E tinha certeza abso-
luta, ou quase, de que foi debaixo da incrível massa de água que viu Gimiso desaparecendo, ao lon-
ge, para ser assimilada pela turbulência em outro lugar.
Ele morrera, mas estava melhorando. Como explicar isso? Ah! Os pés! Sentia agora os pés
formigando.
— Meu Deus... eu tenho... tenho frio! Que frio!... que frio!...
— Dek?! Dek, por Elpa! Você está bem?
Era a voz de Gimiso, mas ela estava em outro planeta fora do cone de luz branca. Foi inter-
rompida por várias outras vozes de planetas vizinhos. De vez em quando, a voz engraçada de Fágol
destacava-se, mas com muito nervosismo. Nesse meio tempo, mãos, braços, pés e a quase totalidade
das pernas já estavam quase cem por cento. Derek tentou ficar em pé, mas só chegou até a metade
do caminho. De quatro, virou-se contra a luz forte.
— Gimi?...
— Dek! Dek! À sua esquerda... aqui...
— Onde... onde estamos?
223
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Humano! É melhor você permanecer calado! — gritou Fágol, de repente, ao lado do seu
ouvido direito. — Ilhéia! Não o provoque!
— O que está acontecendo?
— Oh, Dek, Dek, não fale mais! — implorou Gimiso, em português, quase ganindo — Prin-
cipalmente, não fale em vini!
— Vini... eu falo vini, é verdade... mas não falo, não falo, tudo bem... — Derek murmurava
como um doido.
— Cale-se... Dek!! — gritou Fágol.
No mesmo instante, outra voz entrou na ribalta. E veio acompanhada pelo corpo imponente
do jovem capitão liagávi. Ele repetia uma frase numa língua estranha, e de vez em quando arriscava
tocar Derek com a ponta da bota.
— Eu estou com frio!
Gimiso e Larrin, amarrados num poste, a bordo do maior vaso de guerra liagávi naquelas pa-
ragens, torciam-se de angústia ao verem Derek seminu, rodeado por uma dezena de liagávie arma-
dos, com flechas e imobilizadores de todas as cores e tamanhos a três passos de todas as partes vi-
tais do seu corpo.
Um dos marinheiros liagávie, que já havia acertado um golpe no estômago de Larrin, prepa-
rava-se para repetir a proeza no de Gimiso. Mas Fágol, exasperado, impedia-o.
— Proíbo terminantemente que toquem em qualquer um deles! — gritava, isolando com o
corpo Gimiso e Larrin do marujo — Sou oficial médico da terceira esquadra do Sudeste! Estas cria-
turas são propriedade da Potestade e meus prisioneiros!
Fágol tinha um brilho estranho no olhar. Mais estranho ainda para Gimiso que, ao contrário
de Larrin, entendia um pouco de querrcna, e sentiu o corpo murchar ao ouvir isso. Se bem que não
esperava coisa diferente.
— A terceira esquadra do Sudeste já deveria estar a caminho de Vessin, Oficial — disse o
capitão, enquanto ordenava com um gesto que o agressor se afastasse — Que faz aqui? Que faz aqui
com esses dúcdaie? Que estranha criatura é esta?
Fágol estava nervoso. Sabia que um líder liagávi com medo era imprevisível.
— São meus prisioneiros! Exijo a isenção da minha esquadra!
— Acalme-se, Oficial! Você não pode exigir nada! Ainda não está claro o que fazia com es-
ses sálquie em nossas costas!
— São meus prisioneiros!
— Já ouvi isso, Oficial! Basta!! — berrou o capitão — A terceira esquadra não tinha per-
missão de levar prisioneiros. Nós também não a temos. Como você ignora isso? Por que crê que a
tem? Não conhece as normas da guerra?
— Este é um caso excepcional! Olhe para aquela criatura; ela não está contemplada nas
normas! Por Elpa, imploro um contato com a minha esquadra e a sua isenção para estes prisionei-
ros!
— Sua esquadra não existe mais, Oficial! Há três dias que foram destruídos por um navio
dúcdai, no caminho de retorno de Tarrajcalo.
Só então Fágol parou quieto por um instante. Era a sua vez de sentir o chão sumir.
— A terceira esquadra? Inteira?
— A nau capitânia e a consorte.
— Oh, Elpa! A nau capitânia! Eu... eu sou Oficial da nau capitânia!...
— Ao menos o navio de transformação foi montado corretamente. Há duas missões de reco-
nhecimento indo para lá neste momento.
Nesse ínterim, Derek finalmente conseguiu ficar de pé, e os soldados aproximaram-se ainda
mais dele. Esperavam apenas um aceno para destruir aquela estranha aparição. Ou antes, talvez me-
nos que um aceno. Pelo terror de um desconhecido instinto de pânico aceso por Derek, bastaria um
pequeno susto, um movimento mais diferente, para que ele fosse feito cinzas.
224
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Não! Não! — disse Fágol, exasperado. Sentou-se então sobre os joelhos, diante do capi-
tão — Meu senhor, rogo-lhe, por Elpa, que não cause nenhum mal a estes prisioneiros!
— Isso é explicitamente contra as normas, Oficial!
— Tudo será explicado, meu senhor! Peço-lhe apenas um pouco de tempo!
O capitão pôs-se a examinar Fágol e depois Derek atentamente. E o humano fez o mesmo,
embora por puro ato reflexo. Mais liagávie! Em geral, eram mais nanicos que os sálquie, e bem
menos homogêneos. O capitão, porém, era uma exceção à primeira regra. Da altura de Zutarrs, cor-
pulento como ele, por toda a cabeça e braços os pêlos eram brancos. Apenas a borda das orelhas e o
dorso da mão eram negros, e uma faixa rosada descia do queixo até o peito. Vestia-se como o capi-
tão da esquadra de Fágol: capa, botas e cinto azuis, túnica vermelho-sangue, e algo que parecia ser
uma camiseta verde por baixo. Tinha uns olhos castanhos que ele não vira antes; eram mais claros
que os de Fágol. E o que é que esse tipo quereria com ele? Por que o olhava daquele jeito? E por
que os outros olhavam para esse tipo daquele jeito? Ia morrer (de novo), bem o sabia. Mas o que
quereriam dele antes disso? Oh, ora... ali estavam todas aquelas armas apontadas para ele! O tipo
gigante de branco devia ser uma espécie de chefe. Entretanto, ainda sob o choque psicológico da
onda, e entorpecido pelo frio, Derek não parecia muito preocupado com a sua sorte imediata.
Fágol, contudo, observava alarmado como o capitão se estranhava dos olhos alienados de
Derek. O estrangeiro não percebia o pânico por trás das armas que o cercavam, a insegurança que
emanava junto com cada bafejo de respiração liagávi. Qualquer coisa poderia sair de um confronto
daquele tipo.
Notou que a sálquile se remexia atrás de si. Sem pensar, deu dois passos em sua direção,
postou-se diante dela e deu-lhe um sonoro tapa no rosto. Gimiso gritou.
— Quieta, dúcdle!!
Derek então ligou. O sangue que se lhe estancara no cérebro correu lépido para a face. Es-
queceu o capitão, os marinheiros, as armas, e só queria o pescoço de Fágol.
— Que é isso? Que é isso? Ei! Seu f... Vou te matar, seu viado!! Vou-te-ma-taaar! Soltem-
me! Soltem-me!!!
O capitão liagávi e outro marujo retinham Derek pelos braços. Pequeno trabalho agora, pois
ele ainda estava muito debilitado. Mas o senhor da nave soube avaliar o potencial daquela criatura,
quando curada, e se irritou bastante.
— Dek!! Não, Dek! Por Elpa, não faça isso! — implorava Gimiso, louca de desespero, ora
em vini, ora em português, o rosto ardendo de indignação — Dek... por favor,... fique quieto!
E começou a chorar baixinho. Larrin tinha os dentes arreganhados e as orelhas baixas, mas
continuava olhando para o chão. Derek estacou.
— Oficial!! — bradou o capitão, agarrando-o pelo braço — Você não tem autorização para
medidas disciplinares numa embarcação de Vessin!! E... ora, o que é isto??
— Me... me largue! — disse Derek — Já estou parado!
— Dek, por Elpa, cale-se! — murmurou Larrin.
— Calem-se todos!! — repetiu o capitão, em vini claro e meridiano, mas com tal transtorno
na face que parecia prestes a vomitar. — E quanto a você, Oficial, o que é que vejo aqui? Que signi-
fica esta inscrição no seu ombro? Além de viniorri, foi hóspede das ilhas de confinamento!?
Fágol não descolava os olhos do chão. Um ou outro dos marinheiros soltaram imprecações
zombeteiras.
— Quero saber de uma vez por todas o que está acontecendo aqui! Por menos do que isto, já
deveria ter procedido à execução de todos!
O médico prostrou-se diante do capitão.
— Meu senhor, de fato fui um covarde e fui punido por isso pela nossa gente! Há um lei que
venho tentando redimir-me! Por Elpa e pela glória da Potestade, suplico-lhe que não faça mal à essa
criatura! Imploro algum tempo para poder explicar-me!
— A criatura não será molestada, por enquanto. E que me diz dos ilhéus?
225
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Fágol olhou para trás sobre o ombro.
— Peço-lhes que os poupe por enquanto, meu senhor. Eles possuem algum tipo de poder so-
bre essa criatura, e possuem valiosas informações. Tudo o que posso lhe dizer agora é que a Potes-
tade tem diante de si uma grande... um novo tipo de poder.
O capitão liagávi meditou por um angustiante minuto. Dois sálquie cabisbaixos, um ex-
traidor, e um monstro digno de toda a atenção. Que verdade poderia haver nas estranhas palavras do
viniorri? E o que isso poderia ter a ver com outras estranhas palavras, aquelas do próprio comando
da terceira esquadra, poucas horas antes de serem destruídos? Solicitaram com uma estranha vee-
mência uma autorização para conduzir três sálquie como prisioneiros... isso estava completamente
fora dos protocolos. O médico estaria buscando algo para si, ou apenas a sua própria perdição? E
ele, o capitão, poderia ser arrastado junto? Pois estava em jogo arriscar a vida contra as ordens que
recebera.
Andou daqui para lá, finalmente chamou um ordenança e lhe deu um par de ordens num co-
chicho. O jovem liagávi partiu para a torre de comando. Depois, com as mãos nas costas, afastou-se
de Fágol e Derek, e acenou para dois marinheiros.
— Prendam os sálquie e a criatura entre os motores. Revezamento dois por quatro. Cuidem
para que não adormeçam em hipótese alguma.
Entre a barulheira infernal e monótona da sala de máquinas do navio liagávi, Derek pensava
que teria poucas chances de dormir, mesmo se o quisesse. Tinha quase que berrar para que seus
companheiros o ouvissem, e praticamente não os escutava. Os guardas, que também não suporta-
vam aquele barulho, postavam-se atrás da grossa porta, e observavam, com uma louvável constân-
cia, os prisioneiros através de uma janelinha de vidro. Ao menos, ali dentro estava quente, e Derek
pôde parar de tremer.
Se bem que Derek agora atendia a pouco disso tudo. Examinava o rosto de Gimiso, tentando
fazê-lo desinchar à força de afagos. Forçara-a a recostar a cabeça no seu peito, para que tivesse algo
mais macio do que o chão de metal rendilhado para descansar um pouco.
Tiveram um pequeno alívio quando o navio pôs-se em marcha. O rosnado cíclico, trovejante
e enlouquecedor que vinha de algum lugar à esquerda do quartinho foi substituído por um zunido
constante, de volume mais baixo. Larrin e Gimiso sentiram os tímpanos relaxarem. Mas nesse exato
momento um dos guardas irrompeu pela porta, berrando algo para a sálquile e apontando-lhe uma
lança, com a qual ameaçava-lhe ferir os pés.
Derek eriçou-se.
— Ei, ei! Calma lá, amigo! Ela não... umpff!
Larrin tapou-lhe a boca com tanta determinação, que Derek se assustou e não reagiu. En-
quanto isso, Gimiso punha-se em pé, em silêncio.
— Dek, perdoe-me, mas nunca — nunca! — se deve falar em vini diante dos liagávie —
disse Larrin, depois que o guarda saiu — Especialmente quando eles estão nervosos! Isso os deixa
loucos!
— Por quê?
— Quem sabe? Não suportam nossa língua.
— Mas eles a entendem, não?
— Sim, mas não a suportam!
— Mas Fágol nunca teve problemas com isso.
— Fágol não é um liagávi, Dek.
— Oh, é verdade!
— Sobretudo, importa que eles não se acostumem com você. É perigoso desafiá-los se você
está em desvantagem. Eles são muito rápidos para se adaptar a novas situações. E são muito bons
para tirar sempre o melhor partido possível delas.
226
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— OK, acho que entendi... mas o que ele queria com você, Gimi?
— Acho que tinha medo de que eu dormisse. E tinha razão... estou tão... exausta!
Derek a contemplava com uma mistura de ternura e angústia. Aquele cansaço era fruto da
tristeza; sinal de que mesmo o ardor do seu temperamento conhecia limites. Quem sabia tudo o que
poderia perturbar o espírito sálqui! Gimiso necessitava comer e dormir pelo menos uma semana, e
estar entre os seus. Tocou-lhe novamente o rosto por baixo dos olhos, com a máxima ligeireza que
conseguiu.
— E Fágol, nosso amigo Fágol! — suspirou Derek, irritado — Por que ele te bateu? O que
ele disse ao chefão lá em cima?
— Você entendeu algo? — perguntou Larrin.
— Sim, alguma coisa. Fágol ofereceu-nos como novas e poderosas armas para a Potestade.
Disse que nós sabíamos coisas sobre Dek, ou acho que alguma coisa sobre informações valiosas que
teríamos. Mas eles falaram muitas outras coisas antes, e eu não consegui acompanhar.
A sálquile apertou a mão de Derek. Parecia que ia chorar de novo.
— Eu... oh, Elpa! Dek, eu tenho... tanto medo... de ser torturada!
— Não! Não, não! Isso nunca vai acontecer! Pare de pensar nisso! Nós te protegemos!
A verdade é que o próprio Derek estranhou aquela voz que saía da sua própria boca. Certa-
mente não fora obra sua, pois ante a possibilidade de uma seção de tormentos, sentia que poderia
dizer tudo, entregar tudo, trair tudo o que se lhe pedissem. Estava em pé, mas a alma encolhia-se
assustada num cantinho do peito.
— Isso não vai acontecer, Gimi! — exclamou Larrin.
— Não? Por que não?
— Mas... será que vocês não entenderam? Fágol está nos salvando a vida!
Derek soltou uma gargalhada nervosa.
— Há! Grande maneira de nos ajudar!
— Mas o que mais ele poderia fazer, Dek? O fato de estarmos presos aqui e agora seria to-
talmente impensável se não fosse por ele. Há muito que deveríamos estar mortos.
— Eu não gostei das palavras dele, Larrin.
— Eu não as entendi. Mas me parece lógico que ele nos vendesse, entregasse, ou fizesse
qualquer outra coisa para conter os liagávie. Penso que ele saiu-se muito bem.
— E por que ele bateu em Gimiso?
— Talvez ele queira de fato nos entregar, Larrin! Afinal, por que confiamos nele?
— Por que não confiar nele? Eu lhes pergunto; vocês confiaram nele! Sei apenas que esta-
mos vivos, agora, graças a ele. A julgar pelo que ele fez por mim, e o que vocês fizeram por ele, sou
forçado a crer que ele deve estar tentando nos proteger.
— Ou pode estar tentando se beneficiar, Larrin! — disse Gimiso, nervosa — Quem sabe o
que mais ele não pode ter visto em Dek?
— E por que ele bateu em Gimiso? — repetiu Derek.
— Não sei, Dek. Talvez tenha pressentido algum perigo para você. Talvez tivesse que fazer
algo para desviar a atenção dos liagávie de você. Eles estavam nervosos.
— Talvez quisesse apenas proteger o seu prisioneiro, a sua mercadoria! — disse a sálquile,
em voz baixa.
— Talvez quisesse proteger o seu amigo — retrucou Larrin.
— Mas por que então eles nos pouparam, a você e a mim?
Larrin sorriu de leve.
— É justamente por isso que eu creio que ele está tentando nos salvar. Se quisesse apenas a
Dek, nós lhe seríamos totalmente inúteis.
— A menos — interrompeu Derek —, a menos que de fato ele tenha se enganado e creia que
vocês, não sei... me criaram, ou algo do tipo.
— O que não deixa de ser exato... — emendou Gimiso, tomando a outra mão do humano.
227
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Larrin balançou a cabeça.
— Creio que vocês estão matizando os fatos com as luzes erradas. Não acredito que Fágol
fosse capaz disso.
— Mas você mal falou com ele, meu caro!
— Bem, você falou, Dek. Acha que ele seria capaz de nos trair?
Derek titubeou. Sentia mais ou menos que tinha que proteger o parecer de sua esposa.
— Não sei, não sei... Quero dizer... ele se mostrou prestativo, confiável, super-camarada, do
jeito dele, é claro. Mas... bem, você, Gimi, e ele tiveram aquelas discussões; pode ser que ele tenha
ficado chateado... orgulho ferido... ele já foi prisioneiro e humilhado entre os liagávie... oh, droga!
Droga, não sei o que dizer! Não sei, não sei, não sei! Aliás, de que adianta isso, agora? Temos que
esperar!
Calaram-se, cada um meditando nas suas idéias. Gimiso sentou-se no chão, empertigada pa-
ra não adormecer. Larrin e Derek iam e vinham pelo cubículo, medindo as suas dimensões e cali-
brando os parcos detalhes para darem algo que fazer às suas mentes. Vez por outra um dos sentine-
las liagávie enfiava o rosto pela janela de vidro da porta, e passava ali um bom tempo, sem dúvida
hipnotizado pela curiosidade que aquela criatura pelada lhe despertava.
Uma hora depois, Gimiso começou a cabecear. Derek horrorizou-se. Tinha que agir.
— Dek! Dek, você ficou louco? — gritou Larrin, assutado — Não... não faça isso!
Derek cantava. Cantava como o poderoso barítono de outrora, das sextas à noite nos botecos
com karaokê. Não se lembrava da letra de nenhuma canção por inteiro, agora, e fazia um medley
com tudo o que lhe vinha à mente; um Frankenstein de todas as músicas que conhecia ou que julga-
va conhecer.
— Dek! Mas... o que você pretende com isso? — Larrin estava perplexo.
— “Mas é preciso ter força / é preciso ter graça / é preciso ter sonho, sempre...” — Não!
Não, não! Sonho, não!! “O sole MIOOO!!!”
Agora os dois sentinelas brigavam por um espaço para seus focinhos na janelinha. Gimiso
começou a rir.
— Larrin, conte-nos uma piada!
— Uma... piada?!
— Sim, uma piada. Como aquela dos cinco sálquie em Tarrajcalo e o macaco que veio do
céu.
— Oh, Dek!...
— Ou aquela outra do médico e do capitão liagávi rosnando no navio. Venha, Gimi, vamos
dançar!
Gimiso levantou-se e foi agarrada por um passo de tango.
— Assim, vamos... tum-TÚM-tum / tuuu-tu-tu-TÚM. Vamos, Larrin! Não seja tão germânico!
Não, não ria sozinho! Socialize a piada! Ei, que tal aquela dos dois babacas liagávie espiando pela
janela? Ei, ei, como vão, babacas?
— Dek, você está louco! — disse Gimiso.
— Verdade, mas agora é tarde. Já venceu o prazo de reclamações. Não dá mais para trocar.
Tchau, otários!
No quinto tuuu-tu-tu-TÚM, Larrin lembrou-se de algo.
— Gimiso, você se lembra da cara do Dek quando ele apareceu na Tauna pela primeira vez?
— Hein?! — exclamou o humano.
Aí sim a sálquile veio abaixo.
— É verdade! Oh, Dek! Foi tão divertido!
— Espera aí! Não era para que eu fosse a piada!
— Aca Zutarrs teve que se conter muito antes de lhe explicar.
— Ah, é, é?
228
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Pouco antes de lhe visitar no quarto, no dia seguinte, ele contou-nos a história três ou
quatro vezes, para poder parar de rir quando fosse necessário.
— Não acredito nisso!
— É verdade, Dek! — disse Gimiso — Ele se divertiu muito imaginando como você reagi-
ria. Nem Ladon pôde se conter. Ele tentava imitar a sua cara, mas era tão divertido!...
— Piratas!!
— Como é que foi a explicação, Dek? — perguntou Larrin.
— Bem, foi normal, ué!? De fato, agora me lembro que ele chegou a rir um pouquinho num
momento...
Larrin e Gimiso caíram na gargalhada de vez, na gargalhada sálqui, rouca e quente como um
cobertor de alegria.
— Seus amigos da onça! — Olha o pé, Gimi! Agora é tuuu-tu-tu-TÚM — Mas vocês vão ver
no dia em que eu botar todas as minhas impressões por escrito!
— Não vamos entender, Dek.
— Larrin vai, Larrin vai! Ele sabe ler! Ele não é como a minha tontinha, que fugiu da escola
e não aprendeu a ler e escrever português.
— Aliás, Dek, isso me recorda de outra coisa... o dia em que fui te procurar para dizer que
partíamos, na semana passada.
Derek gelou por um instante.
— OK, OK... já pedi desculpas disso...
Mas Larrin continuava dirigindo-se a Gimiso.
— Ele me chamou por uns vocativos que eu não entendia. Acho que não me fez muita falta.
Mas o rosto dele... berrava como se fosse o Toba latindo, assim...
O sálqui abriu muito a boca, com cara de bravo, e — ai!! — acertou em cheio! Aquela recu-
ada da mandíbula ao mesmo tempo em que o nariz ia se empinando!! Ecce Derek Alexandersson!
Gimiso não conseguia mais parar de rir. Derek engoliu a réplica espinhosa. Bem ou mal,
conseguiu o que queria.
— OK, Gimi, já já vou te te mostrar como eu acho simpático o rosto do nosso colega Larrin.
Aliás, venha, Larrin, entre na dança! Roda, agora! Dança caipira! Fi-fó-fi-fó-fi-fó... olha a cobraaa!
— Olhar o quê?
— A cobra! Fss, fss, fss!
— O que é isso?
— Não faça perguntas que você não sabe responder! Grite: Iaaauuu! Agora, para o outro la-
do. É mentiraaa — voltem, voltem! — Uuuuuuuuh!
Se se dessem ao trabalho de olhar para trás, veriam um terceiro e até um quarto par de olhos
ocupando as últimas frestas da janela. Por Elpa, o que acontecia ali dentro? Alguém deveria notifi-
car o capitão!...
— Fi-fó-fi-fó-fi-fó... agora, mais uma vez para este lado... Olha a... aaa... Droga, o que é
que vinha depois da cobra? Olha... olha a ondaaaa! Tchibum!!
Gimiso e Larrin continuram. Fi-fó-fi-fó-fi-fó. Mas Derek estacou.
— A onda! A onda! A onda!
— O que foi, Dek?
— A onda! Como é que nós sobrevivemos à onda?
— Que onda?
— Como, “Que onda?”. A onda gigante da praia, ontem!
— Ah! Bem, não era tão forte como parecia. E tivemos sorte; o problema é quando há mui-
tos rochedos no fundo do mar.
— Sim, aí podemos nos ferir — disse Gimiso.
— Não, não, criaturas de Deus! Vocês não se afogaram? Eu me afoguei! Como é que sobre-
vivemos tanto tempo debaixo d’água?
229
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— E qual é o problema, Dek?
— É alguma piada? — perguntou Larrin — Vamos, não se divirta sozinho!
— Não, não, meu Deus! Não é piada!
— Mas o que aconteceu com você, Dek?
— Como... como é que respiramos debaixo d’água?
Outra vez, olhar perplexo de Larrin. E, desta vez, os da sua esposa por cúmplice. Alerta! A-
lerta para novas descobertas em Segusii!!
Derek perguntou devagar, palavra por palavra, como se a bobagem que iria dizer pudesse
provocar uma avalanche.
— Vocês... nós... podemos respirar debaixo d’água?
— Sim, Dek. (Derek ainda tinha surtos de raiva quando Larrin falava das coisas mais absur-
das no tom mais imperturbável) Naturalmente, como a água estava revolta, havia muita areia mistu-
rada. Não é conveniente nadar nessas ocasiões.
— Eu... tenho... areia... da... praia... nos... pulmões... agora??
— Isso se expele depois... bem, ao menos nós a expelimos. Não sei quanto a você; ao que
parece você é um pouco diferente.
— Não, não, eu não expilo nem deixo de expelir nada! Eu morro antes por falta de ar!
— Não existe ar na água da Terra?
— Há para os peixes!
Larrin pensou um segundo, encarando Derek, e apenas comentou:
— Que curioso.
Que curioso! Ali estava o segredo de Larrin, o lontrisomem! Derek podia ter descoberto isso
muito, muito antes! Preste atenção, Dek, mesmo que isso seja penoso! Próximo propósito de ano
novo para si, pensava, abrir mais ainda os olhos naquele mundo. Segusii lhe reclamava abertura.
Começou pelos sentidos. Passou à mente, depois ao coração. Mas, vez por outra, tinha que percorrer
de novo toda a trilha. Ó bênção, ó maldição para os homens, a de se acostumarem com as coisas!
Respirou fundo e apanhou de novo a mão de Gimiso e a de Larrin.
— Bom, vamos continuar! Vejam que temos mais audiência agora! Onde estávamos? Oh,
sim, Olha a ondaa! — É mentiraaaa, Uuuhhh!
230
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
III
Raul bem que poderia concorrer ao título de clandestino mais bem afortunado do universo,
depois do memorável almoço com os oficiais de bordo do navio sálqui — que, por sinal, tinha um
nome, Palarrco, emprestado ao rio em cuja foz se edificou a cidade para onde se dirigiam. A mesa
era-lhe desconhecida e peculiar, preparada com várias combinações de uma pasta de carne de sabor
forte e alguns molhos salgados, embalados em caixas que lhe lembravam os potes de sorvete de
meio litro. Os comensais, lá pela dúzia, serviam-se em geral de duas das porções, sempre servidas
pelo comandante, com um longo intervalo entre uma e outra que usavam para conversar ou, como
hoje, para ouvir. Cozinha étnica nunca fora a paixão principal de Raul, e seu estômago não era nada
intrépido. Por menos que quisesse ser indelicado, não conseguiu passar da metade do primeiro pote
da estranha tivla, e rapidamente imaginou entender o porquê dos copos de água serem tão grandes.
Tinha um bom pretexto para não comer sem parecer malcriado, pois falava e falava como quem tem
toda a vida para contar, a mais não poder, dando muito trabalho para o comandante, que fazia as
vezes de intérprete do convidado e era por isso ainda mais admirado pela sua tripulação, que pouco
ou nada sabia dos percalços em Tarrajcalo e não tinha certeza de ter compreendido bem a história
do advento de Derek.
Os sálquie, notou Raul, eram um pouco reservados para falar, embora o olhassem e ouvis-
sem com uma expressão muito atenta, orelhas alertas, dando ao conjunto a impressão de que sorri-
am e podiam começar a rir em qualquer momento. Ali estava Mavlii, o piloto, que fez questão de
explicar aos seus companheiros todo o assunto do aperto de mãos, e era por esse motivo quem mais
tivera contato com Raul depois de Zutarrs. Outros quatro ou cinco o haviam visto enquanto deam-
bulava no porto junto com Lec e Okami, mas todos os demais só agora tinham diante dos focinhos,
ouvidos e olhos aquele curiosíssimo visitante, de quem tantas coisas tinham ouvido.
A única coisa que lhe causou algum embaraço no início foram as suas roupas. Todos ali, os
oficiais do navio, estavam bastante elegantes, metidos nas suas túnicas amarelas com filigranas a-
zuis formando estranhas figuras, símbolos de sua pátria, e cíngulos negros e botas de cor de terra.
Haviam entrado com as longas capas azuis que agora estavam penduradas nas paredes daquela que
era a maior cabine de Palarrco, a única com uma grande mesa redonda para reuniões. A capa de
Zutarrs era a única com borda dourada, e apenas ele usava um colar de fios coloridos com uma bri-
lhante medalha, uma fogueira estilizada. Raul, por sua vez, trajava o agasalho de náilon cinza da
universidade e os inseparáveis jeans com tênis brancos. Embora tanto ele quanto sua indumentária
estivessem limpos, o contraste com o alto escalão da nave foi um pouco constrangedor. Nada, con-
tudo, que os dez primeiros minutos de prosa não o fizessem esquecer. De qualquer forma, não se
animou a pedir uma das túnicas azuis normais dos milicianos emprestada para Zutarrs, pois lhe pa-
receram muito finas, e ele sentia o frio mordendo-lhe as canelas.
Os sálquie também eram polidos. Após algum tempo um dos oficiais tomou a palavra e des-
viou um pouco da atenção sobre Raul, para dar-lhe tempo de servir-se.
— Raul, você não está comendo nada. Sente-se mal?
— Não, não, senhor Zutarrs... mas é que, bem... para ser totalmente sincero eu acho que não
agüento mais nenhum bocado disto. É delicioso, mas muito forte!
— Eu sinto muito, Raul! Deveria ter notado antes, embora receie que não haja muitas outras
opções a bordo.
— Não, não, tudo bem! Não tenho fome; essa... carne, ou seja o que seja, satisfaz bastante
rápido.
— Mas você de fato comeu muito pouco! É curioso; Dek nunca comentou nada a respeito.
— Nunca? Então ele deve ter gostado, porque senão vocês saberiam muito rápido!
231
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Na verdade, Dek teve alguns problemas de saúde. Em uma ocasião estava muito mal,
mas creio que ele experimentava algum efeito colateral do seu longo tempo de contágio com a le-
chi. Toba, seu cão, não dava mostras de ter sido afetado.
— Toba era muito forte! Podia sobreviver até com o forro das almofadas da minha mãe,
quando era filhote.
— Diga-me, Raul, o doutor Ericsson e o senhor Okami provaram da tivla?
— Sim, com certeza! Logo na primeira manhã. Mas também comeram pouco; enjoaram...
digo, estranharam um pouco. Me lembro que depois terminamos com uma pizza que eu trazia, e
havia alguns mantimentos desidratados no Pégasus.
— Ah, é verdade! Dek sempre misturava alguns dos seus mantimentos com a tivla, enquanto
dispôs deles. Dizia que queria se resguardar de quaisquer deficiências alimentares.
— Ah, ah! Ele não mudou nada! Sempre tendeu à hipocondria! Ai, Dek!...
Zutarrs lembrou-se de algo.
— Raul, posso fazer-lhe uma pergunta?
— Sim, é claro!
— O que era... aquele estranho objeto que o Professor Ericsson tinha na boca, naquela pri-
meira noite quando chegou?
— Objeto na boca?
— Sim. Alguma coisa que ele fez queimar, e que soltava...
— Ah, seu cigarro! Ah, ah! Chama-se cigarro; ele estava fumando, mas acho que vai ser
complicado para o senhor entender o que é isso.
— É algum tipo de alimento? Dek nunca nos falou disso.
— Não, não serve para comer. No fundo serve apenas para fazer fumaça... as pessoas que
fumam o aspiram e soltam a fumaça depois.
— Mas como pode ser isso? O odor é tão insuportável!
O humano ria com gosto.
— Pois é, eu concordo plenamente com o senhor! Mas há vários como o Professor Ericsson
que amam essa sensação! E pagam muito por isso!
Zutarrs estava sinceramente perplexo.
— E, diga-me, senhor, do que falam agora?
Os outros sálquie à mesa começaram a rir de alguma coisa.
— O doutor Cli’irras, nosso médico de bordo, estava contando-lhes as suas primeiras aven-
turas... ou desventuras, talvez, quando cabia-lhe a caça de tivla para a sua tribo. Os que já o conhe-
cem se riem antes, porque é proverbial a sua, digamos, pouca destreza no manejo dos imobilizado-
res de caça. Desta vez especificamente, disse que disparou sem querer e acertou o capitão de caça
durante uma corrida, mas... como?... oh, por Elpa! Ninguém percebeu no momento, pois estavam
fazendo o cerco ao rebanho em outra frente... e quando deram pela sua ausência, o encontraram...
oh, não! Uma das tivla o vigiava, e havia devorado o seu imobilizador!
— Não é possível!
— Sim, foi assim, e depois ele foi... digamos, convidado a ceder a sua posição para que dois
dos mais jovens pudessem ser instruídos. O doutor julga que assim se investia melhor o tempo dos
caçadores.
Raul observava o médico, que já poderia estar começando a contar a idade pelas décadas, e
falava com a vivacidade do adolescente atrapalhado que parecia ter sido. Tinha o seu talento teatral;
deveria ser um excelente pediatra!
Então, uma luz azul se acendeu na entrada da sala de reuniões. A Raul passaria totalmente
desapercebida, se não fosse o fato de que todos os sálquie imediatamente se calassem e espetassem
no ar as orelhas. Ouviam algo?
232
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Zutarrs, mudando radicalmente de expressão, levantou-se e deu um par de ordem concisas à
assembléia. Todos se ergueram praticamente juntos e tomaram as suas capas, deixando a mesa tal
como estava.
— Raul, temos uma emergência. Talvez você deseje se acomodar em alguma cabine.
— O que aconteceu?! O que houve?!
— Recebemos um alerta. Há navios liagávie no nosso encalço. Tenho que me dirigir à ponte
de comando para conhecer melhor a situação.
— Eu... eu quero... eu posso ir também? Não gostaria de ficar trancado... agora!
— Bem, neste caso... venha comigo, e por favor não se afaste de mim.
Zutarrs e Raul correram à ponte, onde Mavlii já trabalhava freneticamente sobre os coman-
dos de direção, como se nunca tivesse descido ao almoço. Havia outro sálquie agora, que falava
diante de uma mesa sem mais aparatos que um botão, uma pequena tela escura e duas ou três cha-
ves, que ele girava à medida em que mudava de expressão. Na telinha, dois pontos amarelos e qua-
tro azuis tilitavam e iam daqui para lá sem parar, que eram os navios próximos dançando ora de
perfil, ora de frente, ora contemplados do ar. Ambos os sálquie usavam um poderoso par de proteto-
res de ouvido (o do outro sálqui tinha um pequeno cabo conectado à tela), e Raul notou que Zutarrs
já colocara o seu próprio.
— Para que serve isso?
— Os protetores? Ah, perdão, Raul, deveria ter-lhe explicado. São para a eventualidade dos
liagávie usarem bombas sonoras. Costuma ser o primeiro movimento de uma manobra de guerra,
tanto do nosso lado como do deles. Tome, use este par e não o remova em hipótese alguma!
Raul colocou os protetores e de repente todo o mundo ao seu redor transformou-se em um
grande cinema mudo tridimensional. Ouvia com toda a nitidez o bater do próprio coração, e foi aí
que percebeu que estava excitado e assustado.
— Raul, pode me ouvir?
A voz de Zutarrs parecia ver de mais além dos seus próprios tímpanos. Raul o olhou espan-
tado, e viu que ele puxara um pequeno cabo do lado esquerdo do seu protetor. Procurou o seu, e de
fato o encontrou.
— Sim, senhor, posso ouvi-lo. Mas... mas isto não é perigoso?
— Transmite apenas a voz, Raul, e se desliga caso tente ser violado. De qualquer forma,
convém usá-lo apenas quando necessário.
— Entendido!
— Muito bem! Pois então, veja... há quatro naves liagávie vindo ao nosso encontro exata-
mente de frente. Oh, agora há uma quinta do lado de Lass!
Seguiu-se uma série de perguntas e respostas em vini, vindas de todos os cantos do navio.
Apenas a voz e o nome de Mavlii de vez em quando eram lembrados e reconhecidos pelo humano.
Raul chegou-se mais à vidraça e tentou achar sob a luz do sol os navios inimigos, mas não via nada.
Colando a bochecha no canto mais à direita que pôde, distinguiu a proa de Sentiiscánai, o outro
navio sálqui, que vinha a uns duzentos metros atrás, certamente também preparado para o choque
de forças com seus inimigos. Mas se não fosse o radar, ele não saberia de nada, nada! Pois o hori-
zonte estava limpo e retilíneo como nas mais belas férias no litoral.
Ou, talvez não tão retilíneo. Raul de repente notou um pontinho escuro vir de lá longe. Pode-
ria ser o primeiro navio liagávi. Mas o sinal que viu no radar pareceu-lhe muito estranho!
Zutarrs já o observava, hipnotizado e alarmado. O pontinho circular de súbito transformara-
se em uma longa faixa azul, como uma minhoca, e vinha rolando incontinenti na direção de Palarr-
co.
Quando olhou de volta pela janela, ali estava: uma formidável muralha de água que crescia e
crescia e ameaçava envolver a nau capitânia sálqui num mortífero abraço.
233
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Zutarrs e Mavlii gesticulavam e o piloto fazia manobras como um louco. Raul sentiu que o
barco se movimentava para tentar achar o melhor ângulo de ataque à onda. Mas não tiveram tempo.
A próxima impressão nítida do humano, depois de ser atirado contra todas as paredes da ca-
bine, foi a de estar pisando na cabeça de Zutarrs, deitado sobre o que deveria ser a parede direita da
cabine. Seu pé se enroscou no protetor auricular do comandante, e quando tentou se erguer o arran-
cou das suas orelhas, e eles rolaram pela porta de entrada, que agora era uma escotilha. Zutarrs le-
vou as mãos aos ouvidos e uivava de dor, a face atravessada pela tortura sonora que os liagávie já
começavam a empregar.
Sem pensar duas vezes, Raul arrancou os seus próprios protetores. Por instinto, prendeu a
respiração, como se isso fosse ajudá-lo a suportar melhor o ruído infernal, e teve que lutar contra as
mãos fortes de Zutarrs para obrigar-lhe a dar um espaço para que ele instalasse o protetor. Tudo isso
enquanto Palarrco lentamente tornava a se aprumar.
No mesmo instante em que recuperou a proteção para os ouvidos, o comandante abraçou a
cabeça de Raul para tentar protegê-lo, mas... o jovem estava rindo!
— Eu... eu não ouço nada! Eu não ouço nada! Digo, eu ouço a minha voz, e tudo o que a-
contece aqui na cabine. Mas não ouço a bomba de som!
Zutarrs não o ouvia, mas percebeu o que ele queria dizer. Mavlii estava de queixo caído. O
operador de rádio demorou trinta preciosos segundos antes de conseguir superar o pasmo e voltar a
atender às dúzias de pedidos de instruções que atravessavam o ar da nau capitânia.
— Raul! Você está seguro? Você tem certeza de que está seguro?
— Totalmente! Há! Sou tão limitado que nem ser atingido em guerra eu posso!
Zutarrs o encarou fixamente por um instante, e depois quase voou sobre Mavlii para passar-
lhe instruções. Enquanto isso, outra minhoca azul rolava sobre a segunda nave sálqui, e mais dois
daqueles pontinhos apareciam ameaçadores diante de Palarrco.
O comandante pediu rápidas informações para um dos seus oficias sobre a natureza daquela
arma. Na verdade, ninguém sabia exatamente do que se tratava; ninguém sabia como lutar contra
ondas!
Numa fração de segundo fervilhante de esquemas táticos, Zutarrs ordenou ao piloto que ali-
nhasse o navio para receber de frente a onda seguinte, que já vinha vindo, e que começassem a dis-
parar ininterruptamente seus torpedos contra o navio liagávi mais próximo. Repetiu a instrução para
a tripulação de Sentiiscánai. Os liagávie, porém, estavam muito distantes, e a turbulência da água
debaixo da onda fez com que os projéteis perdessem completamente a direção.
— Posição de choque! Posição de choque! — gritou Zutarrs, indicando umas barras para
que se apoiassem.
Segunda trombada! Desta vez, a proa ergueu-se uns cinqüenta metros sobre a água e todos
os tripulantes caíram de costas contra a parede. O esqueleto das naus sálquie tinha têmpera, mas não
suportariam uma ordália tão prolongada.
Lá vinha a terceira onda contra Pallarco. Desta vez os liagávie calcularam ligeiramente mal,
porque enquanto o navio vinha caindo, a muralha d’água chocou-se apenas contra a parte da proa
que estava submersa, e como resultado o navio inteiro ergueu-se por cima da água como se fosse
um salmão subindo o rio.
As outras duas naves liagávie que ainda não haviam disparado finalmente o fizeram. Novos
pontinhos azuis apareceram na tela, novamente contra a nau capitânia. Então, Zutarrs teve uma i-
déia.
— Disparem contra os nódulos, antes que a muralha de água se forme! — comandou, com
energia, para o chefe de armas.
E ordenou que Sentiiscánai navegasse diretamente contra o navio da Potestade que vinha do
lado do nascer do sol. Como essa ordem fosse recebida com alguma perplexidade, a julgar pelo tom
com que a repetiu, acrescentou:
234
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Eles têm que ter um tempo de reposição dessa arma maldita, seja lá o que for! Temos que
contar com isso; é nossa única chance! Dêem prioridade aos nódulos, e enquanto não se formem,
sigam direto para a nave e sempre disparando! Bombas sonoras a todo o poder! Removam os defle-
tores submarinos! Que Elpa esteja com vocês!
A última manobra visava dar maior velocidade ao navio. Mas o tornava extremamente vul-
nerável a ataques de torpedos.
O primeiro projétil de Palarrco passou ao longe, mas o segundo chegou ao alvo e de fato ex-
plodiu, com um troar melancólico, o que significava que tinha se chocado contra alguma coisa. Os
resultados, porém, não pareciam tão satisfatórios.
A minhoca azul que se formou era a maior de todas! Parecia tão forte que sua irmã menor
foi desviada de lado, indo perder-se em mar aberto. Mas em visão horizontal, o radar mostrava a
crista da onda principal subindo e subindo e subindo... vinte metros... trinta metros... quarenta e oito
metros! Um edifício de água móvel selvagem, mais lento mas mais cruel, que fagocitaria Palarrco
quase sem o perceber.
Se Raul tivesse a presença de espírito suficiente, veria pelo radar que a onda era bicéfala:
uma espécie de imagem especular sua também fora produzida, só que caminhava em direção opos-
ta, diretamente contra os liagávie que a criaram. Por certo, as mortes de hoje não seriam choradas
por apenas uma bandeira.
— Vedação completa das escotilhas exteriores e de trânsito! — ordenou Zutarrs, rompendo
o tétrico silêncio — Inundar o compartimento de carga imediatamente! Remover defletores subma-
rinos! Motores em toda a potência adiante! Posição de choque à toda a tripulação! E que Elpa nos
guarde!
— Nós vamos... ir de frente contra essa onda?
Num átimo, todas as janelas ao redor da cabine se fecharam em silêncio. Zutarrs apenas sor-
riu, pela primeira vez. Indicou uma barra de metal para que Raul se segurasse. O operador de rádio
postou-se ao seu lado, seguido pelo comandante; apenas Mavlii estava ancorado aos bastões especi-
ais da mesa de controles.
Raul persignou-se e fechou os olhos com força. Não ouvia as bombas de som, não ouvia
mais as vozes dos sálquie, não podia ouvir o ruído do mar. E já não ouvia mais as próprias batidas
do coração. Apenas o longo rugido da besta d’água que os engolia.
235
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
IV
Algum tempo depois, vieram interromper a festa. Fágol, escoltado por dois soldados, abriu a
porta da prisão improvisada ainda com tempo para acompanhar o último estranho movimento de
cintura que o humano fazia enquanto cantava uma música desconhecida e abanava as mãos de uma
forma bastante peculiar. O médico viniorri nunca ouvira falar em samba, e certamente Derek não
seria o melhor professor que ele poderia encontrar. Mas, fosse como fosse, Gimiso e Larrin estavam
se divertindo.
Derek estava de costas para a porta e demorou um instante a mais que seus amigos para se
dar conta do que estava acontecendo. Os soldados notaram que, assim que aquela estranha criatura
pôs os olhos sobre o Oficial médico, seu sangue voou à face nua.
Mas Fágol não abriu a boca. Tinha o semblante duro e tão expressivo como um paralelepí-
pedo. Acenou para Derek e ordenou-lhe sem palavras que o acompanhasse.
— Que é que você quer comigo?
Fágol o fuzilou com os olhos. Gimiso puxou-o para junto de si apavorada, e antes que ela
precisasse murmurar alguma coisa Derek lembrou-se da prudência do silêncio.
Respirou fundo, abriu os braços em sinal de resignação e, de cabeça baixa, aproximou-se de
Fágol. Os soldados postaram-se um de cada lado, mas não se atreviam a ir mais longe. O médico
deu meia-volta e desapareceu junto com os demais por trás da porta de metal.
Derek foi conduzido a uma sala próxima da popa do navio, ampla e aconchegante (e, princi-
palmente, silenciosa!), e até com rudimentos de uma decoração estranha para ele: as paredes esta-
vam cobertas por lambris de madeira negra, muito altos, que se abriam no topo e davam ao conjunto
uma impressão de uma floresta de palmeiras ao anoitecer. O carpete era espesso e igualmente ne-
gro, com uma grande mesa de trabalho no centro e duas imensas cadeiras forradas com almofadas
verdes. Um segundo ambiente estava oculto por detrás de uma cortina vermelha, e Derek supôs que
aquilo tudo fosse o aposento pessoal o capitão liagávi. Como em Tarrajcalo, aqui também havia um
sutil perfume no ar, vindo sabe-se lá donde, que lhe recordava flores e praias, ou talvez flores de
praias alienígenas. Muito agradável, e ajudou a acalmar um pouco o humano, pois a ordem e a pre-
ocupação estética denotavam um certo urbanismo que não esperava encontrar.
E foi detrás das cortinas que surgiu o capitão liagávi, num gesto que seria teatral caso esti-
vessem na Terra, mas que aqui era plenamente funcional: os liagávie abominavam as portas no inte-
rior das suas casas, e todas as divisões internas eram feitas à base de cortinas e treliças.
O capitão estacou. Fágol não descolava os olhos do chão, e Derek pensou que essa era a me-
lhor coisa a fazer agora. Ambos esperaram um bom tempo até que o comandante do navio rompesse
o silencio.
E, quando o fez, foi novamente naquele vini perfeito que Derek ouvira horas antes. Dava-lhe
quase a impressão de que ele nada mais era do que um sálqui disfarçado, e que portanto era bom e
atencioso como os demais sálquie. Algo dentro de Derek se aferrou à essa possibilidade e sentiu um
desejo súbito e irracional de colaborar.
O capitão, entretanto, mesmo podendo ser tão bom e atencioso quanto Derek desejasse, ob-
viamente detestava ter que empregar a língua dos seus inimigos. Seu laconismo foi uma saudável
ducha de água fria no ânimo do jovem.
— Quem é você?
— Quem... quem sou eu? Bem, meu nome é Derek Alexandersson.
— Esse é o seu nome?
— Sim. Muito prazer, por sinal, senhor...?
O capitão não estava para gentilezas. Ou não entendeu a ironia. Derek nunca soube o seu
nome.
236
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— O que é você?
— “O quê”? Bom, sou brasileiro... islandês, na verdade, mas naturalizado, sou um estudante
de química, sou um lateral esquerdo de futebol amador, sou corintiano, sou... euro-caucasiano-indo-
europeu-judaico-cristão, filatelista, canhoto, solteiro, contra os Direitos Ampliados dos Animais e
votei pela reinstalação do Império em 17. Depende.
— Que tipo de animal é você?
— Animal? Eu não sou um animal! Ou sou um animal, tanto como... o senhor e o doutor
Fágol.
— É isso o que eu quero saber.
— Chamamo-nos “humanos”.
— Vocês se chamam humanos? Há mais como você?
— Oh, sim! Um planeta inteiro! Sete bilhões e meio, se não me engano.
— Onde está a sua gente?
— É uma boa pergunta. Eu adoraria saber a resposta.
— Não sabe onde estão? Como você chegou aqui?
— Outra ótima pergunta. Foi um acidente de viagem, para dizer de alguma forma.
— O que você quer dizer?
— Quero dizer exatamente isso: caí neste mundo por acidente. É uma longa história.
— Tenho tempo... humano Al-ksan-dersson. Mas o seu tempo vai depender daquilo que vo-
cê me disser.
Derek arriscou uma olhadela de frente para o capitão. Ele continuava imóvel na mesmíssima
posição. Depois olhou a sedutora cadeira almofadada às suas costas; o que ele não daria por sentar-
se um pouco agora!
— O que você faz aqui?
— Eu não sei! — Derek estava se irritando — Quero dizer, estou aqui há meio ano, mais ou
menos, e sempre estive junto com os sálquie em Tarrajcalo que me acolheram e abrigaram.
— Por que não volta para a sua gente?
— Já disse que não sei como! Vim parar aqui graças a um veículo que meu pai construiu, e
que eu usei por acidente, sem saber como pilotá-lo.
— Seu pai sabe então como chegar aqui?
— Não, não sabe! Ninguém sabia que o seu veículo ia fazer isso o que fez! E se ele soubes-
se, certamente já teria vindo me buscar. Alguma coisa saiu totalmente errada nos seus planos, e... e..
e aqui estou!
O capitão pensou um pouco.
— O que você fazia com os sálquie, humano Al-ksan-dersson?
— Posso... posso lhe pedir uma coisa antes de prosseguirmos?
O capitão anuiu em silêncio.
— Me chame de Dek, por favor. É até menos trabalhoso para o senhor.
— Dek?
— Isso! Muito obrigado. Agora, o que eu fazia com os sálquie? Creio que já contei uma par-
te disso para Fágol, e tenho certeza de que ele já deverá ter contado tudo para o senhor, não?
Fágol, que até então estava mudo ao seu lado, pigarreou de leve.
— O Oficial viniorri disse-me tudo o que sabia sobre você... Dek. Quero saber exatamente o
que os sálquie faziam em Tarrajcalo.
— Eles trabalhavam numa atividade completamente proibida em toda a esfera de terra seca
— respondeu Derek, parafraseando o médico — Coletavam lechi. Os companheiros de Fágol já o
descobriram. O próprio Fágol viu tudo. E eu os ajudava, e nas horas vagas conversávamos... sobre
este mundo e o meu mundo.
— Por que você os ajudava?
237
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Por que não? Caí num mundo alienígena, sozinho e perdido. Teria morrido na floresta se
não fosse por eles. Eles me alimentaram, me deram roupas, me ensinaram sua língua. Que mais eu
podia fazer para agradecer-lhes do que ajudá-los?
— Você os ajudava em uma atividade proibida.
— Eu sabia disso.
— Você sabia? Como é que você sabia?
— É claro que eu sabia de tudo! Uma das primeiras coisas que quis saber, quando consegui
perguntar, foi em que eles estavam metidos. E eles explicaram-me tudo.
— Explicaram-lhe tudo?
— Sim, sim, falaram-me das guerras, de vocês, do uso que eles teriam para a lechi, que que-
riam usar para fabricar antídotos.
— Dizem, com efeito, que os sálquie possuem uma fórmula para atenuar parte dos efeitos da
lechi, meu senhor — interrompeu Fágol, pela primeira vez — Mas consta-me que é muito pouco
eficiente, e o tratamento tem que ser administrado sem nenhuma perda de tempo após a intoxicação.
— Eles têm medo, meu caro senhor, medo de serem bombardeados por lechi pelas tropas do
Sudeste. Fágol me disse que isso é mentira, mas eu não acredito nele. Acredito no que os sálquie me
disseram: que vocês pretendem destruir o seu povo com o pretexto de reconquistar um território ao
qual ninguém liga demasiada importância.
Derek esperava com esse comentário arrancar algum esclarecimento do capitão, mas frus-
trou-se. O corpulento liagávi apenas mediu Derek de alto a baixo, com um olhar enigmático, bri-
lhante, alienado, e depois passou Fágol em revista pela mesma forma. Nada, não havia nada nos
seus lábios ou faces que traísse qualquer parcela dos muitos pensamentos que pululavam em sua
mente.
E desviou o foco da artilharia.
— O Oficial viniorri informou-me sobre um... relacionamento peculiar entre você e a sálqui-
le... Dek.
— Ela é minha esposa.
— Sua... esposa.
E foi então que, pela primeira vez, Derek viu o capitão sorrindo. Não gostou nem um pouco
daquele sorriso.
— E por que vocês se casaram?
— Porque eu gosto dela, e ela gosta de mim. Na minha terra, esse é um dos requisitos neces-
sários e suficientes para um relacionamento peculiar como esse.
O sorriso gelado persistia.
— E que tipo de descendência você espera ter... Dek?
Derek sentiu todo o sangue que tinha subir-lhe às faces. Achava mesmo que estava suando
sangue frio.
— Não... foi por isso... nós não... — engasgou — Isso... não lhe diz respeito..., meu senhor!
Pouco lhe importava agora que a sua raiva pudesse ser percebida por um sálqui gripado a
duzentos quilômetros. Derek sabia que certas coisas não aconteceriam nunca na sua inusitada vida
de casado, mas isso pouco lhe importara! Que lhe importava; que lhe importava?! Gimiso gostava
dele, e ele dela, e ela precisava de proteção! Não pretendia fazê-la sofrer, e era só! Sacrificaria ago-
ra o que fosse por isso! E quem era aquele estúpido para querer ridicularizá-lo?! Por que tocava
naquela tecla? Por que...
— Fique longe dela!  exclamou Derek, de repente.
— Como disse?
— Não... não ouse aproximar-se dela!
A expressão de asco que atravessou o semblante do capitão era algo que Derek nunca havia
visto. Entendeu com um pouco mais de clareza que o problema entre os liagávie e os sálquie era
algo mais profundo que as questões do idioma ou dos peixes de alguma ilhota perdida. O próprio
238
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
odor, o odor inevitável, o odor arcano do povo da Ilha de Vantimiso enfurecia os liagávie com lem-
branças de um passado bárbaro que desejavam eliminar. Mesmo assim, passou algum tempo até que
Derek conseguisse acalmar-se de novo; se tivesse que sacrificar algo agora seria o seu orgulho ul-
trajado!
O capitão, entretanto, não se abalou mais. Caminhava lentamente pela sala, meditando coi-
sas que não seria bom descobrir. Aonde queria chegar com tudo aquilo?
— Começo a crer que de fato você esteve muito tempo entre os ilhéus... Dek. Você se crê
um deles?
— Não, e sim, e não. Depende. Sei que não sou um deles, mas gosto de estar com eles.
Derek empregou o verbo dojdazo, o que pela primeira vez arrancou uma expressão de es-
panto do capitão.
— Mas sou um deles, eu creio, na medida em que fui recebido formalmente...
— A etissa?! — gritou o capitão — Você submeteu-se à etissa sálqui?!
A voz alta do capitão assustou Derek. E Fágol também, que não conhecia aquele detalhe.
— Sim. Sim, submeti-me. — disse Derek, com a garganta apertada, mostrando a pequena
cicatriz na face da mão direita — Com direito ao fiozinho no camborr e tudo o mais.
Ele sentia que, quanto mais falava, mais se afundava. Mas o nervosismo só fazia piorar sua
situação. Herdara de seu pai uma impossibilidade de mentir em momentos delicados, e da sua pró-
pria lavra psicológica reputava por mentiras inclusive as histórias contadas sem todas as suas rami-
ficações. Já se metera em bons apuros por isso, embora isso também tivesse lhe granjeado algumas
simpatias e inclusive a amizade de Raul.
Derek notou que Fágol coçava a fronte e apertava os olhos. Parecia muito contrariado, como
se Derek fosse seu convidado para um banquete e de repente arrotasse na mesa. Então, que a coisa
fosse até o fim de uma vez!
— Ou seja, para efeitos práticos, meu senhor, capitão, sou um inimigo da Potestade tanto
como qualquer outro sálqui. Não que eu tenha nada contra vocês especialmente... quero dizer ape-
nas que, se devo ser classificado entre “amigo” ou “inimigo” pela sua gente, sou “inimigo”. Se o
senhor pretende molestar Larrin e Gimiso, ou matá-los, deve fazer o mesmo comigo. Adianto-lhe
apenas que se eu for torturado, vou acabar dizendo muitas bobagens, e peço-lhe que não acredite em
nenhuma delas.
Derek nunca soube como disse isso, mas a onda de alegria que sentiu depois dessa declara-
ção de princípios quase o fez sorrir. O liagávi, contudo, não dava mostras de estar impressionado.
— Que coisas você teme dizer se for torturado... Dek?
Só então Derek notou que, sempre que dizia seu nome, o capitão mudava um pouco o tom
de voz. Zombeteiro? Irado? Impossível discernir; talvez “Dek” significasse alguma coisa desagra-
dável em querrcna.
— Por exemplo, que me arrependo de ter me casado com Gimiso, ou que fui enganado pelos
sálquie, ou que odiaria conhecer Salúquin, ou qualquer coisa do gênero.
— Você não conhece Salúquin?
— Não. Já disse que foi aqui que caí e esta porcaria de floresta é a única coisa que conheço
do seu mundo. Um bonito cartão postal, mas péssima opção de férias. E era para Salúquin que ía-
mos.
— Caminhando?
— Caminhando. A não ser que vocês queiram nos dar uma carona.
Fágol sentiu o coração pular na garganta. Aquele forasteiro era demasiado atrevido!
— Quem é o outro ilhéu que está com você e sua... esposa?
— Quem, Larrin? É o meu melhor amigo neste mundo.
— Ele também estava envolvido nas operações dos ilhéus?
— Sim.
239
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Diga-me, Dek. Como foi que vocês conseguiram escapar dos soldados da terceira esqua-
dra?
Derek contou em dois minutos todas as peripécias desde a sua última conversa com Larrin,
após ter destruído quase todo o seu material, até o momento em que o sálqui tornara a si. Detalhou
especialmente a breve sessão de atrocidades que Larrin sofreu sob o mando do capitão de Fágol.
— O Oficial viniorri não me comentou que medicou o miliciano ilhéu — disse o capitão,
após um longo e meditativo intervalo.
Fágol arriscou levantar os olhos, mas Derek o interrompeu.
— Antes que o senhor comece a pensar mal de Fágol, meu senhor, devo dizer-lhe que ele se
portou como um soldado honrado e trabalhou o melhor que pôde. Fez de tudo para eliminar-me e
para dissuadir-me de acompanhar os sálquie. Se ajudou Larrin, creio que foi porque é um médico
tão honrado como soldado fiel.
Que palhaçada!, pensava Derek. Mas é tão divertido ser sincero!
O capitão alçou de leve as sobrancelhas, mas continuava de olhos fixos no médico.
— Por que o miliciano sálqui foi torturado, Oficial?
Derek estranhou que Fágol hesitasse tanto para responder. Resolveu adiantar-se.
— Até onde eu entendo, meu senhor, esse é um procedimento habitual quando capturam um
sálqui, não? Talvez eles estivessem apenas desejando se divertir um pouco. Afinal, depois de uma
longa viagem marítima... não há muitas coisas que fazer.
Mas o capitão ficou profundamente irritado com a provocação. Parou bem perto de Derek,
empertigado como um mastro, e Derek percebeu que se tivessem que brigar a coisa não seria tão
rápida como ele gostaria.
— O forasteiro não sabe o que diz, meu senhor! — exclamou Fágol, de repente — Ele se re-
fere às lendas que os ilhéus lhe contaram.
— E que os fatos vieram a comprovar, diga-se de passagem!
— Você está enganado... DEK! — disse o capitão, em voz alta, mas ao mesmo tempo em que
fazia um curioso esforço para se dominar — Creio que teremos que reportar essa conduta aos Por-
tos, Oficial! Quero acreditar que isso seja uma das suas prioridades quando regressarmos.
— Sim, sim, meu senhor!
— Você é um intruso nestas terras, humano! Não se apresse em julgar coisas que desconhe-
ce!
— Como por exemplo?
— Qualquer tipo de dano físico além do necessário para matar um inimigo em guerra é pro-
ibido pelo Escudo de Vessin. Os seus anfitriões de Vantimiso deveriam ter-lhe contado isso tam-
bém!
— Muito humano da sua parte! Mas eu não sei se acreditaria, ou se eles acreditariam. Ainda
mais depois do que aconteceu de fato!
Derek também se empertigou. Empatavam em estatura. Derek perderia com certeza para os
dentes do liagávi. Esqueceu-se de tudo o que Larrin lhe dissera sobre liagávie ameaçados, etc. Dos
seus punhos vinham de novo aquelas saudades de aplicar um belo golpe no focinho negro e macio
de um segusiano.
— Oficial, explique-se para o forasteiro!
Derek olhou para Fágol, que continuava com uma expressão arrasada.
— Muitos dos tripulantes de nossa esquadra... e também nosso capitão, eram viniorrie. Eles
têm... nós temos... a fama de ser... de ser... sangüinários.
Derek surpreendeu-se. E não pôde evitar a impressão de que o capitão liagávi comprazia-se
em deixar seu subordinado humilhar o nome da sua própria gente.
— Como vê, humano, os nossos povos súditos ainda têm que ser muito educados. Mas agora
creio ainda mais que você pertence ao povo da Ilha, pois compartilha dos mesmos preconceitos
irracionais.
240
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
A verdade é que Derek sentiu-se pego. Esse pequeno deslize tiraria a sua moral para conti-
nuar a defender seus amigos. Pouca coisa, é verdade, porém o suficiente para que a sua morte já não
tivesse mais aquela aura de glória imaculada. Mas sacudiu a cabeça com força para espantar essa
idéia.
O capitão, por sua vez, caminhava lentamente ao lado da mesa de trabalho, com as mãos
cruzadas nas costas e o olhar perdido entre as trevas do carpete. Durante o quarto de hora em que
esteve mergulhado em profunda meditação, Derek teve tempo de lembrar-se que estava cansado,
com muito sono, morto de fome, e angustiado pelo que estaria acontecendo com Larrin e Gimiso
naquela saleta perdida nas entranhas do navio. Será que Gimiso estaria de novo sucumbindo ao so-
no? Larrin conseguiria manter-se em pé para impedir? Os soldados os estariam incomodando?
— Dek... Dek. — disse de repente o capitão — Muito do que você me disse confere com o
relato do Oficial. Porém há muitas coisas, muitas, que não entendo e não acabo de acreditar.
Caiu em silêncio novamente. Derek quase soltou um E daí?
— Ainda creio que você e os seus acompanhantes representem um perigo para a Potestade,
e, portanto, deveria proceder de acordo com o nosso regulamento.
Examinou então uma pequena tela no centro da mesa, que Derek não percebera antes. As
pausas do liagávi não esperavam respostas e não visavam produzir nenhuma impressão especial. De
alguma forma, pensava Derek, isso não casava com o estilo do seu interlocutor.
— No entanto, Elpa parece ter ainda outros planos para você. Recebi um inaudito privilégio,
a autorização para agir de acordo com a minha prudência neste caso, e de conduzi-los a Vessin se
assim bem me parecer.
— Pois bem! Que pretende o senhor fazer conosco?
— Por ora, conduzi-los a Vessin. Estarão sob minha custódia como prisioneiros da Potestade
até o momento em que chegarmos aos Portos.
— Bem. E depois?
— Como eu disse, são os outros planos de Elpa. Vocês serão entregues à Guarda Potestatá-
ria, que fará de vocês o que for mais conveniente.
Derek sorriu.
— O que for mais conveniente para quem, se me permite a pergunta?
— À glória de Elpa e do Escudo, forasteiro. Ignora isso também?
— Oh, não, não! Fágol já me deu uma aula prática sobre isso.
— Pois muito bem!
Então o capitão ergueu um pouco o braço direito com o punho fechado e o apontou para De-
rek. De dois cantos da sala saíram dois soldados da sua guarda especial, que estiveram impecavel-
mente hirtos durante todo o tempo da conversação, e que realmente assustaram o humano. Será que
Fágol sabia deles? Eles se aproximaram para escoltá-lo de volta à sua cela.
— Um instante, por favor, meu senhor! Como pelo jeito não devemos morrer agora, gostaria
de pedir-lhe que nos dê um pouco de comida e permissão para repousar. Por mais que queiramos,
não vamos agüentar uma outra vigília como esta.
— Seus companheiros já estão sendo alimentados, Dek. Quanto ao repouso... Oficial, você
tem permissão para as obliterações?
— Para o quê? — perguntou Derek.
Fágol levantou a cabeça e acenou positivamente.
— Que são essas obliterações? — insistiu o humano.
— Sono sem sonhos, Dek — murmurou Fágol.
— Com drogas?
— Naturalmente.
Derek franziu o cenho, mas não tinha muita escolha. Assentiu com uma discreta vênia e deu
as costas ao capitão sem mais uma palavra. Já possuía muita experiência de estar sob mira de imobi-
241
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
lizadores para se incomodar. Queria voltar o mais depressa possível para junto daquilo que ele
compreendia.
Quando chegou à cela, encontrou-se de fato com dois pratos de uma pequena ceia preparada
com todos os requintes que se poderiam esperar de marujos em guerra. Exceto pela água, nada da-
quilo era familiar ao humano, e possivelmente nem a Larrin ou Gimiso. Havia uma pequena cum-
buca com pedaços de carne amassados — amassados é o termo exato — e mergulhados em um
creme cor-de-terra, uns aspargos que não eram aspargos, fritos até dez segundos antes da sublima-
ção, e uma generosa porção de pequenas bolotas escuras, que Derek gostaria que fossem realmente
daqueles pequenos ovinhos de Páscoa com recheio licoroso, embora já não pudesse mais ser tão
facilmente enganado pelo que via no planeta Segusii. Tudo estava limpo, é certo, mas bastante mis-
turado, como se o cozinheiro houvesse trabalhado em pleno maremoto. O apelo estético não era dos
mais fortes.
Mas era comida, e a fome é negra: mesmo sem autorização, o estômago de Derek roncou
mais forte de expectativa.
— Vocês... por que não comem? Sentem algo estranho?
— Oh, não, Dek — disse Larrin — Parece tudo muito bem. Estávamos esperando por você.
— Chegou faz tempo? — perguntou o humano, apontando para a comida.
— Há meia hora, mais ou menos.
— Vocês deviam ter comido! Já deve estar frio!
— Não, não está, Dek — disse Gimiso — Repare que os pratos são aquecidos.
De fato, eram pratos elétricos, reparou Derek. Eficientes, portanto com uma boa desculpa
para serem tão horríveis.
— Bem, então está bem! Comemos?
Larrin sorria amplamente.
— Capturados por liagávie... vivos depois de quatro horas... e agora alimentados! Creio que,
além de agradecer a Elpa, devemos nos recordar do doutor Fágol!
— É inacreditável — rendeu-se Gimiso.
— A não ser que o capitão seja como a bruxa velha que queria devorar Joãozinho... ou Ma-
ria? Ou era Joãozinho e Maria?
— Quem, Dek?
— Eram dois garotos de uma lenda, que faturavam a casa de uma bruxa, que era construída
com doces e chocolates.
— Chocolates?
— São uns doces muito bons da minha terra... uma delícia, vocês tinham que experimentar
um dia! O Joãozinho, quando foi preso, sempre mostrava um osso de galinha quando a bruxa vinha
ver se ele já estava no ponto. Ela era míope, e... e... mas, que diabos! Que é que eu estou dizendo?
Vamos comer, depois eu conto a história! Estou com tanta fome que poderia devorar Joãozinho,
Maria, a bruxa e toda a casa de chocolates de sobremesa!
Diziam os antigos sálquie que a comida agradecida era a mais saborosa. Teria sido pelo de-
voto “muito obrigado” de Derek, Larrin e Gimiso que a ração liagávi tinha um sabor infinitamente
melhor do que a aparência? A verdade é que os três cativos puderam se abastecer bastante bem,
antes de que a sálquile começasse a perguntar a Derek tudo o que acontecera durante sua entrevista.
Alguns pontos lhe chamaram especialmente a atenção.
— Eles vão nos obliterar? Oh, Dek! E você concordou? — exclamou Gimiso, assustada.
— Eu... eu sinto muito, não sei se havia outra possibilidade, havia? — disse Derek, bastante
embaraçado — É tão horrível assim?
Os sálquie não responderam logo. Larrin falou depois:
242
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— É bastante doloroso, pelo que contavam os nossos embaixadores.
— Ah, sim? Até eles tinham que se submeter a isso?
— Bem, não enquanto permanecessem nos limites da embaixada. Porém, em tempos de paz,
era necessário com uma certa freqüência fazer missões por dentro do país, e se fosse necessário
dormir em algum lugar não-deserto, havia a obrigação de solicitar a obliteração onírica à autoridade
médica local.
— Por que somente alguns médicos têm essa autorização?
— Eles desejam evitar que o médico use em si mesmo o tratamento. Dizem que o efeito
produzido em um liagávi é exatamente o oposto: eles voltam ao normal, tornam a ter sonhos como
qualquer outro sálqui sobre Segusii. É o que em Vessin se chama de “perigo de regressão”. Apenas
oficiais de alta confiança possuem essa prerrogativa.
— Isso quer dizer que Fágol já estava bastante reabilitado, não?
— Assim parece. Mas a permissão para obliterações oníricas é uma das prerrogativas que
quase todos os oficiais médicos milicianos em tempo de guerra possuem. Pode ser também que não
seja por uma especial atenção a Fágol.
— Eu pensava que os sálquie capturados em tempo de guerra eram sempre assassinados. —
Derek lembrou-se então do seu modesto vexame diante do capitão.
— Quase sempre, Dek. Quem sabe se alguns não servem para alguma coisa para os liagá-
vie?
— Gimiso disse-me que o tratamento padrão era impedir que vocês dormissem. Que depois
se colaborava com tudo.
— Oh, mas o “repouso” das obliterações é muito diferente do sono normal, Dek! — conti-
nuou Larrin — Os membros de fato relaxam, a fadiga regride, mas a mente continua trabalhando, e
desejando escapar, e incapaz de se desligar totalmente do mundo ao redor, num estado em que
qualquer má experiência colhida durante o dia transforma-se no mais abominável trabalho da ima-
ginação, talvez como um dos seus pesadelos, como se aquilo fosse tudo o que a mente tivesse por
companhia pela eternidade que dura esse letargo. Ao final, o corpo está descansado, mas até isso é
horrível, porque já não se tem mais a esperança de que o sono venha a tranqüilizar o ânimo. Não se
deseja mais dormir. Alguns enlouquecem após a segunda noite consecutiva de obliterações. Em
alguns aspectos é muito mais doloroso do que a vigília.
— Mas isso é uma verdadeira tortura! — exclamou Derek — E o capitão disse-me que as
torturas eram “proibidas pelo Escudo de Vessin”!
— Não creio que os liagávie alguma vez tivessem usado as obliterações como método pa-
drão de tormentos. As drogas são muito bem guardadas, e difíceis de serem preparadas. Gimi pode
ter mais detalhes; você conhece melhor os hábitos deles...
Gimiso sorriu amarelo.
— Meu pai dizia que os liagávie perderam muitos dos seus melhores cérebros para Salúquin,
ou Adrrub, ou até mesmo para Darrectla, pois vários oficiais traíram a confiança que lhes tinham e
se auto-obliteraram. Nunca iriam usar isso de forma programática. Mas isso não significa que nunca
o tenham feito com essa finalidade.
— Isso me lembra outra coisa (Derek omitira por pudor o capítulo das perguntas sobre suas
relações com Gimiso): pelo que eu entendi, os culpados pela barbárie liagávie não são os liagávie, e
sim os seus “súditos”. Fágol confessou. Quero dizer, na minha cabeça os liagávie eram sempre os
Caras Muito Maus, e nós... os sálquie eram sempre os Tipos Super Legais. Eu fiquei com a impres-
são de que os liagávie pelo menos dizem que todas as atrocidades que conhecemos foram perpetra-
das pelos seus povos-vassalos. Meu esqueminha mental foi pro espaço!
— Ah, Dek! Isso é mentira! Isso é mentira! — exclamou Gimiso, agarrando-lhe o braço com
medo — Não acredite neles; os liagávie são astutos! Eles querem enganá-lo... estão querendo con-
fundi-lo... ah, por Elpa! Lirri, eles já estão se acostumando com Dek! Já concebem formas de usá-
243
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
lo! Eles o estão testando! E vocês ainda acreditam em Fágol? Nunca houve habitantes em Lufrre
além de sálquie! E não foram navios viniorrie que mataram os meus pais!
Derek arrependeu-se e acariciava-lhe o dorso do braço. Pé-no-brek, Pé-no-brek! Por que não
se afundava num buraco de vez em quando?
— Os regulamentos do Escudo de Vessin sempre nos deram a impressão, Dek, de serem
uma louvável declaração de intenções — disse Larrin, que até o final do mundo manteria a equani-
midade que o breve périplo de fuga lhe ia forjando — É verdade que os liagávie são dos povos mais
evoluídos do Sudeste, à exceção de Adrrub, e com certeza são os mais hábeis e inteligentes da por-
ção norte deste continente. Isso nos daria a impressão de que métodos brutais de guerra não seriam
os seus preferidos. Entendo que isto possa parecer uma tentativa de imiscuir-me na sua capacidade
de julgamento, mas digo-lhe, Dek, que você estará sempre lidando com fanáticos da causa da Potes-
tade, e que pessoas... ainda creio que honradas como o doutor Fágol sejam a exceção... não, Gimi,
sinto muito, mas ainda creio na boa vontade do nosso prisioneiro-captor.
— Oh, Lirri, por sua boca saiu a sentença! Fágol fala como um fanático da Potestade qual-
quer! Você não o ouviu quando ele começou a falar-nos da sua vida e dos seus podiajj! Eles... lia-
gávie, viniorrie, todos! Falam das piores atrocidades como “condutas”! (Derek concordou com ve-
emência). Falam como se não estivessem falando com pessoas, e sim com estados! Estamos sendo
alimentados pela Potestade! Não somos prisioneiros de pessoas, mas de entidades... de nações, co-
mo se fosse possível que uma nação fizesse algum prisioneiro! A justiça e a misericórdia são... são
estruturais na Potestade; não há intervenção de pessoas. O Escudo é como as armas, Dek! É uma
máquina. Os liagávie já não possuem mais a noção do que devem ou não fazer, porque o Escudo
assume tudo. Todas as suas instituições, todos os seus comportamentos... tudo em Vessin poreja
despersonalizações. É a pior corrupção da Vulnerabilidade que poderíamos conceber! Têm a imper-
tinência de pretenderem dar culto ao Primeiro ao pretenderem a submissão de todas as Tribos de
Segusii!
— Os que me torturaram eram na sua maioria viniorrie, com efeito — disse Larrin, contido.
— É verdade. Mas é apenas uma parte da verdade! Lirri, Lirri! Com partes de verdade se
podem construir muitas casas de mentiras. É somente por elas que essas casas se sustentam! Mas
elas matam quem nelas penetra ou quem delas se aproxima! Oh, com o perdão de Elpa! Quase a-
maldiçôo a comida que provamos, se por um momento que fosse isso pudesse se prestar a que nos
deixássemos seduzir pelos únicos dúcdie que verdadeiramente mereceram esse nome!
Derek tossiu envergonhado. Sentia literalmente que tinha vendido meia hora da sua confian-
ça nos sálquie por um prato de lentilhas (e que lentilhas!). O creme cor-de-terra e os aspargos car-
bonizados revolveram no seu estômago.
Gimiso, entretanto, foi forçada a se acalmar. Nesse momento entrava na cela pela penúltima
vez o médico viniorri, agora acompanhado de dois soldados e três garrafas vermelhas.
244
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
V
Pare de gemer! Por favor, pare de gemer! Pare, senão tudo vai arrebentar!
Nenhuma aula sobre resistência dos materiais seria necessária para que Raul identificasse o
grito do metal atormentado. Durante a única e breve travessia submarina da longa carreira de feitos
heróicos de Palarrco, a carenagem estalou e uivou como se já estivesse farta e quisesse passar desta
para uma melhor vida, lá onde os oceanos eram sempre calmos, os ventos favoráveis e todas as on-
das domesticadas. A cabine esteve encerrada no mais completo breu; praticamente todos os disposi-
tivos de iluminação foram destruídos. Muita competência técnica e uma boa dose de milagres fazi-
am com que os motores continuassem trabalhando, o que, porém, podia ser um perigo, já que com
tanta resistência ao avanço do navio poderiam explodir a qualquer momento. Os roncos e os tremo-
res que se propalavam pelas paredes e corredores ameaçavam com a última hipótese.
Raul segurava a lufada de vômito já há um minuto, mas sabia que não iria agüentar mais.
Foi atirado de um lado para outro, com os sálquie, sobre os sálquie e debaixo dos sálquie. Mavlii foi
atingido por um pedaço da janela que estourou e por onde a água invisível entrava com um chiado
suave. O ruído surdo do mar frenético passando sobre o navio dava-lhes a impressão de terem sido
assimilados pelas vísceras de um hediondo monstro sem membros, feito apenas de entranhas, que
tudo abarca e do qual nada pode escapar.
Ouvia a voz de Zutarrs, lá de longe, do outro lado das trevas. Repetia uma frase sem cessar;
Raul reconheceu poucas palavras. Já não tinha mais atenção para outra coisa que não fossem as suas
próprias vísceras. O último estrebuchar do navio chucro o forçou a soltar-se e a cair ao lado, vomi-
tando e recebendo uma cachoeira salgada diretamente sobre a cabeça.
Ao contrário do que os pessimistas professam, entretanto, tudo o que há de mal no mundo
termina. Seja com a morte, seja com o curso providencial dos acontecimentos mais desesperados.
Primeiro, Palarrco finalmente sossegou, e a prumo. Depois, uma luz azul de emergência acendeu-se
na cabine. O jato de água que vinha da janela não era tão intenso como o ruído desgarrado da ima-
gem sugeriria.
Zutarrs repetia a ordem: bombas d’água apenas para o compartimento de carga, e a todo o
vapor!
E o céu límpido de inverno sobre o mar tranqüilizado ia presenciando o lento milagre. Aos
poucos, a refulgente estrutura metálica de Palarrco subia à tona, qual um grande peixe prateado que
viesse conhecer o estranho mundo gasoso que podia ver as estrelas. As águas contra a cabine eram
cada vez mais claras, e mais claras, e quando finalmente baixaram e a luz de Lass bateu em cheio na
mesa de controle, Raul deu um grito de alegria.
O comandante ajudou com destreza que o operador de rádio se levantasse, e juntos foram
observar a tela do radar. Estava morta; o oficial sálqui apertava o seu botão oficial, e outros dois
botões extra-curriculares que estavam alguns passos adiante, e nada. Zutarrs deu então dois tabefes
sobre a tela, e ela se acendeu de novo. Raul sorriu; então esse método também funcionava em Segu-
sii?
Zutarrs soltou grito curto de surpresa excitada. Ali estavam os pontos que correspondiam à
sua segunda nau, praticamente colado ao ponto azul que correspondia à nave fora da esquadra que
chegara pela tangente, certamente engolfados numa boa briga (que Elpa os proteja!). E dois dos
pontinhos oponentes da nau capitânia desapareceram, talvez tragados pela sua própria criatura pelá-
gica. O problema era que o pontinho que era Palarrco estava e-xa-ta-men-te-di-an-te-do...
— Ativar os defletores! Ativar os defletores!
...primeiro navio da Potestade que disparara, que já podia ser visto até por Derek, no escuro,
sem óculos.
245
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Disparar torpedos! Agora!!
Mavlii jogava todo o peso do seu corpo sobre uma das alavancas de direção. A verdade é
que não necessitariam de torpedos, pois Palarrco seguia impávido em rota de colisão com o navio
liagávi.
Duas coisas explodiram ao mesmo tempo. Alguma coisa atingiu o ventre de Palarrco, pois
agora outra tela acendera-se do nada diante do operador de rádio e uma inconfundível sirene de
alarme varreu a embarcação. O navio foi sacudido por um violento espasmo e guinou de lado; lá se
foram novamente todos para o chão da cabine. Mas, tudo bem, tudo bem! Agora temos que agüen-
tar! Antes que o comandante pudesse sequer verificar aonde havia sido o choque, contudo, foi joga-
do para trás novamente com a violenta explosão do casco do navio liagávi, que de tão próximo da-
nificou a proa de Palarrco. Algumas cabines dianteiras foram destruídas; Raul saberia depois que
dois sálquie morreram no incidente.
O espetáculo era horrível. Apesar do medo e da raiva a priori que sentia contra os liagávie, o
humano não conseguiu deixar de se impressionar ao ver os corpos dos marujos inimigos voando
pelo ar. E Palarrco, apesar dos esforços sobre-sálquie de Mavlii, não teria tempo de desviar e final-
mente se chocaria contra os frangalhos carbonizados da nau da Potestade. Raul nem queria pensar
nos que escaparam da morte pela explosão para perecerem esmagados entre os metais das duas em-
barcações.
Zutarrs ainda ordenou que os motores fossem ao máximo possível. Tinha que evitar ainda o
último perigo, que seria ou a explosão do reservatório de armas liagávi, ou um eventual ataque sui-
cida dos que houvessem sobrevivido. Palarrco forçava a passagem pelos dois grandes pedaços de
lata submergente a que fora reduzido o seu oponente, e as arestas pontiagudas rasgavam sua fusela-
gem como as garras de um leão.
O operador de rádio deu um grito de alarme. Zutarrs virou-se.
— Raul! Segure-se! Posição de choque! Posição de choque!
O último navio liagávi disparara contra os escombros da outra embarcação da própria es-
quadra. Aproveitando-se com certeza da situação quase cômica de Palarrco, semi-encravado entre
os destroços, tiveram a mesma idéia que Zutarrs e queriam talvez fazer com que todo o arsenal ex-
plodisse, mandando os seus irmãos para os Jardins de Elpa mais cedo, e com um pouco de sorte
acompanhados pelos detestáveis dúcdie.
O choque da explosão do torpedo foi amortecido pelos destroços, com o preço de que as a-
restas mordiam a esbelta fuselagem da nau capitânia com maior voracidade. Os motores de Palarrco
super-aqueciam.
— Disparem contra este navio! — ordenou Zutarrs, nervoso — Temos que destruir esta ar-
madilha! Remover defletores submarinos!
O operador de rádio tinha uma informação do radar de curto alcance. Havia localizado o de-
pósito de armas liagávi.
— Torpedos contra os destroços da esquerda! As armas estão no compartimento de carga da
popa!
Palarrco protegia com o seu corpo o depósito de armas contra os torpedos da outra nau lia-
gávi. A ordem do comandante foi cumprida, e com efeito as presas fatais cederam. Palarrco, porém,
fazia água e já não avançava com tanta resolução. Que fazer agora?
— Senhor Zutarrs! Senhor! Olhe... olhe aquilo!
O navio liagávi parecia incorporar-se para atacar Palarrco. Normalmente, quando as esqua-
dras da Potestade sofriam baixas como estas em confrontos contra os de Vantimiso, batiam em reti-
rada aproveitando-se de ainda terem alguma coisa em que pudesse navegar. Agora, entretanto, pare-
ciam sentir no ar que ao menos a nau capitânia poderia ser destruída.
Zutarrs examinava cada passo da manobra do seu oponente com grande admiração. E tam-
bém muito apreensivo.
— Desligar os motores!
246
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Raul estava perplexo.
— Senhor... vamos ficar aqui parados?! Mas eles podem enviar outra dessas ondas contra
nós!
— Não creio nisso, Raul! Eles estão muito próximos de nós. Parecia pelo radar que há uma
distância de segurança mínima para detonar os nódulos.
— Sim, sim, mas... mesmo assim; tudo o que eles têm a fazer é se afastarem e escolherem a
posição para nos acertarem!
Zutarrs sorriu enigmático.
— Creio que o nosso passageiro tem razão, com efeito! Mavlii, retroceder!
Raul sentiu-se jogado de leve adiante; o navio dava marcha-a-ré. Não sabia que navios pu-
dessem andar para trás! Os danos contra a fuselagem de Palarrco pioraram, pois agora o seu movi-
mento o fazia cravar-se a si mesmo contra os restos do navio destruído. Felizmente para os sálquie,
a maior parte já ia mar abaixo.
Depois de alguns minutos, o radar mostrou que os liagávie paravam, incertos, a coisa de
meio quilômetro adiante da proa da nau capitânia. Palarrco continuava afastando-se pesado, os mo-
tores zunindo ao contrário. Mavlii e o operador faziam observações nervosas ao comandante, que as
ouviu em silêncio enquanto mirava com olhos injetados a distribuição dos pontos coloridos no tabu-
leiro de xadrez que tinha se transformado a impassível tela do radar. Sentiiscánai aproximava-se
lépida e vitoriosa, em ângulo com a linha imaginária que unia o destino dos sálquie ao dos seus in-
fatigáveis predadores. O navio de Zutarrs agora estava a quase quatrocentos metros dos escombros
submersos. Estavam livres, porém igualmente vulneráveis. E, após de um angustiante minuto, Zu-
tarrs deu quatro das cinco ordens que decidiriam a sorte daquela batalha.
— Desligar os motores! Vedação completa das janelas e escotilhas! Daniarr, queira por fa-
vor destravar todas as seguranças do radar, e deixe-o focado no navio liagávi. — e, depois, para
Sentiiscánai — Avancem na mesma trajetória até o ponto tal e tal, parem ali e fixem o alvo dos tor-
pedos no sinal do nosso radar, e sob a minha ordem!
Palarrco deteve-se, novamente as janelas da cabine se fechavam, e de súbito um chiado hor-
rível começou a soar dentro dos protetores de ouvido dos três sálquie da cabine. Daniarr e Mavlii
tinham o semblante rusgado de dor, mas não ousavam removê-los, pois sabiam que as bombas de
som seriam infinitamente piores.
Raul só ficaria sabendo mais tarde o que era que Zutarrs esperava ouvir. Em meio à estática
infernal, distinguiam-se as vozes ininteligíveis e os ruídos mais sutis à bordo do navio da Potestade.
Ouviam também o trabalho dos seus motores: eles também davam marcha-a-ré! Afastavam-se do
ponto de derrota dos seus conterrâneos, com se com medo dos seus fantasmas, embora Zutarrs sou-
besse que eles não tencionavam fugir. Tomavam distância, um pouco mais... um pouco mais ainda...
E enfim, vozes e gargalhadas em um idioma desconhecido juntas com o sinistro silêncio
quando os liagávie finalmente fizeram alto. Os oficiais da cabine estavam hirtos de medo (Mavlii
fez um curioso gesto com as mãos, observou Raul, como se querendo rasgar alguma coisa), bem
como o seu líder, mas ele forçava seus ouvidos a se aplicarem em outros ruídos, em ruídos não-
padronizados...
... como o daquele que lembrava um portão de ferro sendo aberto lentamente sob a água, tal
como um zumbi marinho que saía da sua sepultura para uma noite de pesadelos.
Momentos antes que o portão, ou o que fosse, finalmente se abrisse por completo, Zutarrs
ordenou à tripulação de Sentiiscánai:
— Disparar!
Raul teria muitos pesadelos com a coluna de água e fogo que consumira num átimo o navio
da Potestade, erguendo-se como o espírito de um tritão assassino a reclamar vingança pelo distúrbio
dos seus domínios.
247
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
A onda gigante abortada encrespou o mar ao redor e sacudiu sem piedade as ferragens al-
quebradas de Palarrco. O casco fendeu-se na altura em que fora atingido pelo torpedo, e a água vo-
raz penetrava em todos os cantos e recôncavos. O navio começava a empinar; iria a pique com todas
as glórias da sua resistência.
Poupada dos efeitos imediatos do choque, Sentiiscánai lutava por abrir caminho entre os va-
galhões para resgatar os seus irmãos em perigo. Zutarrs, com efeito, já ordenara a todos os ocupan-
tes de Palarrco que se dirigissem ao convés.
Fiel à promessa de não desgrudar do comandante, Raul foi o penúltimo a abandonar a nau
capitânia. No fundo, parecia-lhe que o velho navio não estava tão mal, e que talvez ainda pudesse
conduzi-los a bom porto, mas Zutarrs e os demais oficiais não tinham tais ilusões. Sabiam que Pa-
larrco dera sua vida para protegê-los, e que finalmente teria o seu repouso. O novo problema é que
agora, com Sentiiscánai super-povoada, teriam que procurar com urgência um outro ponto de de-
sembarque, o que significava que não conseguiriam chegar a Salúquin nos dois dias que planeja-
vam. E foi a imagem do Dr. Ericsson o aguardando impaciente que fez com que Raul ficassse real-
mente preocupado pela primeira vez naquela viagem.
— Não foi minha culpa, Professor! Eu juro que não fiz nada!
— Que disse, Raul?
Raul saiu do transe, enquanto contemplava a massa de sálquie molhados de Palarrco sendo
recebida no novo convés.
— Oh, nada, nada, perdoe-me, senhor... Estava apenas falando sozinho. Que faremos agora?
Zutarrs não respondeu, porque nesse momento aproximou-se o capitão de Sentiiscánai, sál-
qui de pêlos cinzas, olhos muito claros e porte respeitável, que vinha depor-lhe a medalha com o
fogo estilizado. Baixou a mirada e as orelhas, murmurou alguma coisa, e logo ele e o comandante
geral da pequena esquadra puseram-se a confabular em segredo. Então, Zutarrs deu algumas instru-
ções sobre os feridos da sua embarcação e seguiu para a imaculada cabine de controle de Sentiiscá-
nai. Durante todo o trajeto, Raul era novamente alvo de uma silenciosa e polida revista visual, audi-
tiva e olfativa por parte dos novos sálquie. E notou também que era em Sentiiscánai que viajava
aquele ancião que entregara o jovem Miacis ao seu pai. Ele examinava Raul com uma expressão
severa.
O humano entrou na cabine de controle e teve a impressão de que apenas entrava de novo na
de Palarrco depois de uma boa faxina. Zutarrs checou todos os controles e foi apresentado ao novo
piloto e ao operador de rádio. Onde estaria Mavlii?
— Veja, Raul. — disse Zutarrs, mostrando-lhe um mapa — Esta é a nossa posição e este é o
percurso que deveríamos fazer. Embora ainda muito perto do Continente (isto, isto e isto), de acor-
do com o plano deveríamos chegar amanhã à noite nesta parte da Ilha de Vantimiso. É a sua extre-
midade meridional, e chama-se Lufrredam.
— É para lá que vamos?
— Sim, com a guia de Elpa!
— Em quanto tempo chegaremos?
— Nestas condições, dois dias, se não nos encontrarmos com outra guarda da Potestade no
caminho. Imagino que você esteja preocupado com o que o Professor Ericsson e o Sr. Okami vão
pensar, não é?
— Exatamente. Creio que finalmente vou levar uma surra!
— Se tudo correr bem, Raul, nos atrasaremos apenas um dia. De Oncadam até Salúquin te-
mos mar calmo e conseguimos fazer a viagem em um dia.
— Um dia?
— Sim, Vantimiso é uma ilha muito ampla.
Raul sorria.
— A verdade é que para mim, quanto mais tempo, melhor!... Digo, quero dizer, em circuns-
tâncias melhores, é lógico!
248
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— É bom que tenha tais disposições, Raul, porque também existe a possibilidade de que se-
jamos agraciados com uma viagem consideravelmente maior. Se o estreito de Lufrre estiver bloque-
ado pelos liagávie, teremos que contornar a Ilha pelo norte.
— Isso significa... dar a volta completa à Ilha?
— Sim, Raul. Apenas receio que, nesta época do ano, o clima não esteja muito agradável.
Seriam mais quatro dias de viagem marítima ininterrupta, e teríamos que refazer nossas provisões
em Skídi.
— Onde é isso no mapa?
— Aqui... ao norte de Oncadam.
— Que curioso... estava notando uma coisa.
— O quê?
— Que a Ilha de Vantimiso... parece um grande cavalo-marinho. É o nome de um peixe
muito estranho da minha terra.
— É a forma de um assoutii, que por sinal é o peixe mais comum dos nossos mares. Há mui-
tas histórias interessantes sobre essa semelhança, Raul, mas para serem contadas em circunstâncias
melhores.
249
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
VI
“Pai? Pai? É você? Aqui atrás, aqui! Olhe para mim, olhe para mim! Sou eu, o Dek! O
Dek! Pai! Paaai!”
Aquele quarto escuro dava-lhe medo! Era-lhe familiar, porém sem nenhuma boa lembran-
ça. Tinha medo de se mexer, medo de se levantar, medo de ir até a porta aberta. E medo de esten-
der o braço para acender a luz (o interruptor de madrepérola era a única coisa que se via ali den-
tro). A porta era alta com o cimo em arco, e em meio à claridade podia ver dois vultos que cami-
nhavam apressados, de cabeça baixa, mas não acabavam de se afastar de vez. Pareciam andar
sobre esteiras rolantes, mas não se importavam.
Estava preso nos cobertores, preso a uma cama.
“Pai! Pai! Quem está aí com você? Me ajude!”
O vulto da direita parou de caminhar, mas ainda estava de costas. Seu companheiro conti-
nuava andando, ou antes, movendo as pernas, nunca saindo do lugar.
“Que é que você quer... Dek?”
“Pai! Socorro! Eu estou sozinho... tem alguém querendo me machucar!”
Tinha medo de virar a cabeça contra a porta. Pois sabia que alguma coisa estava lá atrás,
em meio à escuridão.
“Quem é você?” — perguntou a voz.
“Pai? Me ajude! Por favor, acenda a luz! Sou eu, o Dek! Sou seu filho!”
“Nunca tive um filho!”
“Pai! Pai! Por favor, por favor, tire-me daqui!”
Então o outro parou também.
“Dek?”
“Quem é você? Eu conheço você? Por favor, não vão embora! Eu não consigo sair daqui!”
O segundo vulto balançava a cabeça. Nenhum deles voltava-se para a porta do quarto. E, lá
de dentro, Dek começou a ouvir um rangido. Um armário se abria — o armário do seu quarto!
Mas ele não se lembrava mais disso. E viu — Ah! Dois sarcófagos dourados girando, girando, e se
aproximando. Iam cair em cima dele, e ele não conseguia se mover mais!
“Pai! Pai! Pai! Vem cá, pai, por favor! Tire-me daqui! Eles vão me pegar! Eles vão me pe-
gar!”
Os estranhos começaram a andar de novo, devagar.
“Não, não!”
Derek suava frio. Toda a cama estava molhada com o seu suor. Tinha medo de mover os
braços para limpar o rosto. Os sarcófagos giravam como dois peões descontrolados. Fechou os
olhos e gritou com força:
“MÃE! MÃÃE!”
No quadro seguinte, os sarcófagos estavam parados ao lado da sua cama. Alguém aperta-
va-lhe o pescoço; era Larrin! E estava furioso.
“Sua mãe morreu, Dek! Você não se lembra? Hein? Não se lembra, seu f...”
Derek sufocava e chorava. Tentava falar com a voz abafada.
“Larr...”
“Sua mãe morreu, Dek! Você mesmo me disse isso! Sua mãe morreu!”
Derek desviou os olhos da face monstruosa de Larrin, e viu que os dois vultos caminhantes
estavam justo na entrada do quarto, porém ainda de costas.
“Sua mãe morreu, Dek!” — disse a segunda voz.
“Quem... quem... Raul, é você?”
“Sua mãe morreu, Dek! Você matou sua mãe!”
“N... não!!! NÃO!”
“VOCÊ MATOU SUA MÃE, DEK!” — troou a voz do seu pai.
250
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Larrin sacudia seu pescoço como que para quebrá-lo. Derek afundava cada vez mais no
colchão e chorava aos berros sem nenhum pudor.
“Não... não foi culpa minha... não foi culpa minha! Pai, não diga isso, por favor!”
“Você matou sua mãe, Dek! Você matou sua mãe, Dek!”
“Não! Não... pare, pare, pare! Pai, por favor, não —”
“VOCÊ MATOU SUA MÃE, DEK! VOCÊ MATOU SUA MÃE, DEK!”
Todos gritavam ao mesmo tempo agora! Murros e gemidos lúgubres vinham de dentro dos
sarcófagos.
“Você morreu também, Dek!” — murmurava Larrin, sádico, ainda querendo esmagar-lhe o
pescoço.
“Não! Não... foi... culpa...”
Seu pai e Raul viraram-se então finalmente. Derek sentiu o coração parar! Seus rostos ti-
nham sido arrancados; no lugar das faces havia uma massa nojenta de carne ensangüentada.
“Você vai morrer também, Dek! Você destruiu as nossas vidas!”
E os sarcófagos se abriram. Pedaços do corpo de um bebê em um e do corpo de uma mu-
lher em outro, completamente destroçados, que caíram no chão com um ruído hediondo. Começa-
ram a chorar ao mesmo tempo.
“Você vai morrer, babaca!” — xingou-lhe Larrin.
Derek sentiu sua vida desaparecer. Só tinha forças para um último grito.
“AAH,... AAH,... AAAAAAAAAAAAAAH!!!!!!”
— Dek!?
— Não... foi... minha... culpa!
— Dek! Dek! Solte, Dek, solte! Acorde! Por Elpa, Dek! Acorde!
Larrin deu-lhe um tapa no rosto. Com um choque e um grito, Derek acordou e sentou-se.
Ainda tinha as mãos agarradas ao próprio pescoço.
— Aaaaarff!
— Dek! Está tudo bem, está tudo bem!
— Que aconteceu? Que aconteceu?
— Foi apenas um sonho mau! Está tudo bem! Não chore, Dek, por favor!
Ele mal notava o abraço enternecido e preocupado de Gimiso. Limpou os olhos com a man-
ga em trapos do manto e tremeu. Estavam ainda no calabouço improvisado; Fágol e os soldados
estavam à porta.
— Não fui eu! Não fui eu! Foi um acidente... pai, eu juro...
Sentia-se acabado, e ainda não conseguia parar de chorar. Arfejava e respirava com dificul-
dade. Mas quando reconheceu o médico viniorri, empurrou Gimiso e de um salto atracou-se em seu
pescoço.
— Seu... viado! Seu filho de uma cadela! O que você fez comigo?!
— Não, Dek!!
Mas foi tarde demais. Um dos soldados disparou o imobilizador e o humano voltou nova-
mente para o chão com um espasmo. Gimiso atirou-se em cima dele.
— Fágol! Mande ele abaixar essa arma!
Fágol, que a custo se recuperava do susto, comandou aos soldados que se afastassem.
— O que aconteceu com ele, Fágol? — perguntou Larrin.
— Eu... eu não sei. Mas creio que ele está apenas um pouco alterado.
— Um pouco alterado!? — exclamou Gimiso, entre lágrimas — Você não ouviu tudo o que
ele disse durante o sono? Não viu como ele quase se estrangula a si mesmo??
— Não se preocupe, ilhéia. Ele vai ficar bem.
Dizendo isso, saiu da cela e as portas se fecharam novamente. O zunido do motor e os solu-
ços de sua companheira eram tudo o que Larrin teve para ouvir por um bom tempo.
— Oh, Dek, não! De novo, não! Por favor, não sonhe mais! Não sonhe mais...
251
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Evidentemente o doutor sabia o que dizia. Uma hora depois, o efeito do imobilizador havia
passado, e Derek despertava pela segunda vez no mesmo dia. Sua aparência era péssima: cabelos
desgrenhados, face lívida, olheiras profundas, e vergões avermelhados no pescoço e na nuca onde
suas unhas se cravaram com mais força.
Não estava muito diferente dos sálquie, todavia. Embora fosse mais difícil notar, um exame
atento do olhar abatido e algo alienado de Gimiso e Larrin, bem como das orelhas que não se susti-
nham com a mesma firmeza, bastariam para mostrar que também tiveram desventuras oníricas de
porte.
— Dek? Você está melhor? Como se sente?
Derek massageou as têmporas.
— Mal... péssimo! Minha cabeça está explodindo... como se tivesse bebido cerveja ruim a
noite inteira... Eu queria uma aspirina!...
— Oh, Dek! Pensávamos que você fosse se matar! Você quase se enforcava, e não podía-
mos...
Mas Larrin a interrompeu com um gesto. Não era necessário fazer com que Derek se recor-
dasse do seu pesadelo.
Inútil providência, porém.
— Meu... meu Deus do Céu! Foi o pior sonho da minha vida! O pior sonho da minha vida!
— Tente esquecê-lo, Dek!
— É impossível... sonhei que v... digo, sonhei que estavam me acusando de ter matado mi-
nha própria mãe...
— Não, Dek, por favor, não fale mais!
— ...e que ela estava lá... e havia um bebê... era eu; eu tinha que morrer... pufff! Que merda
de sonho!!
Agora sim, abraçou sua esposa com muita força. Ainda tremia um pouco.
— Entendi agora... entendi agora como é isso de não querer dormir nunca mais! Deus do
Céu! Antes morrer do que voltar a passar...
Larrin, que era o único que estava em pé, sentou-se também, ao lado de Derek. Nenhum dos
três podia mexer muito a cabeça, pois a picada da injeção cervical para as drogas do obliteramento
ardiam como ferroadas de marimbondo. No humano, deixara uma feia marca arroxeada, que Gimiso
não podia afagar porque doía horrores!
— Fágol não podia ter feito isso com você! — disse ela, cabeça sumida nos braços de Derek
— A droga podia tê-lo matado! Quem poderia saber como o seu corpo reagiria?
— Bem... tudo bem, agora. Acho que estou melhor. Nem senti o disparo do imobilizador!
Acho que, sem querer, esses caras me fizeram um favor e acabei descansando um pouco mais. E
vocês? Como foi... digo, espero que não tenham tido... isto é... droga, como se sentem?
Larrin sorriu sem vontade.
— Como quem acaba de sair de um obliteramento, Dek. Despertamos ontem à noite, e como
você continuava...
— Ontem à noite? — cortou Derek — Não foi ontem que nos obliteraram?
— Oh, não, Dek. Você esteve desacordado por dois dias exatos.
— Dois dias!? Uau! Eu não diria que dormi sequer meia hora!
— Você de fato não dormiu, Dek. Nenhum de nós dormiu durante esse período.
— Isso é o normal?
— Para nós, um dia é o prazo habitual. Mas por algum motivo você custou mais a eliminar a
droga. Pensávamos que as coisas haviam se complicado.
Enquanto Derek matutava espantado, Gimiso agradecia em seu coração que seu colega ti-
vesse suprimido todo o capítulo do escândalo que ela armara com o médico viniorri no dia anterior,
e que quase lhes custara uma segunda dose da poção de Morfeu Perturbado.
252
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Foi um erro tático, Larrin, ter permitido que Fágol obliterasse a nós três de uma vez. De-
veríamos ter-nos submetido a isso por turnos. Assim, um vigiava para que os outros pudessem dor-
mir... ou enlouquecer, ou o que for, tranqüilamente. Estava pensando no que os tipos não podiam ter
feito conosco enquanto estávamos fora de combate.
— Teria sido uma boa idéia, com efeito, Dek, mas duvido que Fágol fosse autorizado a fazer
isso. Até porque estamos chegando em terra.
— Ah, sim? Como é que você sabe? Eu... eu não sinto nada.
— Pelo vento, Dek — explicou-lhe Gimiso — Tem cheiro de terra.
— Tem cheiro de terra... pois sim! Ah, por Elpa! O que eu não daria para ter um narizinho
como o de vocês, assiiiiim...
Começou a fazer cócegas no rosto de Gimiso e a beliscar a ponta do seu focinho.
— Não, Dek! — disse ela, rindo.
Larrin virou-se de costas. Em qualquer lugar do universo, em determinados momentos, três
sempre eram demais.
E Larrin estava certo. Na tarde daquele mesmo dia, os motores pararam de zunir e voltaram
a trovejar como no dia em que foram capturados. Isso indicava uma diminuição de velocidade, e em
qualquer momento os prisioneiros deveriam ser conclamados a comparecer de novo ao convés.
— Bem, coragem agora! — disse Derek, tentando animar um pouco seus amigos — Tudo
vai dar certo. O pior que pode acontecer é quererem nos matar, não é? Então, se é para morrer, va-
mos fazer um pacto de não trair nada nem ninguém, certo? Morramos com elegância!
Os sálquie estavam cabisbaixos. O sono torturado e as comoções dos últimos dias não aju-
davam muito a manter a moral elevada. Larrin lembrou-se de que deveriam dirigir uma prece a El-
pa, terminada no exato momento em que a porta foi aberta com um empurrão mal-educado. Lá es-
tavam Fágol e o capitão liagávi.
Não tinham que dizer nada; os três levantaram-se devagar e sacudiram as pernas entorpeci-
das. Antes de que saíssem, Larrin ainda murmurou:
— E façamos um pacto de não abrir nossas bocas em hipótese alguma! Apenas quando for-
mos explicitamente chamados a isso!
Seja, indicou Derek com a cabeça.
O sol forte cegava Gimiso e Larrin que, ao contrário de Derek, desde o dia de sua captura
estiveram encerrados o tempo todo naquele cubículo mal iluminado. E Derek, por um curioso ins-
tinto, observava agora com avidez todas as minudências do navio liagávi que deixara escapar no dia
da sua entrevista com o capitão. O convés era de madeira amarelada, não havia velas, mas apenas
dois mastros enormes e prismáticos que não pareciam ter função na navegação do barco. O mais
curioso — como não o notara antes? — era a enorme grade que formava uma cerca apoiada por
toda a extensão da amurada. Erguia-se até o mais alto dos mastros, daonde pendia, e era metálica e
reforçada, como um gigantesco trançado de cabos de aço. Era desagradável tentar olhar o horizonte,
pois céu e mar quadriculados acabavam muito rápido por cansar a vista. Que finalidade poderiam
ter? Derek quase violou o segundo pacto, mas segurou-se a tempo. Não podia ser uma estrutura de
defesa, a não ser que receassem a abordagem de moscas descomunais, e nem facilitava muito o ata-
que, ou o embarque e desembarque da tripulação. Estavam como que em uma gaiola navegante.
Em seguida, formou-se diante deles um corredor polonês de marujos liagávie, todos com
imobilizadores nas mãos e profundo asco não disfarçado nas faces. Derek quase os entendia, pois
afinal há quanto tempo não tomavam um banho decente! Notou também que o capitão era de fato a
única exceção ao comum dos marujos: todos eles pareciam versões nanificadas dos sálquie de Tar-
rajcalo, e que tivessem entrado numa loja de tintas e escolhido as combinações mais absurdas para
tingirem os pêlos, sem qualquer preocupação pela estética das formas — salvo a onipresente estrela
253
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
branca no alto da face, sua marca registrada. Na maioria dos casos tinha cinco pontas, e mais rara-
mente quatro ou seis. Havia uma série de anedotas de bordo escabrosas a respeito da relação entre o
número de tais pontas e a capacidade guerreira de quem as portavam.
Derek caminhava adiante, em fila indiana atrás da escolta do capitão, seguido muito de perto
por Gimiso e Larrin. Mesmo sem ser parte explícita do acordo, Derek sabia que seus companheiros
o teriam encoado a não encarar os marujos. Assim, quando entraram no túnel hostil, suspendeu suas
observações e passou a contar as tábuas de madeira do convés.
Fágol, novamente muito excitado, tinha se adiantado e conversava com o marinheiro que
conduziria a escuna de traslado ao porto. Derek ouviu a sua voz, e por um momento um relâmpago
de dúvida queimou toda a pouca esperança que tinha na confiança de Larrin a respeito das intenções
do viniorri. Ativera-se sempre ao fato de que Fágol devolvera-lhe o imobilizador naquela longínqua
noite, após contar a sua fabulosa história, e que portanto merecia crédito. Mas, pensando bem —
pensando como Fágol pudesse ter pensado — de que lhe adiantaria ter três prisioneiros enquanto ele
estivesse sozinho? O imobilizador seria uma vantagem tão importante assim? Que se lixassem os
bárbaros forasteiros com toda a responsabilidade de escaparem. Quem sabe se não conseguiriam?
Quem sabe se aquele curioso monstrengo não pudesse fazer algo? Se não chegassem a lugar ne-
nhum, morreriam todos. Se fossem resgatados por sálquie, podia arriscar-se a contar com a ingênua
benevolência dos ilhéus. E se fossem resgatados pelos seus conterrâneos, teria três gordos trunfos
nas mãos! Se não morresse, sempre sairia ganhando! E como pelo visto morrer era uma grande dá-
diva em Segusii (embora com matizes diferentes em se tratasse de sálquie ou liagávie), era o único
que estava com o futuro garantido em todas as hipóteses!
Derek levou um cutucão na orelha, pois tinha se desviado da fila. Voltou a sentir-se desola-
do; será que Gimiso também teria pensado nisso? Certamente que sim; talvez fosse por isso que foi
ela quem perdeu as esperanças em primeiro lugar.
Uma outra surpresa desagradável aguardava o humano no final da linha. Fágol aproximou-
se com um grande saco de uma lona escura.
— Vista isto, Dek!
Derek tomou o saco nas mãos, mas não viu forma de vestir aquilo. O médico o tomou de
volta e, sem maiores explicações, enfiou-o pela cabeça do humano e envolveu-lhe até os pés. Com
toda a escuridão, a perplexidade e o cansaço, Derek tropeçou e caiu de lado, ferindo a cabeça, pois
ensacado como estava não conseguia mover os braços.
— Dek! — gritou Gimiso.
Larrin a conteve com um forte puxão no seu manto. Os momentos delicados estavam apenas
começando!
Caído como estava, Derek foi ainda amarrado nos pés e na altura da cintura, e dois soldados
o tomaram debaixo dos braços como uma salsicha gigante e o desceram à escuna.
— Não se mova, humano! E permaneça calado!
— Dek! — ganiu Gimiso — Ele vai sufocar!!
Parecia que não, pois na escuna o condutor fez com que a salsicha-Derek se sentasse, e com
muita perícia, ou poucos respeitos, cortou com uma faca uma fresta na lona na altura da cabeça.
E, enquanto Miacis, o quarto filho de Zutarrs, despertava para a sua primeira manhã no solo
sagrado dos seus antepassados, Derek, Gimiso e Larrin, semi-mortos, punham os pés nas formidá-
veis terras da Potestade Liagávi.
254
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
VII
Um novo e exuberante golpe do destino não se faria esperar.
Poucos e cuidadosos contatos de rádio, mais o conhecimento das rotas de navegação daquela
parte do Dama que possuía o ex-comandante de Sentiiscánai, trouxeram o temido veredito naquela
mesma noite, à nova mesa da nova sala de reuniões dos oficiais sálquie: o estreito de Lufrre estava
bloqueado, e muito bem bloqueado. Mas a coisa não parava por ali; os liagávie já formavam um
cerco ao redor dos dois grandes portos de Salúquin, e também ali a batalha era iminente. Haviam
mesmo desembarcado nalguns pontos. Zutarrs e os outros teriam que adernar ainda mais para o
norte.
— Ou seja?... — perguntou Raul ao comandante, horas depois, numa caminhada noturna
sobre o convés.
— Isto quer dizer, Raul, que vamos ter que aportar em Skídi e preparar-nos ali para outro
combate.
— Em Salúquin? Vamos então ter que dar a volta à Ilha pelo norte?
Zutarrs suspirou profundamente.
— Sim, se o nosso problema fosse apenas o bloqueio de Lufrre. O povo da Península é fa-
moso por sua bravura e seus dotes caçadores, e poderia ajudar-nos mantendo ocupados os liagávie.
Mas isso levará tempo, e a situação está sensivelmente pior do que imaginávamos, pois nossa capi-
tal está prestes a ser atacada. Não podemos dispensar por tanto tempo o potencial bélico deste navi-
o, que é o único deste porte nesta região, e deverá ser parte importante da nossa resistência. Acredi-
to que em Skídi seremos instruídos a reunir reforços e abrir caminho pelo estreito do modo mais
direto.
— Há outros navios em Skídi?
— Sim, há, embora de pequeno potencial. Skídi é uma região essencialmente de pesca e ca-
ça de tivla, e sempre esteve resguardada de pretensões hostis por estar rodeada por uma cadeia de
vulcões e habitada por... por alguns da nossa raça que nos são muito especiais. Contudo, acho que
posso dizer-lhe que são precisamente as pradarias de Skídi, com todos os seus habitantes, que serão
o alvo dos ataques dos liagávie desta vez.
— Ah, sim? E por que eles não vão para lá em primeiro lugar?
— Oh, isso seria imprudente para eles, Raul! Seu objetivo é claro e meridiano, embora te-
merário: querem atacar e destruir Salúquin em primeiro lugar, para terem totais garantias de êxito
na próxima etapa.
Caminharam um pouco em silêncio, indo e vindo sobre o grande páteo navegante, vibrissas
ou cabelos balançados pelo vento forte e gelado que vinha de sua própria terra-natal. Isso devia cau-
sar um sofrimento especial aos tripulantes, tão próximos e tão distantes de um porto seguro e fami-
liar. Um grupo de guarda passou pelos dois, saudou o capitão e dirigiu-se ao seu ponto de observa-
ção na proa.
— O que é que lhe preocupa, Raul?
— Hein? Como... como assim?
— Algo o preocupa. Quer falar sobre isso?
— Não, não é nada...estou ótimo... — sorriu — OK, OK, bem, não é verdade... É difícil
mentir para vocês, não?
— Não sei, Raul. Vocês, humanos, têm algo que poderíamos chamar de... sinceridade fisio-
lógica. Creio que seja difícil que vocês mintam para vocês mesmos.
— É que... bem, eu... me desculpe, senhor, mas ainda estava pensando... que vamos ter que
nos separar em breve, não?
Zutarrs parou de caminhar e, de mãos às costas, observava atentamente seu interlocutor. Ti-
nha um dos seus famosos sorrisos acolhedores.
— Como... ehr, digo, por que você pensa isso, Raul?
255
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Bem, não é necessário ser nenhum gênio, não é? — disse, com um sorriso amarelo —
Skídi é o fim da linha para mim, pelo menos no que diz respeito à nossa viagem. Não creio que vo-
cês possam me recrutar como um combatente.
— Isso é verdade, Raul.
— Pois bem. O senhor, por outro lado, provavelmente vai ter que se engajar em outra cam-
panha contra os liagávie.
— Isso também é exato.
— Portanto, vou ter que ficar, mau grado meu... quod erat demonstrandum! Sei que é boba-
gem aborrecer o senhor com isso agora, mas eu... eu gostaria de continuar em Sentiiscánai! Como
auxiliar do ajudante do faxineiro dos corredores; como... como sei lá o quê mais. Não, por favor,
não ria, senhor... também acho que eu poderia ajudar... justamente pelo fato de não ser como um de
vocês... isto é, bem, o senhor viu como aquelas bombas de som não me afetaram, não é? Quem sabe
então se eu não poderia ser de mais alguma utilidade? Os liagávie não esperam uma “arma secreta”,
por assim dizer, como... eu. Pode ser que eu seja invulnerável a mais coisas, e que eu possa ser uma
carta na manga, como dizemos na minha terra.
— Raul, Raul! Emociona-me a sua generosidade, mas sinto que terei que desapontá-lo. Se
não fosse por nenhum outro motivo, seria pela promessa que você mesmo fez ao Doutor Ericsson
de... não se meter em encrencas, lembra-se?
Raul abaixou os olhos encabulado.
— Eu sei, eu sei... mas... mas se ele chegou em Salúquin (digo, é claro que ele chegou, gra-
ças a Deus!), e se Salúquin também está rodeada por inimigos, de qualquer forma nós não podería-
mos chegar lá a tempo, não é? De que adianta eu ficar plantado em Skídi? Eu... gostaria de continu-
ar ao lado do senhor! Há tantas, tantas coisas para conversarmos, tantas coisas que eu gostaria de
ver e perguntar!...
Zutarrs lembrou-se então por um instante de Larrin, no primeiro dia em que o conhecera,
depois que ele chegara de Arrfínan. Tímido, orelhas baixas em sinal de respeito, todo ele focinhos,
olhos e ouvidos diante da imortal Cidade onde nunca estivera! Sangue de poeta e mente de desbra-
vador da natureza. E pensou também em como ele sofrera por Derek, até ter encontrado junto com
ele a morte. O comandante franziu o cenho sem querer; por que o mundo tratava tão mal justamente
aqueles que dele não esperavam nada para si?
Foram até a amurada e ficaram a observar as estrelas. Raul estava desesperançado. Jogara
sua última cartada, e até ele mesmo via quão pouca coisa ela representava. Agora, se tivesse as
mesmas habilidades diagnósticas dos sálquie, poderia perceber que também o comandante trazia
algo que o preocupava.
— Raul, eu... tenho que confessar-lhe que a sua perspicácia supre muito do que falta aos
seus sentidos. Você tocou no primeiro dos pontos que eu precisava conversar com você esta noite.
Sim, creio que seja inevitável que nos separemos. Não posso e nem quero colocá-lo em uma situa-
ção de combate, especialmente agora em que estamos em considerável inferioridade. Creio que vo-
cê algum dia me perdoará por isso.
— Não, não, senhor Zutarrs, por favor! Foi só um súbito acesso de insensatez da minha par-
te, não vá esquentar a cabeça por isso... — e sorriu amarelo de novo — Aquele poeta de quem eu
falava ontem dizia que o mundo pertence aos loucos. O senhor não acha?
— Bem, se por loucos você quer dizer ousados, concordo!
Raul suspirou melancólico. Mas Zutarrs ria baixinho.
— Estava pensando, Raul, até onde essa sua perspicácia chegaria se você tivesse mais um
ou dois dados para trabalhar.
— Quais?
— O primeiro é a existência de uma estrada, Raul, que parte de Skídi e percorre a distância
de dois dias de viagem num vagão Boitdárraf miliciano para chegar em Salúquin. Ele é mais eficaz
256
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
que os de cruzeiro regular, porque é o único que atravessa de ponta a ponta a base de um vulcão
extinto.
— Sério?! Um... um trem que passa num túnel dentro de um vulcão? Puxa, deve ser demais!
— Bem, Raul, como você deverá fazer essa viagem, tenho que-
— Eu?! Quer dizer... eu vou de tr... digo, vagão Bo-bodarf para Salúquin?
— Sim, Raul, e Mavlii o acompanhará. Ele já foi avisado, e posso dizer que considera uma
grande honra essa missão.
Raul de repente quase começou a levitar de alegria. Tanto que não conseguiu falar muito;
melhor para Zutarrs, que ainda tinha algo mais pesado para descarregar.
— Como dizia, Raul, não é uma viagem especialmente agradável. Dentro do túnel, pode-se
chegar a sofrer de claustrofobia. Apenas o usamos em ocasiões de extrema necessidade... como
esta.
— Não, não, não tem problema! Eu não sou claustrófobo. Minha avó, sim, tinha problemas
até nos elevadores e... mas, ora bolas, isso não interessa agora! Mavlii vem comigo? Uau, vai ser
sensacional! Seria perfeito se o senhor viesse conosco também! Podia ser o nosso intérprete, porque
ele não vai entender nada do que eu falar e vai se aborrecer um bocado ao meu lado.
— Creio que não, Raul. — disse Zutarrs, com um sorriso meio forçado — Mavlii é dos pou-
cos que falam inclusive querrcna dentro da nossa tripulação. Tenho certeza que ele adoraria receber
aulas de português ao longo da viagem.
Raul estava eufórico! Mas de repente levou um choque da própria consciência.
— Oh, perdoe-me, senhor Zutarrs! Eu... eu não deveria ter ficado tão alegre!
— Como assim, Raul?
— Digo, é que com isso eu quase esquecia do que me perturbava antes, que era justamente o
fato de que muito provavelmente depois de Skídi nós nunca mais vamos nos ver. Foi uma reação
infantil da minha parte..., e eu não consegui segurar!
Ficou genuinamente amuado e deixou-se escorar pela amurada. Então, Zutarrs, o pai de qua-
tro filhos e, portanto, psicólogo aplicado por veemente necessidade, deu-lhe um forte abraço. Raul
tomou um susto; o sálqui era bem mais forte do que ele pensava!
— Me desculpe se eu estou bancando o idiota...
— Raul, Raul! Como você se parece com o Derek! Ele era mais reservado, mas mesmo as-
sim podíamos apreciar como ele estava sempre... inquieto! Vocês são... vocês estão sempre em...
em guerra; numa peleja que parece ser a única coisa que lhes mantém a saúde da mente! Quanto eu
gostaria de que você de fato permanecesse em Segusii! Você dizia que tinha muitas coisas a pergun-
tar, contudo eu tenho certeza de que teria muitas, muitas mais!
— Bem, se o senhor quiser....
— Não acredito que mesmo até a minha morte eu teria chegado à metade delas, Raul! Diria
que a sua condição é dramática... e fascinante!
— Sério?...
— Digo isso porque notava... como Derek tinha que lutar para viver de uma forma que nós
sempre imaginamos ser a única possível, e em alguns momentos ele era quase... (que Elpa o guar-
de!) patético! Como foi que ele perdeu a sua virtude, é o que me perguntava muitas vezes, e pensa-
va nele como um príncipe destronado e inconformado, e que sem perceber constrói outro reino fan-
tástico enquanto lutava por recuperar aquele que possuía. Mas mesmo esse novo reino não é sufici-
ente; era preciso chegar a mais, e a mais! Você e Derek são grandes... rebeldes! Dia e noite, por lei
e lei a fio, em estado de rebeldia! E tal rebeldia é sumamente criativa! Enquanto nós deixamos as
nossas marcas no mundo por gratidão, vocês dois as deixam por rebeldia! É curioso, Raul, muito
curioso! Curioso, dramático e fascinante!
O humano sorriu, agora de verdade.
257
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— O senhor tem idéias muito interessantes. Parece então que será mais uma coisa que va-
mos ficar devendo um ao outro. A não ser que o Professor Ericsson seja tão rebelde a ponto de criar
um sistema de correio entre a Terra e Segusii.
— Oh, o Professor Ericsson é o Rei dos rebeldes, Raul! Quando algo o contraria, ele traba-
lha! E quanto mais contrariado, mais trabalhador! Derek era a sua cópia fiel em tudo que ao incon-
formismo dizia respeito. Bem, mas peço que perdoe-me esta digressão, Raul, porque ainda temos
alguns assuntos a tratar, e o mais sério de todos inclusive.
— Sim? Vamos para Skídi, Mavlii e eu partimos no Expresso da Meia-Noite, e em dois dias
chegamos a Salúquin.
— Sim, de fato, mas o ponto mais importante é precisamente a sua segurança nessa viagem,
Raul.
— Como assim?
Zutarrs olhou para o mar e pensou um pouco.
— Talvez você se lembre daquele ancião que presidiu a entrega de Miacis no porto, não?
— Sim, sim! Vi até que ele está a bordo deste navio.
— Exato. Bem, conversamos por um bom tempo nesta tarde... a seu respeito, Raul.
— De verdade?
— Sim. Aca Deorr é o seu nome, e ele é um grande sábio vindo precisamente da tribo de
Skídi. E... bem, como posso explicar-lhe? Bem, Raul, a verdade é que há algo sobre os membros
dessa tribo que você precisa conhecer.
Zutarrs explicou-lhe então a questão dos ussule e do seu envolvimento indesejado com a úl-
tima guerra declarada pela Potestade. A reação de Raul não foi muito diferente da de Derek, mas
soube manter a elegância.
— Isso sim é que é uma “condição fascinante”, se o senhor me permite a comparação!
O comandante sorriu. O tempo urgia!
— Pois bem, Raul. Aca Deorr lembrou-me de que você correria perigo pelo fato da sua pre-
sença ser tão... como diria, notória. Acho que não tenho que dizer que toda a tripulação de Sentiis-
cánai sabe já da sua existência por... experiência imediata.
— Sério? Sou tão fedorento assim?
Riram juntos. A verdade é que Raul era não só “fedorento” como também barulhento de-
mais!
— Skídi já é uma cidade, Raul — continuou o comandante — E não seria prudente que mais
pessoas, mesmo dentre a nossa própria gente, soubessem da sua existência por enquanto. Até por-
que isso poderia causar confusões e um princípio de pânico que não teríamos como esclarecer ago-
ra. E nem seria bom pensar no que aconteceria se alguma guarda liagávi os interceptasse no cami-
nho — isso não vai ocorrer, Raul, eu lhe prometo, mas temos que estar preparados para tudo!
Raul engoliu em seco.
— Tudo bem, eu entendo. Então, como é que a gente faz? Eu... ehr, terei que viajar dentro
de um caixote hermético, ou coisa parecida, é isso?
— Não, Raul-
— Tudo bem se precisar! — emendou, heróico — Afinal, parte da viagem é dentro de um
túnel, não é mesmo? Túnel por túnel, um caixote é parecido.
— Oh, Raul, por favor! Nunca faríamos isso com você! Felizmente há neste caso outra op-
ção.
— E qual é?
Há tempos que Zutarrs não o olhava cara a cara. E agora que o fez, Raul sentiu-se um pouco
perturbado.
— Aviso-lhe que isto não é uma ordem, Raul, e que você só deve concordar se de fato o de-
sejar realmente. Caso a idéia o repugne, asseguro-lhe que entenderei perfeitamente. Até porque, se
os nossos papéis fossem invertidos, eu não tenho certeza de que aceitaria esta proposta.
258
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Mas, o que é, afinal??
Mais um suspiro. Não era para aumentar a expectativa do jovem, que já começava a beirar a
irritação.
— Você se recorda, Raul, que me comentou há uma noite que gostaria de ser um de nós?
Raul sentiu o coração parar e encarou Zutarrs, lívido. Um fiozinho de voz era a única coisa
que lhe saía da boca.
— S-s-sim, sim... por quê?
— Porque, caso você concorde, esse seu sonho deverá se realizar nesta mesma noite.
259
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
VIII
Derek começou a ver estrelinhas e a sentir as pontas dos dedos formigando. Suava frio e ar-
fava debaixo daquela capa espessa, e o ar quente que respirava era apenas uma outra forma de asfi-
xia. Todos os que aguardavam no porto pareciam que só se comunicavam por gritos; estavam assus-
tados, ou seria o seu habitual? Fora jogado de um lado para o outro, e de repente, com um estalido
seco, a escuna aportara e ele fora colocado meio de qualquer maneira sobre um banco, e o banco
começou a andar sozinho. Seria uma espécie de carro, mas fazia curvas e mais curvas,... ó Céus,
curvas demais! Começou a salivar e sua pressão finalmente caiu de vez, levando consigo o corpo
amarrado e às cegas.
Os Portos de Vessin eram na verdade uma enorme cidade. A maior metrópole sobre a terra
segusiana, o primeiro lugar do mundo aonde os habitantes deixaram de usar definitivamente as to-
cas cavadas na pedra. O arquiteto da nova Potestade soubera aproveitar o efeito engrandecedor do
deserto plano, e construíra as novas residências com formas ogivais escuras que se impunham com
força cada vez maior, e mais opressivas, à medida que se aproximava do enorme palácio do Conse-
lho Vessin. Era o único edifício no sentido comum do termo, e ocupava uma enorme área circular
no centro da cidade. Tudo ao seu redor dava a impressão de estar apoiado no chão a contragosto,
como se o destino das construções e de todas as obras liagávie não pertencesse ao solo, mas sim
àquelas alturas das quais se podiam controlar e subjugar todo o orbe. O Conselho era o ponto exato
onde começava o deserto, e do qual ele se nutria para expandir-se.
Desmaiando, Derek foi poupado das insólitas angústias de Gimiso e Larrin. Assim que des-
ceram da escuna, a sálquile teve um forte acesso de tosse e caiu prostrada no chão: o vento carrega-
do de areia era um trabalho inaudito para os seus pulmões. Larrin ainda tentou ampará-la, mas des-
de que dera o primeiro passo com as sandálias rotas sobre a terra de Vessin, seus pés começaram a
queimar, e mal se sustinha ele mesmo em pé. Todo o seu corpo ardia, e sentia a planta dos pés bor-
bulhando e ameaçando se desfazer, mesmo apesar da manhã estar fresca e amena. Um dos soldados
gritou enfurecido para Gimiso algo que só poderia significar Levante-se!
Muitas coisas mudaram em Vessin desde que os seus habitantes foram liberados do medo!
Derek voltou a si na manhã do dia seguinte, em meio às trevas mais absolutas que já conhe-
cera. E a primeira coisa de que se lembrou foi do pesadelo que o atormentara durante dois dias, com
tanta força e realismo que não pode conter o grito assustado. Tateou o leito ao seu redor, mas não
percebeu mais nada, e desta vez, não havia interruptores!
— Aonde... aonde estou?? Gimi? Larrin? Onde estão vocês?
Tinha já certeza de que estava acordado, mas ainda sentia medo. Demorou quase um quarto
de hora até se sentar e arriscar buscar apoio para os pés no chão. Sim, ufa! Chão havia, e firme. Fi-
cou em pé. Meu Deus, meu Deus, obrigado! Não era uma sepultura! O ruído dos seus movimentos
se perdiam ao longe; não estava trancafiado! Abriu muito os braços, o mais que pôde, e com a mão
direita tocou uma parede metálica. E agora o cheiro... alguma coisa estranha estava por ali, algo que
recendia a panos sujos. Levou as mãos à face, num gesto automático para ajeitar os óculos, mas
logo se lembrou de que eles já não existiam há tempos!
— Gimi? Larrin?
Nenhuma resposta. Continuou com sua tarefa de reconhecimento por um tempo indefinível.
Chegou a pensar que estava em um salão deserto imenso, mas não conseguia acreditar nisso, tendo
que calibrar as distâncias com tantas imprecisões e faltas de referência.
Um ponto de referência então surgiu, fulgurante, acima de sua cabeça. Alguém acendera
uma luz no teto, mas o teto estava lá longe, uma boa dezena de metros acima da sua cabeça. Depois
de se acostumar com a claridade, Derek notou que estava numa cela, uma cela que era como o fun-
do de um poço de elevador, negra e sólida, sem portas, sem grades, sem janelas. Como fora coloca-
do ali?
260
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
E foi graças à luz também que notou outro detalhe muito importante. Estava completamente
despido! Sem pensar meia vez, acocorou-se de volta no seu leito.
— Dek? Dek, humano!
Era a voz de Fágol.
— Dek!
— Estou aqui! Onde você está?
— No alto da cela. Se olhar para cima, na parede onde você está encostado...
Derek seguiu o negrume metálico até que finalmente topou com uma pequena abertura, um
pouco mais abaixo da lâmpada mas ainda bem por cima de qualquer tentativa ou esperança de fuga.
Não via o rosto de ninguém, mas era óbvio que aqueles liagávie teriam seus meios de observá-lo
sem serem vistos.
— Aonde está Gimiso? Aonde está Larrin? Aonde... cadê as minhas roupas??
— Sente-se mais forte agora, Dek?
— Por... por quê? Droga, Fágol! O que está acontecendo?
Então algo rangeu sob os pés da cama; todo o chão da cela começou a ser erguido.
— Fágol! Fágol!? Pare... pare com isso! O que é que está acontecendo?
Quando a cela chegou à altura da janela, o chão girou e Derek ficou de frente para ela. Que-
ria morrer agora; Fágol não estava sozinho! Vários outros liagávie o observavam, visivelmente ater-
rorizados.
Derek enrubesceu e tremia de vergonha, embora os seus captores não parecessem estar es-
pecialmente chocados com o precário da sua apresentação. Eram oito ou nove, acotovelados ao re-
dor da janela. Fágol era o único que parecia sob controle; todos os outros ou uivavam cobrindo o
rosto, ou faziam gestos incompreensíveis e ameaçadores em direção ao médico e à sua “novidade”
enjaulada, ou simplesmente fitavam aparvalhados o humano com os olhos arregalados e a boca trê-
mula.
Fágol estava na primeira fila, ereto porém olhando para um ponto perdido no solo, ausente, e
quando fez menção de dizer algo a Derek foi agarrado por trás por um liagávi corpulento e baixi-
nho, de focinho tão curto que quase passaria por um nariz. Fágol tentava acalmá-lo, isso era óbvio,
mas Derek não entendia patavina do que estava acontecendo. O liagávi ameaçou esmurrar o médi-
co, mas um dos assistentes ainda teve presença de espírito para contê-lo e conduzi-lo para fora da-
quela saleta por onde espiavam o humano.
— Levante-se, Dek! — disse Fágol.
Derek não acreditou na ordem.
— Levante-se!
— Não, Fágol... pelo amor de Deus, não faça isso comigo!
Mas o médico não estava para formalidades. Com o rosto trespassado por um ricto de ira,
repetiu a ordem pela terceira vez.
— Levante-se... DEK!!!
Humilhado, nervoso e assustado, Derek levantou-se devagar, de cabeça baixa, no mesmo
instante em que uma porta abriu-se ao lado da janela.
— Ande, Dek! O tempo urge!
Fágol e os outros abandonaram então o posto de observação e assomaram à porta. Derek re-
parou que alguns deles traziam imobilizadores, mas estavam tão trêmulos que ele teve medo de que
disparassem por acidente. Estava claro que não eram soldados; pareciam antes liagávie mais velhos.
Derek pisou então no corredor de metal, e o chão estava muito frio para os seus pés desacos-
tumados a andarem descalços. Cobria-se com as mãos da maneira mais digna possível, e Fágol o
tomou por um braço e caminhava rápido à frente da comitiva.
Alguns minutos de corredores e mais corredores depois, o médico fez alto e, com algumas
palavras para os que o seguiam, levou Derek para uma sala próxima.
A sala estava vazia. Fágol fechou a porta.
261
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Fágol, por favor, isso é mesmo necessário? Não posso ter as minhas r... gasp!
O médico o agarrou pelo pescoço e o prensou contra a parede. Estava novamente com aque-
le olhar furioso.
— Humano imbecil! Humano idiota! Você quer nos matar a todos? É possível que você seja
tão obtuso? Imbecil, idiota!
— Solte-me! O que você está dizendo?
— Que Elpa me perdoe os modos! Mas você age como um irresponsável, humano! Por pou-
co não deita tudo a perder na própria noite em que fomos resgatados!
— Do que você está falando?
Fágol afrouxou as mãos. Mas só um pouco.
— Você teve tanto trabalho para nos conduzir até aqui, humano, e por uma tola vaidade
quase provoca a ira irrevogável do capitão da nau! Será possível que a você importe tão pouco os
seus sálquie?
Derek foi mais ou menos entendendo do que se tratava.
— O tipo era um babaca, Fágol! Agora, solte o meu pescoço antes que eu comece a ficar
nervoso!
O médico o soltou, de fato, mas tinha um ar tão estranho e a boca tão aberta que Derek pen-
sou que fosse mordê-lo!
— O que está acontecendo?
— Você me pergunta o que está acontecendo, Dek? Você é quem me deve explicações!
— Como assim? Onde estão Gimiso e Larrin? Por que eu estou pelado? Quem eram os seus
colegas? Por que eles estavam tão bravos? Eu... eu não estou entendendo nada!
— Quem é você, Dek?
— Como assim, quem sou eu? Oh, diabos, Fágol, não me olhe desse jeito! Será que você
não entende como eu estou me sentindo?
— Naturalmente que não, humano!
Derek suspirou fundo e acocorou-se contra a parede. Algumas vezes tinha a impressão de
que ainda ia pirar em Segusii.
— OK, Fágol, vamos começar com uma coisa de cada vez.
— Não temos tempo, Dek! — cortou o médico — Você está sendo esperado com muita an-
siedade!
— Isso! Isso era justamente a primeira pergunta! Por que eu estou preso, e para onde você
quer que eu vá... neste estado?
— Eu não tenho respostas claras, humano. Estou arriscando muito tendo esta conversa com
você aqui e agora. Mas você tem que ser muito mais prudente se quiser continuar vivo, e se real-
mente deseja que os seus amigos também vivam.
— Eu... creio que já te pedi uma vez para parar de me chamar de “humano”. O que houve
com você, Fágol?
— Comigo? Nada importante.
Calou-se e encarou Derek como se estivessem assistindo a uma partida de futebol aborreci-
da. Ah, eu ainda vou matar alguém hoje!!, pensava Derek, tentando controlar-se.
— Mas você ainda não me respondeu, humano.
— Dek!
— Quem é você?
Derek rangia os dentes.
— Eu sou um ser humano! Ponto final! Mais nada!
— Penso que você é mais do que isso,... Dek!
Ar de entomologista com bichinhos novos no semblante do médico.
— A propósito, por que você e o capitão sempre mudavam de voz para me chamar?
— O que você quer dizer?
262
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Vocês sempre dizem “Dek” com a boca torta, como se estivessem me xingando. Meu
nome significa alguma coisa feia na sua língua?
— Você não sabe?
Ah, eu ainda vou matar alguém hoje!!
— Não, não sei.
Ainda tinha muito que aprender da paciência com as linhas de raciocínio dos sálquie em ge-
ral.
— “Dekk” significa “Pai” em querrcna. Pensava que a ilhéia lhe houvesse ensinado isso.
— Ah! É só isso?
— Sim.
— Muito bem. Agora, por que estavam tão bravos com você?
— Oh, engana-se, humano! Você era o motivo da sua perplexidade.
— Eu? Hum! O tipo baixinho queria bater em você, não em mim!
— Os Juízes acreditavam que você fosse alguma criação minha, humano. Assim como eu
cria que você era alguma criação insana dos ilhéus.
— Mas o que há de errado comigo? Sou tão feio assim?
— Isso é o que eu também gostaria de entender, e é o que eu gostaria que você me explicas-
se. Há algo em você que deixou os juízes chocados. E eles parecem certos de que você não está
sozinho. É tudo muito confuso para mim por enquanto!
— E por que eu estou pelado?
— Eles queriam ter certeza de que você era o que eles pensavam que fosse.
— E o que era?
— Já lhe disse que não sei.
— Como eles souberam da minha existência? O que você lhes contou?
— Eu? Nada além do que o próprio capitão da nau reportou antes de aportarmos. Apenas
confirmei que trazíamos três prisioneiros. O capitão informou a respeito de dois ilhéus e uma estra-
nha criatura com prováveis atributos desconhecidos em Vessin, que mereciam ser investigadas an-
tes da execução.
— Antes da execução!?
Derek levantou-se e tomou Fágol pelos ombros.
— Fágol, diga-me de verdade. Você quer nos ajudar, ou apenas se promover?
— O que você quer dizer com isso? — estranhou o viniorri.
— Droga, Fágol, sinceramente! O que você está fazendo? Você está de verdade querendo
nos ajudar? Eu... eu estou... ia dizer um palavrão, mas estou quase me borrando! Por que estou pe-
lado?? Pelo amor de Deus, me entenda pelo menos uma vez e responda à minha pergunta!
— Eu estou tentando ajudá-los, Dek. A você e aos seus ilhéus. — disse o médico, devagar e
sério.
Derek deixou-se cair de costas contra a parede. Suspirou longamente.
— Desculpe-me.
— Por que não me perguntou antes, se isso tanto o afligia?
— Como? No navio? De que jeito? Ei, ei, desculpe-me, por favor! Não vá ficar zangado!
— Não posso ficar zangado com você, Dek, porque eu também tive algumas dúvidas pare-
cidas.
— Sério?
— Não acreditava nas dificuldades que você alegava que tinha para se dar conta do que a-
contecia ao seu redor. Pensava que era apenas uma tentativa de iludir-me. Peço-lhe que me perdoe.
Derek fez que sim, engolindo um sorriso com gosto de ‘Vai pro inferno!’
— Bem, levante-se agora e vamos, Dek! Estamos perdendo mais tempo do que seria pruden-
te. Lembre-se apenas de que a sua segurança e a dos seus amigos depende da sua capacidade de
controlar a língua!
263
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Vou me lembrar. Mas você não pode nem me dizer o lugar para onde você está me le-
vando? O que... o que eles querem de mim, neste estado, afinal??
— As explicações virão ao seu tempo, Dek! Não se preocupe mais do que você pode agüen-
tar por enquanto. Eu fui autorizado a mediar a sua posição no Julgamento.
Derek empalideceu.
— Julgamento?!
— Oh, sim, Dek! Disseram coisas muito estranhas e muito graves sobre você. E eu as igno-
rava, pensando que o que você havia me dito era toda a verdade.
O humano não reagiu.
— E eu ignorava também as profundas mudanças que afetaram a Potestade nestes últimos
tempos em que estive fora.
— Julgamento? Verdade? Mudanças? Que mudanças? Oh, diabos, Fágol! Você é uma droga
como médico! Você está me deixando muito mais preocupado do que eu tenho condições de supor-
tar! De que... porcaria você está falando agora??
Fágol, entretanto, estava muito sério. Ouviram uma sirene ao longe, ecoando pelos corredo-
res, seguida pelas vozes ininteligíveis de alto-falantes ocultos.
— Você fala demais, humano! Ande, vamos à Assembléia!
Derek e o viniorri caminharam alguns minutos por um corredor tortuoso, de paredes altas e
escuras. As vozes escondidas os precediam, como a guiar-lhes os passos. Eram dois, agora três dife-
rentes desconhecidos que se altercavam, todos irritados. Ao menos era o que o humano intuía dos
rosnados e timbres agudos, do palavrório rápido e das muitas intromissões e interrupções de uns
sobre os outros. Podia quase ver o rosto irado do capitão liagávi por trás de uma daquelas vozes.
Finalmente pararam diante de um imenso portão de metal negro, repleto de inscrições e si-
nais coloridos. Fágol pareceu hesitar um momento antes de tocar três quadros do tamanho de uma
caixa de fósforo. Trocou duas palavras com um interlocutor invisível — o mesmo de um dos alto-
falantes, apostou Derek.
— Dek, de agora em diante eles falarão em vini. Estarão especialmente nervosos! Fale ape-
nas quando for solicitado a fazê-lo!
Derek concordou, trêmulo, pensando no abismo que separava os seus amigos tão autocon-
trolados de Tarrajcalo do mais amigável liagávi que conhecera até o momento.
O portão começou a vibrar, e ato contínuo Fágol prostrou-se no solo, de olhos colados no
chão, e puxou Derek pela cintura para que fizesse o mesmo. O contato do metal frio do piso com o
seu ventre despido fez com que ele tremesse ainda mais, até o ponto de suas pernas contorcerem-se
em espasmos.
Em questão de poucos momentos, as duas folhas do portão abriram-se e fecharam-se por
trás deles, correndo por um trilho circular que isolava a parte do chão onde continuavam deitados, e
que era nada mais do que uma plataforma de elevador. Ascenderam algumas dezenas de metros, até
quase toparem com uma cúpula de cristal fosco no meio de um grande salão muito iluminado.
Quando o elevador parou, a cúpula abriu-se com uma lentidão cinematográfica, exibindo aos pou-
cos o médico viniorri e seu prisioneiro do ângulo menos pessoal que se poderia imaginar.
Derek, de olhos fechados com força, tentava descobrir aonde estava. Oh, oh, Céus! O ruído
suave do mecanismo da cúpula perdia-se ao longe, longe, longe! E havia mais vozes, murmúrios
assustados ou exaltados, e sem nada na sua aparência que sugerisse que estivessem filtrados por
alto-falantes desta vez!
— Levantem-se! — imperou uma voz rouca por cima das suas cabeças.
Derek ergueu-se devagar, ainda de olhos fechados. Seu nariz começou a escorrer, mas por
nada do mundo descobriria sua desnudez para limpá-lo.
264
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O que foi uma pena, pois teria sido a última coisa que poderia fazer livremente por um bom
tempo. Segundos depois, dois soldados liagávie o agarram pelos braços e o ataram de mãos às cos-
tas.
— Nãão! Nããão!!
— Humano!!
Fágol observava os liagávie com aflição. Já vinha desconfiando que não poderia contar com
a discrição de Derek. E este então olhou ao seu redor, e quis mais do que nunca desaparecer num
buraco. Estavam num amplíssimo saguão, o Conselho Vessin, que era como que uma cópia imen-
samente ampliada da cúpula de cristal por onde foram introduzidos. Havia uma hoste de liagávie de
todas as cores, tamanhos e disposições de ânimo que se pudessem imaginar. Derek foi recebido com
pavor, ira, estupor, e até riso, em poucos casos mais corajosos. Sempre entre gritos, entretanto. Os
súditos dos seus captores ululavam como possessos e, embora estivessem a seguras dezenas de me-
tros, o fato de estar cercado, atado, nu e só era muito pior do que o linchamento. Derek não se a-
güentou mais e começou a chorar, cabisbaixo. A ordália para os seus nervos fora superestimada,
mas ninguém se dera conta, porque ninguém realmente poderia perceber. Passado o Medo, os liagá-
vie geraram a sua Potestade, e ela agora já sabia como se alimentar sozinha.
Dezessete grandes estrelas de seis pontas incrustadas no teto irradiavam sua luz feérica e
multicolorida, tendo como centro a Estrela Vessin, a maior de todas, como um gigantesco rubi in-
candescente, e outras menores ao seu redor que representavam as demais nações de Segusii, com
cores que iam de uma ponta à outra do arco-íris. As cores flamejavam e mesclavam-se entre si num
branco estranho, cansativo, e com o calor tórrido que parecia canalizado a propósito do exterior,
para produzir uma atmosfera onírica sufocante. Mas o calor na verdade também vinha das estrelas,
e alimentava o Conselho e espraiava-se edifício afora, drenando lentamente a vida de todo o Sudes-
te e acompanhando a marcha do grande deserto, o Arauto das Estrelas, na sua guerra de ódio impla-
cável contra a descendência do Hipocampo.
Afogado em suas penas, Derek sentiu então que era observado. Surpreendeu-se com isso,
pois se havia algo de que estava sendo objeto agora era de observação, e da mais fria possível, como
o mais interessante verme microscópio da galáxia. Mas era diferente, alguém às suas costas o con-
templava. Conclamando tudo o que restava da sua coragem, e depois de ensaiar muito, olhou por
cima do ombro esquerdo e, ó glória! Glória das glórias, a brisa boreal no meio do inferno! Gimiso,
alguns passos atrás, era guardada por um paquiderme liagávi. Parecia bem (e graças a Deus estava
vestida!), embora se visse que estivera chorando também. Ela sorriu-lhe timidamente, e esse sorriso
mágico foi uma vez mais a sua estrela polar e salvação.
— Humano!!
Fágol rosnou entre dentes, e obrigou Derek a voltar-se para diante. Não viu Larrin, mas qua-
se não se importava com isso, porque de alguma forma o sorriso da sálquile também continha a boa
nova de que ele estava por ali, e bem.
Nisso, mesmo o nariz de desempenho bastante discutível de Derek começou a sentir um
cheiro estranho. Era... era... isso, desagradável!, não..., impudico, insuportável, e... oh, não, com
todos os diabos! Era cheiro de... fezes! Derek arriscou espiar o rosto de Fágol e de alguns da multi-
dão mais próximos, mas não percebeu nada de especial. Não obstante, tinha certeza do que sentia,
portanto sabia que os liagávie, Gimiso e Larrin também o estariam sentindo!
Depois, na zona do saguão à frente que se abria em ábside, duas enormes tribunas se ergue-
ram. Cinco liagávie de mantos vermelhos ricamente decorados, os Juízes, surgiram por uma porta
lateral, encurvados e circunspectos. Tinham todos belas estrelas de seis pontas nas frontes, realçadas
por algum pigmento que as fazia brilhar e fosforescer enquanto estivessem sob a égide dos seus
astros domesticados. Eles foram recebidos de maneira estranhamente semelhante à de Derek. Meta-
de da audiência visivelmente se irritou com a sua chegada. Urravam e vaiavam, porém os recém-
chegados pareciam em outro mundo, sem qualquer sinal de constrangimento. Ou sequer de apreço
pelos brados de aclamação da outra metade das hostes, que se entremeavam. Eram anciãos trans-
265
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
cendentalmente sérios. O mais alto e mais forte de todos dirigiu-se à tribuna, e ao mesmo tempo
Fágol e Derek foram instruídos a se aproximarem. A algazarra continuava por todos os lados, e só
diminuiu um pouquinho quando os outros quatro juízes desapareceram por uma outra porta do outro
lado.
Chegando mais perto da tribuna, e com a pálida intuição de que aquele velhote era o juiz do
seu kafkiano caso, Derek mediu as suas feições e ficou um pouco mais desesperado de receber per-
dão do crime que fosse daquele liagávi. Tinha o rosto contraído num ricto permanente de azedume,
lábios de quem nunca rira, sorrira ou tomara sorvete de chocolate na vida. Podia ser que estivesse
doente, mas Derek poderia jurar que sua saúde, julgando pelas aparências, era invejável. Isso sem
dúvida lhe era necessário, para poder suportar o peso do mundo imaginário que carregava nas costas
e o subjugava, como um Atlas depressivo.
Derek foi distraído dos seus pensamentos pelo liagávi que vinha ocupar a segunda tribuna.
Os gritos e a euforia angustiada da multidão reverberava com tanta força que ele sentiu que ia per-
der o pé de apoio. E eis que, agora, ele não era o único nudista a bordo! Meia dúzia de liagávie de
aspecto deplorável, encurvados, com o pelo desgrenhado e sujo com pelotas de lama seca (‘Deus do
Céu! Isso tem que ser lama!’), olhos afundados que fitavam com voracidade, aproximaram-se de-
vagar. Sem forma, também indiferentes à comoção popular mas por outros motivos. Eram incapazes
de entender o que lhes gritavam. Apenas sentiam que o ânimo da turba lhes favorecia, e vieram fi-
nalmente ao encontro do prisioneiro alienígena, ignorando homericamente o primeiro juiz. Eram
eles, pensou Derek horrorizado; sem dúvida eram os lendários podiajj.
A catinga dos Despojados os precedia por vários quilômetros, e o humano não conseguia
disfarçar a sua ojeriza e o terror de ver-se tão perto de tais monstruosidades. A estrela frontal redu-
zia-se neles a um mero borrão esbranquiçado, e por isso os seus pelames tornaram ao monocromis-
mo original, mas isso lhes acentuava ainda mais seu desfiguramento aos olhos de Derek, pois lem-
bravam sálquie famélicos e castrados dos seus espíritos.
Ao contrário de Atlas Depressivo, sorriam abundantemente, mas com um sorriso mau de
dentes imundos, o antegozo de todas as bobagens que se pretendem cometer. Como por exemplo...
— Não!! Fique longe dela!!
Louco de ódio de repente, Derek teve que ser contido à custa pelo médico para não arreme-
ter contra um dos podiajd que estendia um braço perigosamente próximo do rosto contraído de Gi-
miso, ela mesma prestes a vomitar o próprio coração. Afinal, um dos paquidermes (aquele que vigi-
ava Larrin!) o empurrou de volta ao seu grupo. Talvez mais por nojo do que por compaixão pela
ilhéia.
— Valente... grrrr, valente... Filho valente! — rosnou um dos podiajd, o único que caminha-
va mais ou menos ereto.
A multidão acalmou-se um pouco, enquanto o tal podiajd dirigiu-se à tribuna desocupada e
seus asseclas se retiraram pela porta por onde entraram.
— Sem-Lei mau!... Grrrr.... Filho mau!.... Maugrrrrr... filho sabe estrela? Hrrrrr, hein? Sabe
estrela também?
— Estrela? Do que você está falando?
No mesmo instante sentiu o olhar gélido e reprobatório de Fágol atravessando-lhe a nuca, e
calou-se.
Seu interlocutor batia palmas irrequieto na tribuna.
— Grrr... traidor não sabe estrela! Traidor! Traidor... grrr! Traidor! Traidor! — gritava o
podiajd, arremetendo contra o juiz liagávi, que continuava hirto.
— Traidor! — gritava — Traidor sabe?.... Rrrr, não, não, traidor não sabe! Ha, ha, ha, ha!
Traidor tem medo! Grrr, filho valente, traidor fraco!
Derek estava hipnotizado pelas micagens irreverentes do podiajd e pela absurda impassibili-
dade das famosas bestas de guerra de Vessin. Que delírio!
— Pedra! Traz pedra, pedra, pedra, agora! — gritou o podiajd.
266
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Todos, absolutamente todos os olhares do saguão acompanhavam a direção das ordens da
incrível criatura, e seguiram apreensivos o grupo dos mesmos podiajj de antes carregando uma
grande bolsa amarela. Nesse ínterim Fágol sussurrou algo para Derek.
— Não os deixe nervosos, Dek! Eles são imprevisíveis e conquistaram um poder muito
maior do que suas mentes são capazes de compreender!
— Poder?
— Não me pergunte mais, tampouco nós o entendemos. Muito temo contudo que teremos
uma demonstração em breve. Confesso que estou curioso; não pude acreditar quando...
Mas o podiajd chefe flagrou o médico nesse momento, e foi a ele quem se dirigiu.
— Traidor! Cativo, traidor! Grrr, sabe estrela??
Começou a rir como um louco da cara de pavor de Fágol. Tomou algo da bolsa amarela; era
um pedaço de alguma rocha dourada, bastante inocente, e brincou um pouco com ele. Atlas Depres-
sivo afastou-se lentamente da tribuna. Um distinto zunzunido de temor elevou-se da gentalha.
O podiajd lambeu a rocha e de repente atirou-a em Fágol. Algo feriu-lhe a mão profunda-
mente quando fez isso, mas ele não se importava.
— Traidor! Toma!! Sabe estrela!!
— N-n-nããão!!! — gritou o médico, apavorado, dando um magnífico salto para a esquerda.
A lasca de pedra caiu no chão e começou a ferver. Salvo por Derek, ninguém estava dentro
de um raio de vinte metros de distância dela.
O podiajd continuava a rir. Tomou então uma outra amostra da bolsa e entregou-a para um
dos seus asseclas, que poderia ter sido um dos guardas do Conselho Vessin em tempos melhores.
Era baixo e corpulento, braços quase raspando no chão. Trocaram rosnados animados, e então de
repente o energúmeno atirou a pedra para o alto.
Muitas coisas aconteceram ao mesmo tempo. A pedra dourada, como que por motor próprio,
elevou-se mais e mais em direção ao teto, até vencer a camada de luz branca da Assembléia, e per-
der-se no mar de feixes de luz colorida abaixo dos esferóides de fogo. Continuou subindo com ve-
locidade cada vez maior, até topar com a décima primeira estrela. Embora fosse como um tiro de
estilingue contra uma bola de neve, a estrela apagou-se por um breve instante, e depois dela todas as
outras, e a atingida explodiu numa formidável chuva de estilhaços de cristal verde flamejantes, que
choveram sobre a multidão em pânico no saguão. Todos os que puderam correram por abrigo. Uma
parte da amurada do Conselho ruiu e cobriu a porta de acesso dos juízes liagávie. Derek só teve
tempo de virar o rosto antes que duas fagulhas lhe atingissem as costas e caíssem rolando, rasgando
sua pele como se fosse de manteiga.
Exatamente no mesmo instante em que a pedra dourada deixava sua mão, o podiajd caía de
lado com um gemido. Seu focinho cresceu mais um palmo, o crânio dilatou-se na fronte separando
ainda mais os olhos, e seus braços encurtaram-se até que se transformaram para sempre em patas.
Diante de si, Derek tinha afinal um daqueles famosos sivtarrie, um urso com a crina do leão, de que
Larrin lhe falara tanto tempo antes.
Tão logo as últimas brasas de vidro em chama se extinguiram, as estrelas sobreviventes tor-
naram a acender-se. Os liagávie sabiam que a Grande Estrela Vessin levaria tempo para reparar o
dano. No lugar da estrela morta, ainda pairava uma névoa esverdeada.
Assim que recobrou a compostura, o juiz exclamou:
— Matem agora os sálquie!
— Não! — gritou Fágol, alarmado — O julgamento ainda não começou!
— Eles não devem sobreviver a isto! — retrucou o juiz, apontando para o teto.
— Eles não têm culpa disso ainda, senhor! — disse Fágol, com firmeza forçada.
Um dos soldados já buscava o imobilizador, quando a voz repelente do juiz podiajd superou
todas as outras.
— Ilhéu vive, ilhéu.... grrr! Ele vive! Ela vive! Grrrr, nós avisa! Nós avisa Gat Dúc o Sem-
Lei! Ilhéu certo! Ilhéu certo, Sem-Lei errado! Ilhéu vive!
267
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Mas o Prisioneiro estava junto com os ilhéus! — disse o juiz liagávi, apontando para De-
rek — Se o Prisioneiro é mau, os ilhéus também são maus!
A voz do juiz traía a exasperação de um adulto discutindo com uma criança armada. O podi-
ajd soltou nova gargalhada.
— Você tonto! Grrr, nós sabe estrela... grrrr e nós sabe ilhéu. Ilhéu como liagávi. Gat Dúc o
Sem-Lei gera liagávi. Liagávi não gera seu Pai! Ilhéu não gera seu Filho! Ilhéu como liagávi; Sem-
Lei como Filho!
A queimação que sentia nas costas aguçava todos os sentidos de Derek. Já começava a en-
tender aonde a criatura parecia querer chegar.
— Fágol, posso falar?
— Ainda não, Dek!
— Mas eu acho que...
— Ainda não, Dek!
— Mas quando então começa essa merda de julgamento?? — bufou o humano.
— Silêncio!!
— Filho não ilhéu! Grrr....ha, ha, ha, ha! Filho quer ilhéu como podiajd!
O juiz franziu o cenho.
— O que vocês querem dizer com isso?
— Filho quer ilhéu como podiajd! — repetiu a criatura — Grrr..., ilhéu vive, Filho morre!
— De modo algum, Despojado! — bramiu o juiz — Ainda temos que levar o Prisioneiro por
todo o julgamento! Vocês concordaram com isso!
— Filho morre! Filho morre! — gritou furioso o podiajd.
O liagávi estava tentando se controlar. O enorme sivtarr deitou-se num canto afastado e co-
meçou a tirar uma soneca.
— Não tenha medo, Dek! Os podiajj não podem fazer nada contra você! — sussurrou Fágol
— Eles não podem mais usar imobilizadores!
Derek fez que sim, enquanto considerava que com a bocarra daquele monstrengo adormeci-
do ninguém precisava de imobilizadores!
— Filho morre! Filho morre! — continuou o podiajd — Traz prova! Traz prova! Traz prova
agora!!
— O julgamento tem que ser iniciado!
— Traz prova! Traz prova agora!!
O juiz liagávi coçou a fronte com força, e deu uma ordem imperceptível com as mãos. Ao
invés de trazida pelo séquito de pobres-diabos, desta vez a nova surpresa ascendeu à Assembléia
por uma nova cúpula de cristal, que se abriu no chão bem diante do palanque das tribunas.
Dizia-se que era isso o que todos estavam esperando ver, e foi a única vez na sua longa his-
tória em que um silêncio tumular envolveu o Conselho Vessin (se bem que, é certo, a maioria da
audiência já debandara). Até Fágol se inclinara um pouco adiante.
Derek, Larrin e Gimiso, mais ou menos perplexos, deixaram-se arrastar pela onda de expec-
tação coletiva. Um cheiro de novas atrocidades, de novos atentados à sanidade, impregnava a at-
mosfera.
Depois de meio ano em Segusii e meia hora como réu da Potestade, Derek já presumia de
que nada mais no mundo o surpreenderia. E, mais uma vez, pôde constatar como ainda estava longe
de chegar a isso. Poderia estar preparado para o que quer que saísse da cúpula. Exceto para o que se
lhe apareceu de fato.
— TOBA!!?
268
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
IX
Zutarrs disse que era possível. É claro, nunca fora tentada antes com tanta profundidade,
mas não era tão difícil quanto poderia parecer, pois a natureza era dócil às mãos dos tais ussule, e o
ancião Deorr era um dos mais poderosos dentre eles e, afinal, saberia o que fazer. “Naturalmente”.
Apesar das garantias, Raul não acreditava seriamente que fosse transformar-se num sálqui.
Isso não era possível, era um absurdo! Despiu-se quando lhe pediram, tudo bem; vestiu a toalha que
lhe deram ao redor da cintura, tudo bem; sentou-se na cadeira que lhe indicaram, tudo bem, mas não
conseguia se livrar do sorriso nervoso, lembrando do seriado Missão Impossível, das suas aulas de
genética e do Último dos moicanos que emprestara a Derek e que tanto lhe agradara. É claro que
esse tipo não deve ser nada mais que um expert em fantasias, uma espécie de super-tecelão ou hi-
per-alfaiate, que vai conseguir um disfarce perfeito. Mas nada mais do que isso. Talvez Zutarrs não
tivesse conseguido se expressar direito. É lógico! Só podia ser isso. Afinal, ele não falava português
tão bem assim, não é?
Estavam na cabine apenas ele, Raul, o comandante e aca Deorr. Felizmente para o humano,
agora à mais da meia-noite a calefação de Sentiiscánai funcionava plenamente. Não fora fácil, e
certamente custaria em desempenho ao navio, reprogramar o esquema de aquecimento da nave para
remediar a situação dos muitos marinheiros que chegaram de Palarrco completamente ensopados. O
problema deles transcendia a toalha, e o vento gélido sobre o pelame encharcado era uma das prin-
cipais causas das típicas afecções pulmonares dos sálquie de Vantimiso. Mas a ausência de roupas
era de qualquer forma constrangedora, e talvez Zutarrs e Deorr estivessem levando isso em conta,
pela velocidade com que montavam o cenário para a operação.
Preparavam um chá, ou fosse o que fosse, e servisse para o que servisse. Mas nem sinal de
agulhas, tesouras ou peças de fazenda peludas! Raul estava intrigadíssimo, mas o mutismo solene
de Deorr o coibia de fazer perguntas cretinas.
Zutarrs encheu um copo enorme com o chá verde fumegante, e passou-o ao humano.
— Está quente, Raul, mas você deve tomá-lo assim que conseguir. Não se assuste, é apenas
um calmante.
— Mas eu estou calmo!
— Eu acredito, mas creio que não calmo o suficiente.
— Como não!?
— Aca Deorr crê que seria melhor fazer isso enquanto você estivesse dormindo, mas não
temos tempo a perder.
Raul tomou o copo, que quase lhe queimou as mãos.
— Isso... isso é sério mesmo?
Zutarrs sorriu.
— É sério, Raul, e você vai poder acompanhar tudo.
— Não é então só um... disfarce, ou coisa do tipo?
— Digamos que... sim, é um disfarce. É o melhor disfarce possível. Você se transformará no
disfarce.
— Desculpe a pergunta idiota... mas, seja como for, não vai doer muito, vai?
— Para ser sincero, Raul, não sei! O procedimento das mudanças de forma era relativamente
comum outrora, quando os ussule assumiam determinadas características das presas que caçavam.
— Mudança de forma...
— Mas com o crescimento da população da Ilha, é natural que esse método fosse caindo em
desuso. E hoje nem mesmo em Skídi isso é mais necessário, já que todos recebemos de Salúquin e
das tribos costeiras a maior parte das nossas provisões. Não me recordo de que algum deles tenha
experimentado sofrimentos de qualquer espécie, ou de que não pudessem ser trazidos de volta
quando necessário.
— Não eram eles mesmos que se re-transformavam?
269
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Oh, não, Raul! Quando um ussul alterava sua própria forma, já não dispunha mais das
suas prerrogativas.
— Não dispunha das suas... prerrogativas!?
— Em certo sentido, era muito arriscado. Se os seus companheiros se dispersassem, poderia
continuar indefinidamente alterado.
Raul tragou um gole do chá. Era horrível! Tinha gosto de mato adoçado com enxofre! Como
é que aquilo teria algum efeito diferente de uma úlcera?
— O senhor diz tudo isso para me acalmar? Acho que não está conseguindo...
— Perdoe-me, Raul — disse Zutarrs, rindo baixinho — Mas eu também confesso que estou
nervoso. Talvez mais nervoso que você!
— Quer um pouco de chá?
— Não, não, obrigado! Tenho que manter-me alerta para auxiliar aca Deorr, se for necessá-
rio.
Raul observava a fumarola saindo do copo.
— Perdoe-me outra dúvida, mas... se os ussule não saem de Skídi... quem é que iria me... me
trazer de volta ao normal em Salúquin?
— Aca Deorr vai tentar uma transformação temporária.
— Vai tentar??
Zutarrs abaixou os olhos.
— Você quer desistir, Raul? Sei que estou pedindo algo extraordinário, e sei que você tem o
direito de se sentir ameaçado. Não posso lhe oferecer mais garantias do que a minha pobre experi-
ência e a minha fé no poder de aca Deorr.
— Não, não é isso...
— Receia que isso nos contrariará? Receia talvez que aca Deorr se aborreça com você?
— Bem,... ele é meio caladão, né?
— Não pense mal dele, Raul. Ele tem que se concentrar muito. Isto não será rápido, pois ele
não sabe como é você.
— Lógico...
Raul bebeu mais um gole. Sentia agora uma moleza nas pernas e nas pontas dos dedos. A
cadeira já não era tão incômoda como parecia.
— Isto aqui... vai me fazer dormir?
— Não é a nossa meta, Raul. Apenas queremos os seus músculos o mais relaxados possível.
Raul começou a rir.
— Oh, parece que o calmante está fazendo efeito, Raul! Mas não esperava que fosse tão for-
te!
— Não, não é isso... Perdão, senhor Zutarrs, mas... é que acho que tudo isto ridículo! O se-
nhor realmente acredita que vai funcionar?
— Acho que pode funcionar.
— E se não funcionar?
— Você continuará o mesmo Raul de antes... talvez um pouco mais sonolento por algumas
horas.
— Mas o senhor acredita mesmo que ele pode fazer isso?
— Naturalmente. Por favor, Raul, termine de beber. Não deixe esfriar.
Raul prendeu a respiração e engoliu o resto do diabo verde. Quando acabou, o copo escorre-
gou das suas mãos e se estilhaçou no chão. Seus braços estavam muito, muito tranqüilos.
— Ui! Perdão pelo copo!...
— Não faz mal, Raul. Como se sente?
— Muito bem... bem relaxado. Mas ainda nervoso.
— Consegue se mover?
270
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Raul tentou estirar os braços e tocar os joelhos. Mas eles se queixaram muito. Todas as fi-
bras do seu corpo lhe diziam, “Deixa disso! Deixa disso!”
— Bem, sim, mas é gozado... parece uma anestesia localizada. O senhor vê? Consigo falar
normalmente, mexer a cabeça... mas do pescoço para baixo tudo está já de férias!
Zutarrs o observou intrigado. Trocou algumas impressões com aca Deorr, que se assustara
com o ruído do copo quebrado e se aproximara. Quando soube do estado de Raul, pareceu muito
interessado. E, ó glória! Ele sorriu!
— Aca Deorr está intrigado com você, Raul.
— Que foi que eu fiz?
— Não, nada, mas o fato de que o calmante não tenha atingido o crânio e o cérebro é sur-
preendente!
— Isso significa que a coisa então vai ter que doer mesmo?
Então o sálqui ancião curvou-se diante da cadeira e tocou com as duas mãos o rosto do hu-
mano. Raul sentiu as mãos gretadas e quentes passeando ao redor das têmporas, da bochecha e dos
olhos. Deorr o fitava em cheio, com seus profundos olhos cinzentos, como se tivesse perdido algu-
ma coisa por trás das retinas do jovem humano. Raul então se deu conta de que ele era até agora o
único que lhe sustentara o olhar por mais de trinta segundos seguidos.
— Não creio que isto vá feri-lo, Raul! — disse Deorr de repente.
Zutarrs afastou-se surpreso. Raul estava embasbacado.
— Como?... Como? O senhor também fala...?
O ussul sorriu profundamente. Tinha um ar de alguém que veio visitá-lo lá das profundezas
do tempo. Não respondeu a pergunta e tomou o seu braço esquerdo, flácido, mas ainda assim teve
que segurá-lo com as duas mãos, porque o jovem humano não era exatamente um fracote. O auxílio
do comandante foi requisitado, e então Raul percebeu que ele tinha as orelhas baixas diante do us-
sul. Durante todo o processo, parecia ter ele mesmo se transformado tacitamente em um subalterno
do poderoso destinatário das promessas de Elpa.
Zutarrs aproximou outra cadeira para que Deorr se sentasse. O ancião apoiou a mão esquer-
da de Raul sobre os joelhos, tocando-a novamente com as duas mãos, dedo a dedo, sem nenhuma
pressa. Desde que se aproximara do humano, parecia ter esquecido de toda a urgência ou da agili-
dade de que dispunha até um momento antes.
Raul observava o manto com as curiosas marcas da tribo de Skídi, tentando identificar o ma-
terial com que fora produzida, quando subitamente sentiu a mão esquerda esquentar. Devagar no
começo, mas aos poucos foi se tornando cada vez mais perturbador. Moveu a cabeça mas não viu
nada; Deorr curvara-se adiante e retinha a sua mão firmemente em meio às suas, e tinha os olhos
fechados.
Começou a sentir coceiras na mão esquerda. E por que é que Deorr a apertava tanto? Os os-
sos pareciam estalar!
No momento em que finalmente ia protestar, Deorr largou-a. Raul puxou-a para si por ins-
tinto, e então o seu coração parou de trabalhar de vez!
O dorso da mão estava completamente coberto de pêlos cinzas, como a mais perfeita luva de
pele que se pudesse conceber. Suas unhas tinham se alongado e escurecido para um amarelo-terra, e
apenas a palma continuava normal. Ou melhor, quase normal! Todas as marcas e sinais foram mu-
dados, e a epiderme parecia mais fina, como se houvesse sido raspada com muito cuidado.
Raul ofegava, espantado, olhando para a própria mão como para um monstro.
— Raul?...
— Não!!
— Raul!
— Não... não... não é possível! Eu estou sonhando!
— Raul!?
271
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Mas ele afagava e puxava pelo por pelo da mão, e experimentava a ontológica presença das
novas garras, com um sentimento de nojo.
De repente veio-lhe à mente a imagem da sua mãe! O que ela diria se visse tudo aquilo?
Uma escapada de casa sem dizer nada, vá lá. Uma viagem maluca em um disco voador que não se
sabia ao certo se ia funcionar, lhe mereceria uma bela surra. Uma viagem a outro planeta, já era o
cúmulo! Uma mutação a la Jekyll e Hyde a mataria!
Começou a suar. A brincadeira estava indo longe demais!
— Raul, por favor!
Zutarrs tinha o coração apertado pela cara de pânico do humano.
— Raul, você quer desistir?
Sim!, exclamavam os seus olhos, mas não podia dizer isso! Se Zutarrs lhe oferecera tão bi-
zarra solução, isso só podia significar uma coisa: não havia nenhuma outra possibilidade de que ele
regressasse a Salúquin incólume! Se desistisse, se transformaria imediatamente em um peso-morto
e uma enorme fonte de dores-de-cabeça para o comandante e sua esquadra, que tinham muito traba-
lho pela frente para se preocuparem com ele! E mataria o Dr. Ericsson do coração de lambuja... ou,
o que é pior, eles poderiam decidir-se a partir sem ele! Não, o Dr. Ericsson nunca faria isso... a não
ser que alguma circunstância o obrigasse. Aí sim, é que nunca mais veria seu lar novamente, ou os
seus amigos do Neocampus, ou os lugares de que tanto gostava!
Nesse instante, percebeu com toda a rudeza que desapegar-se do que quer que fosse, em
nome de uma vida diferente, era duro e exigia mais do que simples entusiasmo. E era a primeira
experiência, tênue mas eficaz, do que poderia custar a morte a alguém, por além de todo o medo de
sofrimentos.
Raul engoliu em seco.
— Não... v-vamos em frente!
E, dizendo isso, sua mão voltou ao normal.
— Aah!
Zutarrs e Raul exclamaram ao mesmo tempo. Deorr, entretanto, sorria profundamente; aliás,
com o mesmo sorriso com que acompanhara o curto drama do seu curioso paciente.
— Há retorno, Raul. — disse ele — Não tenha medo.
A mão esquerda foi na verdade um primeiro teste. E Raul ainda teve que beber depois um
segundo chá, quente como o primeiro e ainda por cima salgado e azul, que deixou um cheiro de
sangue queimado na cabine a despeito das janelas que o comandante escancarou. Desta vez sentiu
todas as suas entranhas arderem e fumegarem, e o coração palpitava como se ele estivesse correndo
a maratona. Ainda não eram dores que mereciam gritos, mas não conseguia parar quieto sobre a
cadeira. O desconforto só cessava naqueles pontos sobre os quais Deorr curvava-se e aplicava as
mãos.
Mais ou menos às três da manhã chegou a vez do terceiro chá. Ou melhor, da segunda roda-
da do primeiro, e dois copos! Mesmo em meio ao festival de sensações surreais que lhe chegavam à
mente, Raul não pôde deixar de notar que até agora aqueles quase três litros de líquido que ingerira
ainda não reclamavam a vez de abandonarem seu corpo.
Ao mando de Deorr, Zutarrs estirava este ou aquele membro, massageava este ou aquele
músculo, e ajeitava e reajeitava o humano sobre a cadeira. Aos poucos, foi tendo menos trabalho,
porque Raul, superado o pânico inicial e vencido afinal pelo sono, adormeceu.
Seu sono foi pontilhado de perturbações. Se não bastasse o enjôo provocado pelas bebera-
gens, o zunido dos motores de Sentiiscánai de repente aumentou muito e fazia eco em seus ouvidos
junto com a sinfonia medonha das ondas que o navio ia rasgando em sua apressada viagem rumo ao
norte. Alguém bateu uma porta com força em uma cabine próxima, e o ruído perfurou seu tímpano
272
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
como uma vespa. Em um dado momento, percebeu que Deorr voltava a aplicar as mãos sobre o seu
rosto, e que desta vez se inclinava também. Ó Céus, como aquela criatura fedia! Em meio aos delí-
rios, Raul sentia o odor animal das suas vestes, o mal hálito, o cheiro das malditas ervas que im-
pregnavam as suas mãos; cheiro de urina, cheiro de fezes, cheiro de uma porção de coisas que deve-
riam ter sido há muito aniquiladas por uma boa ducha.
E o calor! Ou os mestres de Sentisscánai estavam malucos, ou a cabine de repente fora me-
tida em um caldeirão de óleo fervente. Ou então os malucos eram Zutarrs e Deorr, que lhe puseram
um cobertor enquanto dormia!
Revirava-se incomodado sobre a cadeira, sem forças para despertar e sem exata consciência
de que ainda estava dormindo. Até que, de súbito, Zutarrs mostrou que em um pequeno ponto esta-
va enganado.
— Aaaaaaii!
Na fração de segundo que levou para acordar, Raul teve tempo de chutar o ancião na perna.
Ele estava debruçado sobre o seu ombro direito.
— Raul! Raul! O que aconteceu?! — disse o comandante, assustado.
— Meu ombro! Deus do Céu! Meu ombro! Meu ombro está doendo horrores!
Levantou-se da cadeira muito rápido, e sentiu a pressão falhar. Caiu sentado de volta como
um saco de batatas e vomitou. Sentia uma espada em brasa cravada na omoplata.
Zutarrs mirava preocupado o ussul, que tinha o cenho franzido. Ele tentou de novo apalpar o
ombro do humano, mas teve trabalho.
— Não... não toque aí! — gritou Raul, em lágrimas, afastando-o — Senhor, por favor, peça-
lhe que não toque no meu ombro de novo!
O comandante ia falar algo, mas Deorr fez-lhe um sinal de que havia entendido.
— O seu ombro teve algum problema, Raul — disse Deorr.
— Sim, sim... eu fui baleado no ano passado. Baleado; um revólver... bang, bang! É uma...
oh, droga! É uma arma que usam para matar, mas não me atingiu em cheio. Os médicos demoraram
para botar tudo no lugar de volta.
O humano arfava; Deorr desistiu por enquanto de examiná-lo e apenas aguardou que ele se
acalmasse.
— Ai, ai, meu Deus! Como isso dói!...
— Relaxe agora, Raul! Vai passar em breve! — disse Zutarrs, sem saber exatamente o que
fazer.
— O que.. o que o senhor tentou fazer, senhor Deorr?
O ussul ponderava alguma coisa.
— Seu ombro direito era o ponto mais tenso do seu corpo, Raul. Deixei-o por último, na es-
perança de que a infusão surtiria efeito. Mas já percebo porque ela não estava agindo.
Raul via tudo meio borrado e como que desbotado. Agora que a dor ia diminuindo, percebeu
que uma máscara que Deorr lhe deixara sobre o rosto estava incomodando. Tentou removê-la num
gesto inconsciente.
— Ai!
— Cuidado, Raul!
Sem querer, deu um murro no próprio nariz. Mas a culpa certamente era do nariz, pois agora
estava dez centímetros adiante da posição aonde o deixara na noite anterior.
— Que... que...
Levantou-se de novo, exaltado. Mas o cobertor não caiu do seu peito como esperava.
Pêlos, pêlos por todos os lados, pêlos em tudo o que podia ver do seu corpo! Cada centíme-
tro quadrado de pele que não pertencia às faces, às palmas das mãos e às plantas dos pés — e, é
certo, ao ombro direito — estava recoberto por um denso pelame cinzento, como o da amostra grá-
tis da sua mão de horas antes.
— Meu Deeeeeeee....
273
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Deu dois passos com as pernas ainda desacostumadas pelo porre dos chás, e se sentia mais
leve. Quis achar um espelho, e Zutarrs pelo visto já esperava por isso.
— Atrás da porta, Raul...
O humano aproximou-se devagar, de olhos fechados, apalpou a porta até ter certeza de que
estava diante do vidro do espelho, e lentamente abriu os olhos.
Começou a rir nervoso. Tinha diante de si um sálqui perfeito!
Zutarrs aproximou-se, comovido.
— Como se sente, Raul?
Mas ele levaria um bom quarto de hora para conseguir responder.
— Maravilhoso... Ah, ah, ah, é absurdo! É incrível! Minhas orelhas... Tenho um focinho!
Agora,... isto tem volta, não? Quanto tempo vai durar? Que sarro, meu Deus do Céu! Por favor,
senhor Deorr, diga-me que isto vai passar!
— Vai passar, Raul.
— Obrigado! Que... coisa! Ho, ho, ho,... ai, meu Deus! Que absurdo! Como vocês são dife-
rentes! Olhe como ficou estranho o ombro... é a única coisa pelada que tenho agora. Ah, ah, ah! A
única coisa que me pode recordar que sou humano é um ombro baleado! Meu Deus, meu Deus do
Céu! — teve que segurar a toalha que ia caindo — E... ei! Ei! Que... !?
O comandante desviou os olhos.
— Que... que é isto?
— Isso é uma das coisas que é prudente manter ocultas, Raul...
— É uma cauda? Uma cauda de verdade?
— Sim, Raul...
— Vocês têm caudas?!
— Sim, mas por favor...
— É, é de verdade! Eu consigo movê-la!
Sua cauda balançava como a de um cachorro diante da coleira de passeio. E caiu numa gar-
galhada histérica. Zutarrs estava bastante embaraçado.
— Raul, por favor, vista isto agora! Como se sente?
— Como eu me sinto? Bem, devo estar com febre, porque tenho um calor danado. Deve ser
por causa da pele nova e...
— E sobre a musculatura? Consegue andar? Consegue fazer todos os movimentos que fazia
antes? Pensa que há alguma diferença?
— Bem, ainda estou meio zonzo... mas consigo esticar tudo, veja! Dá para pular... assim, dá
para agachar, dá para tentar tocar as pontas dos pés...
Raul passou vários minutos experimentando todos os limites da sua nova carenagem. Até a-
li, pareciam normais e correntes.
— Recorda-se de tudo?
— Hein?
— Pergunto-lhe se você se recorda de tudo... do seu nome, daonde veio.
— Claro que sim! Por... por que a pergunta?
— Consegue falar normalmente?
— Bom, isso já está meio diferente... minha boca esticou e a língua encompridou.
— Como é o seu nome?
— Rrául!... Ei, que sarro! Rrr... ahrf! Não sai direito!
— Como é o nome do filho do professor Ericsson?
— Do Dedek? Pensei que o senhor sou... Ei!! Deddredddrr...
Zutarrs e Deorr sorriram juntos enquanto Raul passou vários minutos desfiando o abecedário
e uma ladainha de palavras difíceis, daquelas que são impronunciáveis até para os mais puristas
nativos da Terra da Santa Cruz.
— Uau! Vou precisar de um fonoaudiólogo!
274
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— E, diga-me Raul... você me compreende?
— Como assim?
— Entende o que eu lhe digo?
— Lógico!
O comandante abaixou as orelhas, pasmado. Deorr estava visivelmente satisfeito com o seu
trabalho. Mas o humano estava intrigado.
— Por que pergunta isso? Vocês... o senhor por acaso... mexeu, ou melhor, mudou algo na
minha cabeça?
— Raul, há quase meia hora que estamos conversando em vini!
275
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
X
Muito tempo depois, ao se recordar de todas as peripécias daquele incrível julgamento, De-
rek voltaria a sentir a estranha mistura de alívio, despeito e alegria ao finalmente entender que, para
todos os efeitos, ele fora totalmente coadjuvante no teatro do tribunal e do público. Toba, sensacio-
nal como Raul quisesse, mas ao fim e ao cabo um pastor alemão como milhões de outros, Toba
magro e abatido, que respondeu cabisbaixo quando Derek o chamou, capitalizou todas as atenções
enquanto durou o processo. Derek estava desesperado, e encontrar alguém, nem que fosse um ca-
chorro, que pudesse dividir com ele o papel de alvo do ódio irracional dos liagávie era muito recon-
fortante.
— Aqui, Toba! Vem! Ei, você está vivo, rapaz! Você está vivo! Como isso é possível? Pen-
sei que tivessem te matado! Há quanto tempo... Nossa! Como você está fracote! Pensei que eles
tivessem te matado!
O cão pousou a cabeça no tronco de Derek, que se ajoelhara, esperando um afago que não
podia vir. Ouviam os soluços contidos de Gimiso; depois de tudo o que haviam passado nos últimos
dias, e no meio de tanta miséria, a visão do mascote oficial de Tarrajcalo vivo causou-lhe uma rea-
ção avassaladora de alegria.
Entretanto nem tudo eram flores. O podiajd chefe estava furibundo com a cena, e convinha
respeitá-lo, posto que era ele quem tinha as cartas, ou pedras, na mão.
— Vê? Vê? Filho morre! Grrr, Filho morre! Morre! Morre!
E cuspiu na direção do humano e seu cachorro. Todos os outros podiajj, exceto o que se
transformara em sivtarr, cuspiram também várias vezes. Toba foi alvejado por uma chuva de saliva
espumosa, mas não dava a mínima.
— Putz, Fágol! O que esse pessoal anda fumando por aqui?? Ei, Fágol?
O médico não podia responder, porque fitava Toba, Derek, e depois Toba de novo, desfigu-
rado de pavor. Então era isso! Era isso! Elpa, ó Elpa! Elpa, me ajude!, murmurava para si.
O juiz liagávi interveio apressado.
— Que se inicie o Julgamento!! Levante-se, Prisioneiro! Voz, tem a permissão!
“Voz” era o cargo de Fágol naquele tribunal. E assim que ele se dirigiu, trôpego, ao seu lu-
gar diante das tribunas e de costas para os juízes, um dos soldados cortou as amarras de Derek.
O médico viniorri demorou muito para começar a falar. Até o seu chefe percebeu que algo
não ia bem; a Voz parecia que ia ter um chilique!
— P-peço v-voz para o Prisioneiro! — disse, enfim, ajoelhando-se por um momento ante os
juízes.
— O Prisioneiro tem voz! — respondeu o liagávi.
Olharam para o podiajd, que não acompanhara a rapidez da manobra, e acabou concordan-
do:
— Prisioneiro fala!
— Ag-agora v-você também pode falar, D-Derek — murmurou Fágol — C-contudo, tenho
que expor-lhes o c-caso!
— Muito se agradece isso! Mas por que você está tão nervoso?
Sem responder, o viniorri voltou-se ao povo reunido para fazê-los oficialmente participantes
do processo e ouvir o seu veredicto. Era o método de escolha dos liagávie para condenar os seus
desafetos, e era também a única instituição Vessin além da Assembléia em si mesma que os podiajj
respeitavam. Fágol rogou aos selvagens que removessem a bolsa maldita para bem longe antes de
começar.
O humano virou de costas por um instante para ver como os seus amigos estavam, e quase
tombou de surpresa ao ver que quase toda a gentalha havia desaparecido! Com efeito, a aparição de
Toba os aterrorizou demais. Derek viu que Gimiso estava se repondo, sem perceber que estava so-
276
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
zinha, pois até mesmo vários dos guardas debandaram. O ar que se respirava no saguão do Conse-
lho Vessin fora amaldiçoado naquela noite!
Mesmo assim, Fágol tinha que cumprir o protocolo.
— O P-Prisioneiro chama à sua própria gente de humanos, e a si mesmo... Derrek. Ele f-foi
inesperadamente encontrado pela Potestade em sua terceira esquadra do Sudeste há um latla*, du-
rante s-sua última missão na Terra Seca antes de ser destruída por uma esquadra dúcdai, m-missão
essa que consistia no desmantelamento de um acampamento dúcdai no setor intermediário da costa
de Tarrajcalo. O P-Prisioneiro estava envolvido, e confessou o envolvimento, com s-seis atividades
ilegais: permanência não autorizada em território da Potestade, contato com dúcdie, cooperação
com dúcdie, extração de lechi não autorizada, agressão tipo dois à Potestade em um dos seus ofici-
ais da esquadra, e cativeiro da Potestade em um dos oficiais da esquadra.
‘A Potestade ao mesmo t-tempo procedia à restauração do território poluído, e durante esse
lapso foi deparada com o Espécime que agora tem diante de Si. Os P-Preventores das Ingerências
Dúcdie nos Portos receberam o Espécime para estudo e c-classificação, e foi então que a Potestade
em seus Podiajj exigiu presença nas investigações.
Fágol tomou um pouco de fôlego.
— C-concluíram que o Espécime era um podiajd, provavelmente dúcdai, s-severamente mu-
tilado.
Derek abanou a cabeça. Esses tipos estavam loucos!
— Em c-comparação com os podiajj de maior grau, — prosseguiu Fágol, a meia voz — ob-
servaram que o Espécime apresentava c-comunicação monotônica inespecífica e d-desprovida da
quase totalidade de significados coerentes exceto os c-completamente basais; tolerância facilmente
indutível por estímulos p-positivos e facilmente eliminável por estímulos c-contrários, deformida-
des ósseas... ossatura c-consistindo num esqueleto juvenil em um organismo notoriamente adulto, e
resistência d-desproporcionalmente reduzida às intempéries. Uma c-comparação com siv-sivtarrie e
lisie mostrou que as características e o desempenho geral do Espécimen eram anormalmente subde-
senvolvidos. F-foi impossível c-classificar o grau de r-reversão (Oh, Elpa!). P-portanto, de acordo
com as diretivas habituais da Potestade em seu Estado Podiajd com r-relação aos indivíduos sub-
normais, o Espécime... deveria p-perecer.
Interrompeu-se de novo para tentar firmar a voz. O cheiro de medo no discurso de Fágol
começou a despertar agitação entre os juízes.
— A P-Potestade em seus Juízes e Preventores estava d-dividida entre acatar a resolução do
Estado Podiajd imediatamente ou após tentar c-compreender como tal prodígio fora levado a cabo
por não-liagávie.
‘N-nesse meio t-tempo, contudo, a Potestade capturava o Prisioneiro e outros dois dos dúc-
die de T-Tarrajcalo, que foram c-conduzidos aos Portos sem perda de tempo. A c-concordância
olfativa entre o Prisioneiro, os ilhéus e o Espécimen indicava s-seguramente um contato prolonga-
do. A Potestade em seu Estado P-Podiajd solicitou então este Julgamento do P-Prisioneiro, em pre-
sença das hostes de V-Vessin.
Num fiozinho de voz, exausto, o médico concluiu:
— O P-Prisioneiro é acusado de... de presença n-nociva e subversão, pela Potestade,... e de...
e de... alta t-traição punível com a morte pelo... Estado P-Podiajd. A acusação emanada d-da Potes-
tade pode ser atenuada em c-caso de coop—
— Não! — urrou o Despojado — Filho do Sem-Lei morre!
Tomou outra pedra dourada e atirou-a no chão com toda a força. Um estrondo seco ribom-
bou por todo o saguão, seguido por vários outros estampidos à medida em que ricocheteava pelo
solo até que por fim parou perto de Toba. Sempre que tocava o mármore negro do pavimento do
Conselho, produzia uma fissura de onde saíam vapores amarelados. Outra pedrada foi em direção à
parede; mais colunas ornamentais ruíram e bloquearam de vez todo o acesso ao exterior, quase es-
* Uma semana.
277
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
magando os últimos curiosos corajosos antes de que por fim conseguissem escapar. Os réus, os po-
diajj, o juiz liagávi, o médico e os dois animais estavam encerrados sozinhos no saguão. A coluna
vertebral do juiz podiajd vergou para diante, e sua voz era agora ainda mais gutural, quase um ros-
nado indistinto.
O juiz liagávi estava lívido debaixo de todo o pelo da face. Hesitou um bom tempo, mas afi-
nal decidiu-se a ordenar a remoção das mil vezes malditas rochas douradas do recinto da Assem-
bléia. Para sua surpresa, porém, o Prisioneiro manifestou-se antes.
Para espanto de todos, Derek sentou-se sobre os joelhos à moda de todos os liagávie subal-
ternos. Apenas Larrin tinha um sorriso imperceptível.
— A Potestade se dignaria a responder algumas perguntas do Prisioneiro? — perguntou o
humano.
Caiu um pesado silêncio. Até o selvagem calou-se.
— O Prisioneiro tem voz! — disse o liagávi, desconfiado.
— Prisioneiro fala! — confirmou o podiajd.
— Agradeço à Potestade e ao Estado Podiajd. — disse Derek, sempre de joelhos — Em
primeiro lugar, gostaria de saber se entendi exatamente o teor da acusação. O Estado Podiajd crê
que este animal... ehr, o Espécimen, era um membro do povo da Ilha de Vantimiso?
— Isso é exato. — respondeu o juiz.
— Permite-me um esclarecimento?
O juiz anuiu discretamente.
— Este... Espécimen foi trazido do meu mundo, quando eu cheguei acidentalmente às terras
de Tarrajcalo. Não pertence à terra de Segusii. Assim como há muitos animais à solta em Vessin, e
entre os ilhéus, como me disseram, e assim como eu sou diferente de vocês, e eu não pertenço a este
mundo tampouco, também há muitos animais à solta na minha terra, e que são diferentes dos daqui.
Bem, é verdade que —
— Prisioneiro mente! Prisioneiro mente! Grrrrr, Prisioneiro morre! — cortou o Despojado,
histérico.
— Sabemos que isso não é verdade, Prisioneiro! — disse o liagávi, severo — O Espécimen
apresente sinais claros de corrupção, de acordo com os estudos cujos resultados sua própria Voz
recordou há pouco!
— Não, mas...
— E em vários sentidos tratam-se de alterações nunca sequer vistas. Por isso foi decidido
que o perpetrador dessa corrupção é réu inapelável de morte pelo Estado Podiajd, e réu de alta trai-
ção à Potestade em caso de recusar-se à cooperação.
— Cooperação?
— Se o perpetrador trouxer à normalidade os podiajj, ensinando assim à Potestade nos seus
Preventores os mecanismos dessas alterações, nos dois sentidos...
O juiz enfatizou o final da frase com um olhar malicioso e cheio de significado. Derek po-
rém não captou.
— Mas... espere um pouco, espere um pouco! — disse ele, balançando a cabeça nervoso —
Veja... deixe eu tentar explicar. Em primeiro lugar, eu não posso fazer isso, nem mesmo se eu qui-
sesse... Toba é só um cachorro; de um cachorro só saem cachorros! Depois, como é isso de ser sen-
tenciado inapelavelmente e ser poupado ao mesmo tempo; eu não entendo!
Se os segusianos pudessem suar, Fágol estaria suando frio.
— Além do mais, pelo que eu entendi... eu achava que os nobres podiajj estavam contentes
com a sua situação... eles querem realmente voltar a ser um de vocês?
Foi um impulso tardio de polemista que levou Derek a dizer isso, esperando lançar seus acu-
sadores uns contra os outros. Mas não deu certo.
— Nós corrompidos!! — bradou o podiajd — Sem-Lei corrompe liagávi; liagávi ele mesmo
se corrompe a podiajd! E Filho corrompe ilhéu!! Filho pára, Filho morre!!
278
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Derek engoliu em seco. Era óbvio que os podiajj não acreditavam que ele fosse tão poderoso
como imaginavam os liagávie. Por incrível que parecesse, eram os que mais tinham a cabeça no
lugar.
— O Prisioneiro pode fazer outra pergunta?
— O Prisioneiro tem voz!
— Por que... por que ele fica me chamando de “Filho”? Do que é que ele está falando?
O juiz espantou-se. Fágol interveio.
— O Prisioneiro alega não conhecer Vilárrentla, meu senhor!
Eu não aleguei coisa nenhuma!, pensou Derek irritado.
— Como pode ser isso? — inquiriu o juiz, desconfiado.
— Eu... eu não sei, meu senhor! — respondeu Derek — Ouvi dizer que ele foi o grande
Fundador da Potestade Liagávi. Mas não sei muitas coisas mais! O que ele tem a ver com o meu
caso?
O juiz podiajd soltou então uma gargalhada cruel, tão estrondosa que Toba se assustou.
— Prisioneiro não conhece Sem-Lei? Traz Sem-Lei! — gritou.
— Isso nunca!! — bradou o outro juiz, com o pouco de autoridade que o medo das pedras
douradas não suprimira.
— Traz Sem-Lei agora!!! — gritou ainda mais alto o podiajd, profundamente satisfeito com
a série de humilhações que infligia aos seus até então todo-poderosos opressores.
— Então os ilhéus devem morrer antes!
— Ilhéu fica! Ilhéu nunca conhece Sem-Lei! — retorquiu o Despojado, sorrindo sem parar.
O corpulento e ricamente adereçado juiz liagávi estava fulo com a sua própria impotência. E
foi assim que trouxeram o busto de Tactlai-Vilárrentla perante a audiência mais desqualificada da
história do Conselho Vessin — ilhéus de Vantimiso, um viniorri, podiajj e um maldito alienígena
fraco e sua criatura imunda e desfigurada! Mas o que preocupava agora o juiz acima de qualquer
outra coisa eram as mãos dos podiajj e suas malditas pedras de destruição, pois temia um ataque
sacrílego à representação milenar do Senhor do Medo e Mestre das Estrelas, o Pai da Potestade Lia-
gávi.
Então, outra cúpula de cristal ergueu-se do chão, por trás das tribunas dos juízes. Era muitas
vezes maior do que as outras, quase como o círculo central de um campo de futebol, e em lugar de
incolor era vermelho-sangue. Quando ela começou a se abrir, o juiz virou o rosto, abaixou as ore-
lhas e prostrou-se. Gimiso e Larrin, vencidos pela curiosidade, chegaram-se mais a Derek para po-
derem observar melhor. Fágol tinha também as orelhas baixas, entretanto também estava muito cu-
rioso e não conseguia decidir-se a lançar-se ao solo como acreditava ser apropriado. Apenas o exe-
cutor podiajd e seus asseclas pareciam à vontade, gozando seu poder inebriante, um esgar alienado
torcendo-lhe os olhos.
Quando a cúpula se abriu de todo, uma gigantesca estátua de mármore negro brilhante ele-
vou-se do saguão.
Derek soluçou de espanto. As cúpulas de Vessin levaram a melhor de novo! E Gimiso não
conteve um grito assustado.
— Dek! É... é um humano!
279
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
XI
— Raul, Raul! Ânimo! Sinto muito pela recepção de Skídi!
Para quem carregava um enorme tufo de neve na cabeça, Mavlii tinha muito bom humor.
Nada de despedidas prolongadas, nada de turismo na Cidade Ussul, nada de paisagens! Naquela
noite nevava tão absurdamente forte para uma cidade litorânea que durante o último abraço de Zu-
tarrs, seus braços se cobriram de neve. Raul ainda tinha a ponta do focinho congelada, uma sensa-
ção bastante incômoda.
— Raul, que Elpa lhe proteja!
Mas ele não ouvia!
— Que Elpa lhe proteja!! — gritou Zutarrs — Que Elpa acompanhe a vocês nesta viagem!
— Muito obrigado... muito obrigado por tudo, senhor!
O comandante chorara de verdade, mas não o humano, entretanto, que ainda estava perdido
entre o frio que via mas não sentia, a expectativa da viagem e o inegável porém contido asco que
sentia agora pelo odor do comandante sálqui, tão próximo.
— Não me entenda mal, Raul, mas devo dizer-lhe que tenho inveja de seu pai! Por favor, se
algum dia você puder, volte!
Ele só ouvira as três últimas palavras.
— Eu voltarei, senhor! Eu juro que vou voltar!
De novo Mavlii e Raul receberam do comandante as recomendações a Elpa, e meteram-se
por ruelas mal iluminadas e quase intransitáveis pela neve, até darem com a Estação dos Vagões.
Eram apenas trezentos metros do porto, mas parecia que tinham que escalar uma montanha! Ne-
nhum dos dois pôde perceber muito do que quer que fosse antes de entrarem no terminal; o vento os
forçara a caminhar de cabeça baixa, e a intensidade do zunido era agora uma nova mortificação que
tomou de surpresa o jovem aventureiro humano.
— Sempre neva assim por aqui?
— Bem, já estamos em pleno inverno. Nunca estive em Skídi durante o inverno, mas em
minha cidade natal, que fica a meio caminho de Salúquin, neva muito mais do que isto! Temos que
construir escadas em meio ao gelo para chegar em algumas tocas que normalmente ficam no chão.
— Como se chama a sua cidade? Onde fica?
Mavlii limpava-se dos flocos de neve com gestos precisos, ainda que distraídos, como se de
fato já estivesse acostumado à vida de esquimó. Raul notou que o chão da cabine que ocupavam ia
ficar uma lástima quando tudo aquilo se derretesse.
— Chama-se Sunuvavii, e você terá a chance de conhecê-la. Amanhã ao meio-dia passare-
mos por ela.
— Fica no caminho, então?
— Sim, quase no centro da ilha, algumas horas depois de cruzarmos esta barreira de monta-
nhas... bem, você não pode vê-las agora. É uma região plana, de estepes, com muita tivla. Você
sabe o que é a tivla, não?
— Sim, já fui apresentado a ela naquele almoço que tivemos em Palarrco.
— Você gostou?
— Bem, a verdade é que não muito! Digo, parecia ótima no começo, mas em dois tempos
enjoei. Parecia muito forte!
— Quer tentar de novo?
— Como assim?
Com ares de grande conhecedor, Mavlii abriu uma das gavetas de uma arca que tinha à sua
direita, e que Raul não notara antes. Imediatamente ele sentiu um cheiro quente e delicioso de co-
mida.
— Estas são as nossas provisões. Tem fome?
— Uau, se tenho! Acho que comeria uma vaca... ou uma tivla inteirinha agora!
280
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Raul não o conseguiria, mas resistiu por mais tempo desta vez à repugnância que o seu or-
ganismo, mesmo transformado, sentia ainda por aquela carne gordurosa, estranhamente picante,
como se já viesse temperada da natureza. Em meio à breve ceia, o vagão começou a mover-se;
quando terminaram de comer, com o tradicional agradecimento a Elpa que o ex-piloto ensinou ao
seu acompanhante, Mavlii dispôs suas escassas bagagens pela cabine. E finalmente foram dormir.
O espaço da cabine era exíguo, embora bem aproveitado. Além da arca de mantimentos, a
única outra coisa que se destacava eram os dois leitos estreitos pendurados na parede. Não havia
travesseiros, pois esse apêndice para o conforto cervical era desconhecido na terra de Vantimiso,
onde os habitantes quase sempre dormiam de bruços. Dispunham ainda de uma cabine de higiene,
donde vinha também a água potável. Nada de guarda-roupas; partia-se do princípio que os usuários
dos vagões especiais Boitdárraf por definição não tinham tempo de se prepararem para viajar. Se
desejassem, podiam trocar a túnica e o manto que levavam habitualmente por uma túnica leve que
também se usava para dormir. Raul achou isso meio estranho; continuava com a dependência
psicológica de uma boa ducha matinal (que por certo não existia nos vagões), e ficou um pouco
chocado quando Mavlii lhe comentou que eram muito raras as vezes que um sálqui se banhava à la
terra brasilis.
— Temos que ter cuidado com o pelame encharcado, Raul! — disse Mavlii, um dia depois
— Aliás, você também terá que ter, eu acredito. Se você não se secar bem depois, poderá ter muitos
problemas.
— Como por exemplo?
— Oh, desde bobagens como doenças de pêlo, que são desagradáveis porque em geral co-
çam muito, até coisas mais sérias como uma pneumonia. Ainda mais agora no inverno, cuidado para
não se molhar demais!
Raul sorriu amuado. Olhou pela janela por instinto, mas sabia que não podia ver nada en-
quanto estivessem sob a montanha.
— Quando eu acordei hoje, vi que estava tudo escuro lá fora e fiquei super contente, porque
pensei que ainda havia tempo para dormir. Aí então olhei o relógio e vi que já eram quase dez da
manhã.
— Isso lhe assustou?
O humano riu um pouco.
— Sim; pensei que estávamos em um eclipse. Depois me lembrei que uma parte da viagem
era debaixo da terra.
O ex-piloto olhava com atenção para o braço de Raul.
— Sabe de uma coisa? Acho que é melhor você esconder isso.
— Isso o quê?
— Seu relógio. Ninguém anda por aqui com algo pendurado no braço desse jeito. Isso pode-
ria lembrar no máximo um noivo que vai se casar, pois eles usam um bracelete que se entrelaça com
os dedos. Mas é no outro braço, e de qualquer forma seria difícil explicar para alguém o que um
noivo faz viajando num vagão Boitdárraf.
— Bem, poderíamos dizer que eu estou com pressa de chegar à casa da bem-amada.
— Quem usa estes vagões — disse Mavlii, meio sombrio — não está com disposições dife-
rentes do perigo. Estas linhas só se abrem em caso de guerra.
— Eu entendo.
Continuavam sentados ao lado da janela inútil. Mesmo para um novato em Vantimiso, o dia
e meio sob a montanha já começava a cansar um pouco.
— Ah! — exclamou Raul, de repente — Você é casado! Você tem alguma coisa enrolada na
mão!
— É verdade, Raul. Vejo que você aprende rápido a funcionar como um sálqui.
281
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O humano sorriu, passando mentalmente em revista a face de todos os segusianos que co-
nhecera nestes últimos e intensíssimos dias, com suas expressões amigáveis e ao mesmo tempo sel-
vagens, e se convencendo mais uma vez que o lay-out sálqui havia sido de fato uma boa idéia da
Natureza.
— Quantos filhos você tem?
— Por enquanto dois. Estamos casados há quase dois leie. Aliás, incidentalmente, em oito
dias minha esposa e eu celebraremos o segundo aniversário das nossas núpcias.
— Que legal! Você vai ter tempo de chegar em casa?
— Por Elpa, sim! Há tanto tempo que não vou para casa... alguns meses nessas patrulhas pe-
lo Sudeste — Mavlii suspirou, olhando para o nada escuro pela janela — Normalmente somos subs-
tituídos a cada duas semanas, mas o outro piloto de Palarrco foi ferido em uma escaramuça dos vi-
niorrie quando aportamos em Sul-Dama para buscar um grupo de informantes. E foi aí que toda a
confusão começou... depois disso, passamos metade do tempo fugindo dos liagávie, e a outra meta-
de lutando... mais um pouco e teríamos chegado até Lixin, quase do outro lado do mundo! Bem,
estou exagerando um pouco... mas estávamos muito longe quando recebemos o alerta de que o a-
campamento de Tarrajcalo havia sido descoberto. Nosso capitão receava que não fôssemos chegar a
tempo. Bem, de fato não chegamos a tempo! Tivemos que partir ao encalço de um dos navios..., que
estava no meio de uma esquadra liagávi completa! Normalmente não haveria muito o que fazer,
mas interceptamos uma série de mensagens confusas que diziam que eles tinham prisioneiros. Os
liagávie não costumam se preocupar em fazer prisioneiros; isso era muito curioso! Graças a Elpa
conseguimos o apoio de Sentiiscánai no meio do caminho, e conseguimos uma vitória difícil. Al-
guns criam que isso nos custaria Lúfrre... mas havia liagávie por todos os lados, ao sul da Ilha! Tal-
vez não fizéssemos muita diferença; estávamos longe demais para poder ajudar de qualquer forma.
Foi então que chegamos a Láxin, e...
— Láxin? Não era Lixin?
— Não, não. Láxin é o nome da península onde encontramos vocês. Ou vocês nos encontra-
ram, se quiser. Lixin é o nome de outro continente do outro lado do mundo. Láxin significa... signi-
fica... oh, eu não me lembro! Era o nome de um navegador viniorri, mas significava também outra
coisa... bem, não importa. Bem, de Láxin em diante você sabe de tudo. As batalhas em Leste-Dama,
Skídi, e agora... passando perto de casa! Faz tempo que não vejo os meus filhos!
E suspirou novamente. Mas percebeu o rosto de Raul e mudou rápido.
— Oh, perdão, Raul! Eu não deveria estar lhe instilando saudades e falando da minha casa
agora!
— Não, não diga isso! Eu estou... eu me sinto bastante à vontade aqui!
— Mesmo? Neva tanto assim aonde você vive?
— Bom, aonde eu moro, não. Mas sei de lugares aonde a coisa pode ser tão dura... digo, se-
melhante à Vantimiso continental. A família da minha mãe vive num lugar mais ou menos como
esse. O Professor Ericsson vem de uma ilha que, pelo que o Dek me dizia, poderia muito bem ser
uma espécie de Vantimiso terráquea. Só que lá não há lobos...
— Como?
— Ah, nada... não importa.
— Diga-me uma coisa, Raul. Como é a vida no seu mundo? Como é ser um humano?
— “Uma coisa”? Receio que esta viagem não seria longa o suficiente.
Mavlii riu, e Raul também, vendo como era fácil para um sálqui estar contente com a vida. E
sem saber porquê, um surto de saudades da sua casa apertou-lhe no peito.
Foi só na manhã do segundo dia de viagem, após mais de vinte e quatro horas de sepultura,
que Raul veio à luz novamente.
Os vagões Boitdárraf, correndo a toda a velocidade sobre os três metros de neve que os se-
paravam dos seus trilhos, finalmente voltou a céu aberto em meio a duas montanhas, já nas proxi-
282
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
midades da cidade natal de Mavlii, na região que se conhecia por Crina Vulcânica. O excesso de luz
cegou os dois viajantes por um minuto, mas assim que pôde Raul assomou-se à janela e bebeu da
paisagem em grandes goles.
Tinha à direita dos trilhos, e portanto mirando na direção norte-noroeste, um vale quase
completamente coberto de neve. Em primeiro plano viu um lago de águas límpidas, seu leito de
rochas negras como a noite, suas margens lentamente sendo encapadas por lençóis de gelo. O lago
na verdade chegava até a extremidade do vale, e dali era impossível distinguir esse ponto, ou
diferenciar o que era a neve das encostas das águas congeladas. A superfície refletia perfeitamente a
parede de rocha e árvores à direita, e o pico de um longínquo cume branco ao fundo. Nada pertur-
bava as águas; nenhum vento encrespava-lhe a superfície, e o céu lilás era cortado apenas por fiapos
de nuvens ralas. Como se a tempestade do inverno iracundo que deixaram para trás há dois dias não
tivesse tido forças para galgar a serra.
— Uau! — exclamou Raul, com total sinceridade.
— Você gosta do cenário?
— Sim, sim! Era uma das minhas paisagens preferidas na Terra!
— Ah, sim? Isso lhe é familiar?
— De algum modo, sim. Na terra da minha mãe há uma cordilheira perpetuamente nevada.
Se fosse possível trocar a cor do céu, eu poderia jurar que estava em casa! É... é de estarrecer, de tão
bonito!
Mavlii sorriu, aprovando esse pequeno êxtase naturalista, mas Raul sentiu-se um pouco per-
turbado. Porque, no meio de todas as suas aventuras, inconscientemente tornava a fazer referência à
sua casa. Logo ele, que tanto gostaria de se sentir em casa em Vantimiso!
— À direita, no flanco ocidental dessa montanha — apontou Mavlii — está uma das esta-
ções de caça da nossa tribo. As ladeiras são escarpadas, e é um terreno difícil, o que nos brinda às
vezes com curiosos acidentes. As trilhas dessa montanha em especial têm menos terra e grama, daí
que o cascalho esteja mais solto. Aliás, se você olhar bem, verá que há uma diferença enorme entre
a composição da rocha entre estas duas montanhas que escudam o vale.
Raul não percebeu nada; quiçá uma fosse preto-vivo e a outra preto-escuro, mas isso podia
apenas ser o efeito da sombra que ainda cobria tudo naquela hora da manhã. De qualquer forma,
concordou com o sálqui.
— Há uma explicação para isso. — continuou o piloto, animado — Dizem que a parte orien-
tal é na verdade o dorso de uma antiga formação vulcânica, e que derivou e chocou-se contra o resto
da ilha, que no início era apenas pouco mais da metade do que é hoje em dia. Eu lamento não poder
dar mais detalhes, mas é muito interessante!
— E o cascalho solto?
— Oh, sim! O cascalho! Acontece que, desde a minha infância, eu sempre cacei nas planí-
cies, mas há cinco leie pediram-me que me dedicasse à montanha. E logo no primeiro dia, eu des-
cobri uma pequena elevação, preciosa, cuja perspectiva do vale era praticamente total, e que nin-
guém jamais utilizara. Ao tentar firmar-me sobre ela, tive um acidente.
— O que houve?
— Bem, descobri depois porque ninguém jamais utilizara aquela elevação. O meu ponto e-
leito era um enorme avalin, um agregado de pedras mal-consolidadas, conhecido por todos os bons
montanhistas, mas completamente inédito para mim. Os avalinie são traiçoeiros, pois podem ceder a
qualquer momento... como de fato cederam!
— Puxa!
— Mas eu tive muita sorte, porque a queda foi curta, e eu fui resgatado!
Raul arregalou os olhos.
— Caramba! É tão raro por aqui alguém ser resgatado num acidente?
Mavlii riu muito.
— Não, não, não é isso! Fui resgatado por aquela que seria a minha esposa!
283
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Ah! Que barato!
— E desde então, ela vem me socorrendo de mim mesmo, segundo dizem em nossa cidade.
— e acrescentou, com ar meditativo — E têm razão, porque pensar nela e nos nossos filhos foi a
única coisa que impediu-me de cair numa melancolia mortal nesses périplos intermináveis pelo
mar!
A nostalgia crônica do piloto arrancou um amplo sorriso do humano. Caso os vagões Boit-
dárraf dispusessem de um serviço de aconselhamento psicológico para passageiros, Raul e Mavlii
jamais teriam sido autorizados a compartilhar uma cabine!
E mais uma vez o piloto lançou um saudoso suspiro esponso-paternal, que comoveria a mais
hirta paisagem.
— Ah, sim! — disse ele, despertando depois de um momento — Viu aquela montanha, Ra-
ul?
— A branca, no final do vale? Sim, vi.
Os seis picos que iam subindo em dente de serra eram a única coisa que estava plenamente
banhada pela luz de Lass.
— Repare no pico mais central e mais elevado. O que você vê?
Raul forçou a vista e torceu os olhos até mais não poder. Via um pico central e mais eleva-
do.
— Talvez uma cabeça? — sugeriu Mavlii, impaciente.
— Uma cabeça? Sim, bem... mas, é tão oblonga! E... — ah! Já vi, já vi! Claro, parece uma
cabeça de cavalo!
— Uma cabeça de quê?
O olfato mais apurado de Raul farejou uma gafe.
— Não, não... espere! Sim, é lógico, é a cabeça de um sálqui, olhando para o horizonte oci-
dental. Só que... bem, o focinho dele é um pouco comprido demais!
— Ele está vigiando Sunuvavii, Raul. É Múnin, a Montanha da Memória, o segundo ponto
mais elevado de Vantimiso.
— O segundo mais elevado? — disse Raul, sem conseguir enganchar no entusiasmo de Ma-
vlii.
— Bem, o ponto mais alto está em Bleiss, na região da Cabeça do Hipocampo, na extremi-
dade oeste da Ilha. Mas Múnin é na verdade parte da cratera de um vulcão extinto.
— Ah! E por que a montanha tem esse nome?
— É por causa de uma antiga lenda das tribos do norte. Há muito tempo, existiu um líder na
nossa tribo, especialmente distinguido por sua bravura e astúcia. Fenris era o seu nome, e ele foi a
chave para a expulsão dos liagávie das costas setentrionais de Vantimiso, quando eles se aproveita-
ram da peste que nos debilitava para tentar se estabelecer definitivamente aqui. Fenris foi um dos
não tão raros filhos de pai liagávi e mãe sálquile daquela época. Há que se dizer, em justiça, que a
maior parte dos colonos do Sudeste não se chamavam a si mesmos dessa forma, pois criam real-
mente que estavam aqui para ajudar a nossa gente, e esse, segundo se conta, era o caso do pai de
Fenris. Ele possuía os traços de um sálqui, embora com o pelame curto como qualquer guerreiro de
Vessin. Seu comportamento, contudo, foi o que mais contribuiu para dar-lhe a aura de temor reve-
rencial com que a história e as lendas o cobriram. Fenris absolutamente não pensava como um sál-
qui, e isso era especialmente claro durante os combates. Lançava-se contra os seus meio-irmãos
com uma decisão nascida de um estranho... interesse, como se fosse descobrir a resposta para um
grande enigma dissolvida no sangue dos seus adversários. Ele ria com freqüência, mas nunca foi
visto surpreso com coisa alguma.
— Poderia ser um fleumático apaixonado? — sugeriu Raul, no meio da tomada de fôlego do
sálqui.
— Os Cronistas da época asseguravam que ele foi o único líder na história da Ilha a ser tão
temido quanto amado pelo seu próprio povo. Todos o queriam, e mesmo assim ele vivia só.
284
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Mavlii ajeitou-se melhor na cadeira, o que Raul agradeceu por dentro, pois mais um pouco e
eles estariam cara a cara, focinho a focinho, sem solução de continuidade.
— Até aqui, tudo é perfeitamente histórico, como histórico foi também o seu súbito desapa-
recimento. Foi logo após o restabelecimento da paz na Ilha, quando pela primeira vez depois de
muitos leie o Colégio das Tribos foi convocado de novo em Salúquin. Após aconselhar-se e receber
as bênçãos dos anciãos de Sunuvavii (e um deles era do meu clã), ele partiu. Só, como era o seu
costume. E depois disso, seu cheiro jamais tornou a ser sentido em Vantimiso.
— Puxa! E qual a relação com a Montanha da Memória?
— Bem, sobre a história se construíram inúmeras lendas. Uma delas diz que Fenris recebeu
uma espécie de prova de sua sabedoria, e fora encarregado de fazer arder a Chama de Vantimiso no
topo de Múnin. Tendo lá chegado, após semanas de escalada que desafiaram toda a sua habilidade
(de fato, até hoje Múnin é inexpugnável), recorrendo a todas as suas forças, ele finalmente atingiu o
cume. Porém, uma vez ali, ante a maravilhosa visão da Ilha aos seus pés, e embriagado pela melo-
dia do vento carregado com o aroma de todos os povos e de todas as terras, ele cogitou que seria
adequado reunir na sua pessoa o papel do Colégio das Tribos. Passaram-se seis ou dez dias, depen-
dendo de quem lhe conte a estória, ao longo dos quais o isolamento e os sons e os odores os enlou-
queceram cada vez mais e mais, a tal ponto que ele se esqueceu de acender a fogueira com a que
fora encarregado. No último dia ele iniciou a descida, mas Elpa, furioso com o descaso e o ensober-
becimento daquela sua criatura predileta, congregou uma tempestade como nunca se vira antes, com
raios que torpedearam o cume de Múnin até que toda a lenha da fogueira se consumisse, até que a
própria montanha explodiu no final, deixando de Fenris apenas a recordação do seu rosto deforma-
do esculpido na pedra, como um aviso e uma recordação.
— Uau!
— De fato, a última erupção de Múnin foi uns dez leie após a tal convocação do Colégio.
Uma outra lenda, construída sobre essa lenda, diz que Fenris de algum modo conseguiu escapar,
porém terrivelmente deformado, e que migrou para o sul para tentar estabelecer ali os seus projetos.
Ele, meio sálqui e meio liagávi, teria sido nada menos do que Gat Dúc!
 Quem?
— Um líder funesto que tiveram os liagávie, e que por acaso foi quem os organizou num
Escudo Militar permanente. Mas entre Fenris e Gat Dúc há pelo menos três séculos, assim que essa
lenda é bastante mais lendária!
— É uma história fantástica, de verdade!
— Uma boa estória, se quiser, Raul. Como os escritores têm que escrever, essas estórias vão
sendo perpetuadas.
— São muito interessantes, de qualquer forma! E você disse que um dos seus antepassados
conheceu esse Fenris?
— Oh, sim, é verdade! Ele não foi meu antepassado direto, — corrigiu Mavlii — mas paren-
te de um. Úliqui Otsoguli, o chefe do nosso clã, que depois morreu tragicamente com os seus filhos
durante uma avalanche, era irmão de Valkilo, aquela que depois se mudou para a tribo nossa vizi-
nha de Cal-Joquiin, ao sudoeste, e notabilizou-se por instituir a primeira usina de processamento de
tivla da Ilha. Por sinal, vamos passar bem ao lado dela!
— Continua em operação até hoje?
— Continua em operação até hoje! — afirmou o piloto, com um orgulho infantil que não
queria disfarçar. — Já não é mais a maior, mas continua sendo a melhor!
— Na sua ponderada opinião, eu suponho. — brincou Raul.
— Oh, sim! Eu posso gabar-me de conhecer o gosto da tivla de qualquer parte da Ilha!
— Um tour gastronômico? Não tinha idéia de que vocês passeassem tanto por aqui.
— Ao contrário, Raul! Um jovem sálqui tipicamente passa leie longe da casa dos seus pais,
após a etissa, para conhecer a terra que os recebeu, e para que o povo da Ilha conheça a quem rece-
beram.
285
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Não!! E conhecem todo o mundo?!
— Naturalmente que não, Raul! — respondeu Mavlii, encostando-se na cadeira como que
em defesa — Somos vários milhões, embora esta porção concreta da Ilha possa dar-lhe uma impres-
são equivocada. Mas se conhecem todos os lugares! Qualquer um de nós poderia explicar-lhe muito
da história, geografia e costumes de qualquer ponto de Vantimiso!
— Que sibir!
Nisso, o vagão finalmente terminava de atravessar o magnífico vale congelado, e ia imper-
ceptivelmente dobrando ao sul e deixando para trás o antigo campo de caça de Mavlii. Agora, sim,
entravam de cheio nas vastas planícies do norte, onde tudo o que a vista podia alcançar era um infi-
nito lençol branco, gelo de brilho incandescente, amurado por algumas distantes montanhas que mal
se elevavam do horizonte, e cortado apenas por um largo sulco paralelo aos trilhos que os acompa-
nharia por quase todo o restante do périplo.
Raul foi forçado a desviar a vista. A alvura era demasiada e o fez lacrimejar. O sálqui pas-
sou-lhe lentes escuras.
— Caramba! Vocês pensam em tudo aqui!
— Esqueci de avisar-lhe para tomar cuidado com a janela agora. É realmente nocivo para os
olhos mirar a planície no inverno.
— Uau! Mas é uma beleza só aí fora! Onde estamos agora?
— A menos de duas horas dos subúrbios ao sul de Sunuvavii. Você poderá saber exatamente
quando começar a Floresta de Barri.
Raul passou um bom tempo hipnotizado pelo impressionante nada, que quase forçava aque-
les que o miravam a lançar-se nele para preenchê-lo de alguma maneira.
— E o que é essa espécie de trincheira, ali?
— É Vanaquíssil, o rio que nasce aos pés de Múnin e corta toda a Ilha, em diagonal nordes-
te-sudoeste, até desaguar em Palarrco, meia hora acima de Salúquin.
— Mas como assim? Se Múnin está totalmente congelado, donde vem essa água toda? O
que faz um rio correndo nessa temperatura?
— Vanaquíssil é o único rio de Vantimiso que nunca se congela. Ele não é um rio de degelo,
mas nasce de uma fonte subterrânea, quente, aos pés do vulcão. Você tocou num ponto interessante,
Raul, pois as águas do rio naturalmente se esfriam muito a poucos quilômetros da nascente. Mas,
por alguma razão, ela nunca se congela.
— Eu imagino então que, na primavera, isto aqui deve ser água para todo o lado!
— Isso é exato! É o que torna estas planícies tão férteis e a tivla desta região tão saborosa.
Eu sou da opinião que é por causa dessa fonte inesgotável de água que os liagávie quiseram se esta-
belecer por aqui... e isso antes de que tivessem um deserto. Agora, cercados pelo seu próprio deser-
to, quem sabe se não quereriam ainda mais?
— Deserto? Que deserto?
— Ui, isso é uma longa história, Raul! Permita-me antes contar-lhe algumas coisas sobre a
Floresta de Barri.
Contudo, nesse exato momento, o vagão desacelerou bruscamente, quase atirando Raul nos
braços do sálqui. Um zunido, como de abelhas, percorreu todo o veículo. Começou leve, mas aos
poucos ia aumentando de intensidade, à medida em que os vagões freavam.
— O que aconteceu? — perguntou Raul, alarmado.
O vagão parou de vez, e após um segundo de silêncio absoluto a luz da cabine mudou para
um azul intenso.
— Sinal de alerta, Raul, mas não se preocupe. Isso se traduz por: oficiais com patentes como
a minha para cima, compareçam ao vagão-condutor. Todos os outros, permaneçam nos seus luga-
res.
— Mas o que aconteceu?!
286
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Eu não sei, Raul. Fique aqui, que eu vou tratar de verificar.
Mavlii vestiu às pressas o manto-oficial sobre o manto-pijama e saiu.
Raul foi deixado, atarantado e prestes a objetar alguma coisa. A verdade é que o tom casual
e a decisão de Mavlii, como se estivesse saindo para um exercício de rotina, quase o convenceram
de que não era nada de mais. Sim, bem que podia ser apenas um exercício de rotina... mas por que
não apagavam essa maldita luz azul agora?
Depois de cinco minutos de saio-não-saio, Raul deixou a cabine e caminhou indeciso em di-
reção à saída. As portas das outras cabines estavam fechadas; poderiam estar vazias, ou abrigarem
patentes tipo-Mavlii para baixo, simples passageiros como ele próprio.
Quase ia bater à uma das portas, mas segurou-se a tempo, alertado pelo ridículo que isso su-
poria. “Quem é você?” “Sou o bunda-mole da cabine ao lado. Lindo dia para uma caçada, não?” Em
lugar disso, observou o longo corredor arqueado, revestido de metal e banhado naquela irritante
iluminação glacial.
Amedrontava-o a possibilidade de estar sozinho! E se todo o vagão, ou os vagões, estives-
sem vazios (va-zios!!); e se Mavlii e ele fossem os únicos passageiros? Claro, como não percebera
isso antes? Ninguém veio visitá-los até agora, seria possível? E se agora ele estivesse sozinho? E se
agora ele estivesse sozinho?
E se Mavlii tivesse ido embora?
Ouviu o ruído da própria respiração, sentiu o cheiro do próprio medo, e de súbito um acesso
de temor selvagem sacudiu-lhe o corpo. Deu meia-volta e entocou-se na cabine.
Ao se aproximar da janela, contudo, jurou ter visto com o rabo do olho alguém passar junto
ao seu vagão! Uma sombra multi-colorida que rapidamente desapareceu. Não ouvia nada, nenhum
ruído, nenhuma palavra, nenhum som! Nada! E começou a sentir que estava sendo observado.
Caramba, Raul!! Calma! Que é isso??!
Mas por mais que tentasse se acalmar, ou talvez precisamente por isso, a tremedeira nas
mãos e nos dentes só fazia aumentar. O coração disparou; estava aterrorizado e não sabia por quê!
A luz! Aquela luz! Seria isso? Mas... era ridículo!
Fechou os olhos com força e tapou os ouvidos que não ouviam nada. Quis gritar, mas as pa-
lavras ricochetearam nos seus pulmões e não tiveram o valor de sair. Chamava a sua mãe. Estaria
enlouquecendo?
Por que tremia tanto? Diziam que o medo se alimenta de si próprio. Tinha que concentrar-
se. Sentou-se à sua cadeira ao lado da janela, para um segundo depois saltar como uma mola para o
meio da cabine. Todos os seus pêlos estavam em pé. Algo estava ali, lá fora, querendo molestá-lo,
querendo machucá-lo, querendo e conseguindo aterrorizá-lo. Uma tortura! Um fantasma! Um fan-
tasma?
Raul beliscou o braço e começou a respirar com força, o coração tamborilando ao ritmo de
um carnaval de além-túmulo. Tornou a meter a cabeça no corredor.
— Mav...
Outra sombra passou perto da janela às suas costas. Raul quase grudou no teto de susto! Ele
não tinha visto! Ele tinha certeza! Havia algo ali!
Seu cheiro cresceu-lhe insuportável. Todos os seus novos sentidos pareciam conjurados a
aumentar-lhe o pavor.
— Raul, p...!!! Calma!! — gritou consigo mesmo.
Estacou em pé, forçando o ar para os pulmões e tentando pressionar o coração para que vol-
tasse ao normal. Por um instante, a tremedeira passou.
Mas quando voltou a prestar atenção no silêncio, gemeu de pavor e abandonou a cabine em
pânico.
287
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
XII
Trinta e muitos, calvo, enorme e espadaúdo, olhar analítico e um estranho sorriso de triunfo,
vestido com um rico manto liagávi e coberto por uma capa cujo fecho era a reprodução exata, mó-
vel inclusive, da Estrela Vermelha que pulsava na abóbada do Conselho. Era isso o que Derek tinha
diante de si, com toda a surpresa acumulada que poderia produzir o contemplar uma face humana
depois de um ano cercado pela gente de Segusii. Era sem sombra de dúvidas a representação de um
homem, de alguém da sua própria raça. Seria, porém, alguém da sua própria terra? Existiriam afinal
humanos em Segusii?
Havia algumas inscrições aos pés da estátua, e Derek não se surpreendeu por estarem em
querrcna.
— Dek?... quem é ele? — perguntou a sálquile, num sussurro.
— Não sei.
— Eu pensei que fosse o seu pai... de verdade! — murmurou Gimiso.
Derek encarou-a intrigado.
 O que está escrito ali?  perguntou ele.
Gimiso franziu o cenho.
 Eu... não consigo entender, Dek. Ss-ek, pan... pon-oia. São duas palavras, mas não as re-
conheço.
Nesse momento o juiz liagávi ergueu-se do chão, onde rendera preito de vassalagem sozi-
nho, com uma face carregada de chumbo. Olhava seu colega podiajd com o rabo do olho, mas deci-
diu que já era tempo de falar claro. Sua estrela fosforescente flamejava ameaçadora na fronte.
— Prisioneiro! Seu antecessor foi o grande benfeitor da Potestade, aquele que nos abriu a
mente para que compreendêssemos o nosso real papel neste mundo! Há muitas centenas de leie a
Potestade vem se aprimorando e atualizando os seus ensinamentos e recriando Segusii como dignos
filhos do Primeiro que não se comportam como escravos! Você pertence à Potestade, com todos os
seus estranhos poderes sobre a Forma, os quais nem mesmo o poderoso Vilárrentla possuía, e que
tem paralelo apenas entre os odiosos ussule dos ilhéus. Resta saber se você está disposto a colaborar
como digno sucessor do Senhor da Potestade, para rechaçar e fazer frente à ação deletéria dúcdie,
recuperar-nos os membros mais fracos da nossa gente e reunir assim todos sob a força do Escudo
Vessin. Você tem em suas mãos o escolher a forma da sua morte!
— Não! Grrr... Filho vai morrer! Agora! Filho pior que Sem-Lei!
— Já basta, Despojado! — bradou o liagávi.
— Filho gera animal estúpido! Filho... grrr, morre!!
— A escolha é entre morrer de velho ou morrer nas mãos do Estado Podiajd, se bem enten-
di.
O juiz não respondeu. Por maior que fosse o respeito devido à descendência de Vilárrentla,
o vini irônico daquele humano já o saturara.
Derek suava. Sabia que tinha que pensar rápido e ganhar tempo. Como era possível que os
liagávie realmente cressem que ele podia interconverter segusianos em cães? Mas não adiantava
tentar argumentar agora, pois eles mesmos estavam apavorados com os podiajj e as suas pedrinhas
douradas. Morriam de medo delas... elas mutilavam aqueles que as usavam!... as pedras douradas...
as pedras douradas...
As pedras douradas!!
Num sonho, Derek viu suas pernas dobrando-se e a sua mão tomando do chão uma das pe-
dras douradas que o podiajd arremessara. Sentia alguém tentando impedi-lo; era Larrin, mas a outra
mão o repeliu com maus modos.
A lasca era de quase um palmo de rocha fria e agradável de tocar, ainda mais no ambiente
tórrido do saguão. Era muito leve, como se fosse de isopor. Derek a experimentava por todos os
288
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
lados como uma criança com um brinquedo novo, enquanto todos (Gimiso e Larrin incluídos) se
afastavam dele receosos. Apenas os podiajj, embora também perplexos, se mantinham nos lugares.
— Solte isso, Dek, por Elpa! — implorou a sálquile.
Mas ele não ouvia. Tomou a pedra com as mãos, e de repente, crack! Partiu-a em duas.
Os Despojados estavam nervosos. Seu líder não parava quieto na tribuna.
— Filho sabe pedra! Filho sabe pedra! Vê, Traidor?? Grrr..., Filho já sabe pedra! Morre Fi-
lho agora!!!
— O que são essas pedras? — disse Derek, partindo uma das metades de novo e de novo.
Olhou para trás, mas seus amigos só balançaram a cabeça.
— Fágol?
O médico tinha os olhos saltados das órbitas, prestes a desmaiar de pânico.
— Senhor?
O selvagem, porém, interrompeu exasperado:
— Pedra é Sepultura! Grrr, ha, ha, ha, ha! Sepultura se vinga! Tarrílan castiga traidores!
Tarrílan... grrr..., castiga! Podiajj descobre, podiajj sabe!!
— Mas estas pedras também castigam aqueles que as arremessam! — disse Derek.
— Rrrrrr!!! Pedra destrói! Pedra destrói!! Sepultura destrói o que toca!!
— Mas vocês também são destruídos! — observou Derek — Veja só o seu amigo como fi-
cou! Por que as usam?
Apontou para o sivtarr, despertado pelo cheiro de angústia no ar. Observava Derek fixamen-
te.
— Grrr!!! Ha, ha, ha, ha!! Podiajj valente! Destrói podiajj, podiajj não tem medo! Não como
Traidor!! Podiajj pronto, Traidor não!!
Derek balançou a cabeça devagar, e pensou um pouco. Faltava esclarecer o último ponto.
Escolheu o menor pedaço, examinou-o por todos os ângulos, e finalmente atirou-o para um
lado.
O estouro seco assustou Gimiso, que viu os ladrilhos do piso se rasgarem numa fissura de
meia dúzia de raias que avançavam lentamente, até evaporarem uma parte do chão. Da pedra dou-
rada, nenhum sinal; talvez tivesse caído dentro de alguma das fendas. Ao mesmo tempo em que o
chão se abria, as feridas nas costas de Derek fechavam, mas ele não percebeu.
O médico viniorri, estarrecido, caiu de joelhos diante do seu juiz.
— Senhor! Liberte-o enquanto é tempo! Eu já o venho observando há dias; ele pode ser um
amigo valioso da Potestade... ou um inimigo irresistível! Este julgamento é um equívoco! Ele deve-
ria julgar-nos... Liberte-o, eu imploro à Potestade! Não dê ouvidos a...
— Não! Nãão!!! — gritou o Despojado — Outra vez não! Mata Filho agora!
Os podiajj e seu mascote se agitaram, uivando e grunhindo de ódio, e vinham finalmente pa-
ra as vias de fato. Só então Larrin percebeu, aterrorizado, que os bravos guardas do Escudo Vessin
não haviam agüentado a comoção e escapuliram — levando consigo todas as armas que viriam tan-
to a calhar agora! Fágol era agora o único que possuía um imobilizador, mas estava tão fora de si
que seria muito melhor se não tentasse abrir fogo!
O sivtarr avançou primeiro, apesar dos protestos enérgicos do juiz liagávi. O animal sempre
tivera a mira travada em Derek, em todos os seus menores movimentos. E era a ele que se dirigia
agora, em passos macios mas sinistramente decididos.
Derek sentiu o estômago gelar. Apanhou os seus cascalhos dourados para tentar se defender,
enquanto procurava frenético um lugar para onde fugir. Até que, de repente, o seu anjo da guarda de
quatro patas tomou a iniciativa.
— Toba!! Não!!
O cachorro avançou rosnando para o sivtarr, de orelhas baixas e com todas as credenciais
dentárias à vista. O sivtarr deteve-se, desviando os olhos de esmeralda do humano e avaliando si-
289
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
lenciosamente seu inesperado contendor. Seria uma luta injusta; mesmo se estivesse totalmente em
forma, Toba tinha diante de si uma massa muscular pelo menos três vezes maior do que a sua! Gi-
miso e Larrin estavam petrificados de espanto: o animal tinha todas as intenções de um caçador, e
estava avançando em direção a alguém! Como os podiajj haviam conseguido lograr semelhante
desordem?
Sem saber o que fazer, Derek começou a atirar o seu punhado de pedras contra o monstro,
mas errou todas, e sequer conseguiu impressioná-lo com o seu pipocar esfumaçante por todos os
lados. Pior, até! Toba, sim, perdeu a concentração por um único segundo, que o sivtarr aproveitou
para dar um enorme salto e cair sobre ele com todo o seu peso.
Toba ganiu desolado, indefeso. Mas nesse exato momento, um meteorito dourado passou
zunindo pelos ouvidos de Derek e espatifou-se em chamas contra o cenho da enorme besta. A cria-
tura ergueu-se sobre duas patas, urrando de dor e raspando desesperada a cabeça com as patas. Sua
agonia foi breve; ao cabo de poucos segundos caía de lado, morta e sem rosto.
Derek viu de relance sua companheira perplexa com a própria pontaria, e mais ainda com o
próprio fôlego, pois agora respirar o ar carregado da Potestade já não supunha a mesma prolongada
tortura de antes. Mas o humano não conseguia desviar a vista da massa de carne ensangüentada e
efervescente, estranhamente familiar, a que a face bela e altiva do maior predador de Segusii fora
reduzida. Agachou-se perto de Toba para alentá-lo, mas ele tentou morder. Uma das suas patas es-
tava mal prensada sob o enorme corpo do sivtarr. Derek chutou-o de lado e o cão pôde sair ileso.
A ira dos podiajj finalmente os enlouqueceu de vez. Antes que pudessem se munir de mais
pedras, Gimiso e Derek viram-se cada um cara a cara contra dois Despojados furibundos. O último,
o líder, vinha detrás instigando os outros.
Derek nunca brigara com alguém. Tudo o que sabia de lutas era o que o cinema lhe oferece-
ra ao longo de toda sua infância, e infelizmente nenhum dos filmes fora realista o suficiente para
prepará-lo para a situação absurda e imediata em que se encontrava. Tentou socos a esmo, mas os
podiajj, que pelo visto também assistiram aos mesmos filmes, conseguiam facilmente desviar-se.
Um deles então saltou de boca aberta contra seu ventre. O humano esgueirou-se, dando chance ao
outro de abocanhar seu braço direito.
A dor era imensa e o sangue jorrava, mas Derek ainda teve a presença de espírito de jogar
seu peso contra o inimigo, e conseguiu fazer com que ele perdesse o equilíbrio. Foram ambos ao
solo, Derek com a vantagem de subjugar o tronco do podiajj com o joelho. Ganhava em inércia,
porém sua habilidade e a sua capacidade de resistir ao odor pútrido do podiajj podiam comprometê-
lo a qualquer momento!
Mas o podiajd também passava por maus bocados. Sua grande, e talvez única arma, as man-
díbulas, estavam ocupadas. Mesmo que quisesse soltar Derek agora, o ímpeto do humano fora tão
forte que caso a mordedura arrefecesse, ele era capaz de mergulhar até o ombro na sua goela. Não
tinha força para repelir o monstrengo pelado de cima de si, e a respiração já era difícil. Um catarro
espumoso saía das narinas, e ele começou a arranhar com força as costas de Derek. O humano es-
murrou-o na cabeça, olhos, focinho e orelha com todas as forças que a raiva e a dor lhe davam, e só
parou quando o Despojado afrouxou inconsciente.
Forçou a bocarra até conseguir soltar seu braço, com a carne em fiapos. Teve tempo apenas
de ver Larrin erguendo-se de sobre o corpo morto do outro podiajd com quem se engolfara. Derek
teve um arrepio; o sálqui tinha a boca e a face sujas de sangue!
Gimiso! Gimiso sim que precisava de ajuda! Derek começou a erguer-se quando de repente
Toba latiu, e ao mesmo tempo o juiz podiajd o derrubava pelas costas. Visava o pescoço do huma-
no, e com as garras completava o serviço de rasgar-lhe a carne das ilhargas que o seu amigo come-
çara.
Entretanto, o líder liagávi viu o médico destravando o imobilizador.
— Oficial!! Abaixe essa arma!
— Mas ele vai matá-lo!! — gritou Fágol, desesperado.
290
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O juiz abanou a cabeça com uma expressão alienada. Naqueles tempos tão críticos, a Potes-
tade não podia ter sangue podiajd derramado sob os seus auspícios.
Pior para o Prisioneiro!
— Elimine os ilhéus!
— O quê!?
— Elimine os ilhéus!
Fágol o mirava incrédulo.
— Traidor viniorri!! — bradou o juiz — Não está arrependido o suficiente dos seus crimes
contra o Escudo?! Elimine os ilhéus agora!!
A escolha do médico era dura. Larrin nesse ínterim já abocanhara os rins do líder podiajd, a
única maneira de fazê-lo soltar o pescoço de Derek. Os dois se engolfaram num emaranhado de
pernas, braços e mandíbulas difícil de alvejar com segurança à distância. A outra escolha seria co-
meçar com...
— Fágol!
A sálquile o chamava! Até então ela não fora atacada com a mesma ferocidade. Talvez por-
que os podiajj tivessem ainda algum resquício do seu respeito instintivo pelas fêmeas; quiçá porque
apenas quisessem se divertir um pouco mais com ela. Gimiso defendia-se muito bem, desviando-se
dos botes e das garras e assestando aqui e ali feridas nos braços dos podiajj com os seus caninos
afiados.
Gimiso tinha um ar de súplica inteligente e desafiadora no rosto e um podiajd erguendo-se
às suas costas prestes a atacar. Por Elpa, o viniorri tinha que entender! Ele tinha que entender!
Fágol viu, não pensou duas vezes e mirou na ilhéia. O jato de fogo branco atravessou o sa-
lão, passou sobre as costas da sálquile, que se atirou no chão no último instante, e carbonizou o po-
diajd instantaneamente, cujo corpo tombou em chamas. Gimiso aproveitou o susto do outro selva-
gem e deu-lhe um bote certeiro na jugular. Ambos caíram, e segundos depois Gimiso soltava o pes-
coço do cadáver, sua cabeça por muito pouco ainda unida ao resto do corpo. O rosto da sálquile era
todo uma máscara de sangue podiajd empapado.
Derek, mal se sustendo em pé, ainda conseguiu agarrar o líder dos podiajj pelas orelhas e
dobrar sua cabeça para trás até que a nuca quase desse nas costas, exibindo o último pescoço da
noite ao último bote mortal de Larrin. Por mais bestial que fosse a sua alegria por aniquilar seus
inimigos, Derek não podia evitar um profundo asco pelos métodos de combate dos sálquie.
Mas a coisa ainda não terminara.
De tanto beber do sangue dos podiajj, alguma coisa da sua insanidade pareceu de repente
tomar conta de Larrin. Nem bem se desvencilhava do cadáver do líder dos Despojados, ele ergueu-
se de um salto, passou correndo ao lado de Toba, e avançou em direção às tribunas.
— Larrin!?
— Lirri!!
Fágol e o juiz olhavam estupefatos o miliciano de Vantimiso aproximar-se rosnando, roupas
em trapos esvoaçantes, e coberto de sangue como um arauto da morte que colhe os segusianos que
caíram em combate.
— Oficial!!
O médico preparou o imobilizador.
— Fágol!! Não!!
— Oficial!!
— Larrin!
— Elimine o ilhéu, agora!!
Mas de repente Larrin desviou-se, driblando sem dificuldade o péssimo disparo de Fágol,
saltando para o estrado e arremetendo em direção da bolsa amarela com as pedras das Sepulturas.
Então o velho liagávi entendeu tudo.
291
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Não, dúcdai!! Isso... isso NUNCA!!
Larrin tomou uma das pedras.
— Perdoe-me por isto, Dek! — gritou — Mas isto tem que acabar!
Virou-se então e preparou-se para atirar na estátua de Gat Dúc.
— Lirri!! Cuidado!!
Antes que pudesse fazer qualquer coisa, o juiz liagávi lançava-se sobre o sálqui com agili-
dade insuspeita, como um touro furioso, quase esmagando-o com seu peso. Na queda, Larrin deixou
a pedra cair.
Fágol aproximou-se. Larrin era mais ágil e conseguia se desviar dos caninos enormes que ti-
nham alvo cravado no seu pescoço. Mas continuava por baixo, e a dor que sentia aonde sua cauda
fora amputada era lancinante! Tentava de todas as maneiras livrar o peso de cima da sua bacia, mas
o juiz pareceu perceber que tocara um ponto fraco e fincava ali o joelho com toda a força.
— Oficial!!
Larrin conseguira morder a face do juiz, e a retinha com força. Não era muito, mas já supu-
nha um começo. O sálqui rosnava como um lobo ameaçado; Derek por um segundo acreditou que
ele tinha mesmo perdido o siso. O seletor da arma nas mãos do médico oscilava sem parar entre
imobilização e abate.
Derek então correu como pôde até o palanque, com estalos de dor nas costelas a cada vez
que tentava respirar e um riacho de sangue correndo-lhe pelas costas e braço. Queria tomar uma
pedra e ameaçar a estátua para desviar a atenção do juiz e do viniorri.
Este, contudo, não o deixou agir. Disparou finalmente o imobilizador. Sacudido por um es-
pasmo, o corpo inconsciente do juiz tombou de lado.
292
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
XIII
Quando por fim descobriu o truque para abrir a porta que dava ao vagão-condutor, Raul
quase engasgou com o próprio coração ao ver que não havia ninguém ali! As portas laterais estavam
abertas, e por elas entrava um frio cortante, feroz mesmo para as suas camadas pilosas extras. Abo-
toou tudo o que pôde do seu manto sálqui, e ouviu algumas vozes vindas de fora.
Ainda atenazado pelo medo, deu quatro cuidadosos passos até a janela frontal do engenho e
agachou-se.
Lá fora, sobre a neve, algo estava bastante estranho! Os oficiais que viajavam nos vagões,
juntos com o condutor, cerravam uma linha de defesa diante do vagão-condutor com uns bastões de
metal apontados para três sálquie mais adiante, os dois grupos separados por uma vintena de me-
tros. Os sálquie estavam protegidos por uma barricada de troncos, bem no meio do caminho por
onde deveriam passar. O mais esquisito era a agitação que dominava os estranhos: gesticulavam
muito, falavam os três ao mesmo tempo, gritavam, imploravam, ajoelhavam-se, ameaçavam, e não
paravam de apontar para algum lugar às suas costas, mais ou menos na direção que os trilhos aguar-
davam para tornar a sustentar os vagões. Raul nunca imaginaria que um sálqui pudesse estar tão
alterado!
Pelas costas, todos os sálquie ainda eram iguais para o ex-humano, assim que não pôde dizer
qual dos dez ou doze oficiais em alerta era Mavlii.
Lechi! Lechi!, julgou Raul ter ouvido dos lábios nervosos dos forasteiros.
Aquilo lhe soava familiar; Zutarrs lhe dissera algo sobre uma planta tóxica com esse nome.
Mas o que isso tinha a ver com eles?
Acocorado como estava, Raul engatinhou até mais perto da escada de saída para ouvir me-
lhor.
— Repito que não fomos notificados disso, irmão! — troou uma voz que Raul não conhecia,
enérgica ainda que respeitosa, e um tanto sobressaltada — Tenho que insistir em que nos deixem
prosseguir viagem!
— Não, não! Por Elpa, não!
— Por Elpa! Não! — gritavam os estranhos, como que possessos.
— Eles vão pensar que é um ataque!
— Que são reforços! Voltem!
— E vão atacar nossa cidade!
— Por Elpa, voltem!!
— Meus irmãos! — gritou a voz de comando — Esses liagávie estão blefando! Nenhuma
nave da Potestade aportou em tempo suficiente para desenvolver um ataque em Vantimiso! As bata-
lhas continuam no mar!
— Nós vimos os cilindros!
 Já desembarcaram em Salúquin!
— Já aniquilaram o líder do clã de Evarr!
— Por Elpa! Façam essa máquina desaparecer e chamem reforços!
Raul achou muito exagerado o timbre de desespero na voz daqueles pobre sunuvávie. Mas
ainda era um novato nas guerras sujas de Vessin.
— Aca, sugiro que destaquemos uma escolta para salvaguardar esses cidadãos e verificar o
que está acontecendo exatamente na cidade!
Era a voz de Mavlii! E, por Deus, como transpirava preocupação!
— Sim, sim! — bradou esperançoso o maior dos nativos — Um grupo pequeno!
— E, por Elpa, abaixem esses imobilizadores! — suplicou outro — Nós não somos tivla!
Nesse exato momento, Raul ouviu um chiado como que de uma descarga elétrica. Gritos!
Espichou a cabeça e viu como que, detrás de algumas árvores da orla da Floresta de Barri, partiam
raios de fogo branco sobre ambos os grupos de sálquie na neve.
293
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Ataque! Ataque! — gritou o líder dos oficiais — Abrigo ao lado do vagão-condutor!
Mas todos estavam irremediavelmente expostos! Sem se darem conta, os desesperados su-
nuvávie e sua barricada forçaram todos a discutir os termos do seu impasse nas posições menos
guarnecidas possíveis, e a pequena patrulha liagávi que se infiltrara na Ilha há dois dias, vinda do
norte, teve pouco trabalho para segui-los até o maior presente que receberiam naquela campanha!
A primeira baixa foi a do próprio líder sálqui, morto antes de que pudesse pensar em deci-
dir-se para que lado correr. Os três habitantes de Sunuvavii foram os três próximos alvos, muito
fáceis, por estarem desarmados, mais próximos, de costas e obnubilados pelo medo.
Raul assistia horrorizado à macabra ceifa que a chuva de raios brancos produzia em poucos
instantes. Um, talvez dois dos oficiais conseguiram saltar na trincheira formada pelo rio; um deles
com o corpo já em chamas. Outros dois abrigaram-se por detrás das toras da barricada, numa resis-
tência que em breve se mostraria totalmente inútil. E outro dos oficiais, louco, vinha correndo em
direção aos vagões!
Era Mavlii! E Raul não tinha que ser nenhum gênio para entender porque ele fazia isso.
Saltou para fora e correu sobre a neve, chamando-o e buscando uma posição de abrigo. Ao
mesmo tempo uma descarga atingiu a carcaça dos vagões, apesar de todo o cuidado que os liagávie
tinham em manter intacto tão precioso veículo. O problema é que ninguém ali dentre os alvos sabia
disso!
— Raul!!
O piloto sálqui mudou de direção e continuou correndo, apontando-lhe para o leito do rio.
Raul correu o mais que pôde, brigando contra a passiva resistência da neve fofa, e vendo a
margem do cânion de gelo aproximar-se cada vez mais e mais.
Deus do Céu! Como era largo o leito do rio! E... Mãe de Deus! Como era... alto!
Vanaquíssil corria impetuoso a uma saudável dezena de metros despenhadeiro abaixo, meio
envolto em brumas. Raul teria que correr e pular, sem pensar na altura, sem pensar na profundidade,
sem pensar nas pedras, sem pensar em se afogar...
Vacilou por um instante na borda.
— Raul!!
O ex-humano virou-se, desejando pelos céus uma outra alternativa. Viu um pequeno brilho
branco tilintar por entre as árvores, como se alguém houvesse tirado uma foto da paisagem, e no
instante seguinte sentiu que o seu ombro direito estava pegando fogo.
O disparo atingiu-o de raspão... desta vez.
— Raul!!
A voz de Mavlii vinha de lá da órbita de Saturno. Uma frouxidão metafísica irradiou-se da
ferida, desligou todos os seus nervos e apagou a sua consciência. O uivo de dor morreu na garganta
adormecida.
— Ra-uuull!!!
Raul teve sorte. Foi poupado da decisão de lançar-se por conta própria nas águas turbulentas
e selvagens de Vanaquíssil.
Vanaquíssil daria uma excelente pousada turística para a tribo de Sunuvavii, caso em algum
lugar de Vantimiso fosse necessário pagar para se desfrutar de qualquer gentileza que a Natureza
tivesse a oferecer. Caso alguém em Vantimiso, afinal, tivesse que pagar por alguma coisa.
As águas tépidas e ferruginosas bloqueavam eficazmente o acesso do frio, e uma série de ar-
roios que se desprendiam pelas laterais do rio principal mantinham santuários degelados em uma
boa parte da planície adjacente à Floresta de Barri mesmo sob o mais cru inverno. Ao longo do cur-
so as rochas da margem estavam bem visíveis, e pela impregnação de vermelho profundo, merece-
ram à bacia do Vanaquíssil o apodo de Gashliif, ou Artéria, de Vantimiso, parte principal do grande
organismo vivo que, sob a vista dos poetas, era a sua Ilha.
294
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Pouco perturbado na maior parte do seu trajeto, a presença da floresta numa depressão do
terreno obrigava uma boa parte das águas do rio a se estancar num pântano de areia carmim. Todos
os vários rios segusianos que nasciam de fontes subterrâneas aos pés das cordilheiras vulcânicas,
tanto as de formação recente como em Sunuvavii quanto as mais antigas e dormentes do Sudeste,
mineravam das entranhas da terra uma incrível quantidade de ferro, que dava a cor avermelhada
característica do solo de aluvião continental desde as proximidades de Skídi até a longínqua
Tarrajcalo.
Naquela manhã, as águas de Vanaquíssil eram ainda mais aquecidas pelos disparos sem mira
dos liagávie, que tentavam em vão abater os milicianos que lançaram-se à sorte junto à grande mo-
réia-guia, como era conhecido o rio pelos condutores dos vagões. A nuvem de vapor de água que
acobertava o rio durante o inverno impediu os liagávie de diminuírem ainda mais o número dos
sobreviventes. Se a isso se acrescentar o rugido ameaçador das águas, a distância e o medo de um
passo em falso nos bancos de gelo traiçoeiros, poderia se explicar o desânimo que abateu o profis-
sionalismo dos sicários. Afinal de contas, por que arriscar? O rio os afogaria a todos! Porque, como
era de conhecimento geral, não se pode respirar nas águas de um rio.
As águas mornas de Vanaquíssil faziam com que abandoná-las, em pleno inverno, fosse um
sofrimento extra. Deste, Raul já não seria poupado. O estupor da descarga passou mais ou menos
rápido, ajudado pela dor intensa no ombro duas vezes ferido.
Mavlii e Raul conseguiram se agarrar em algumas toras podres, já no limiar da Floresta. O
sálqui ajudou Raul a se apoiar e finalmente deixaram a água. Por mais que lhe doesse, Mavlii sabia
que não podia voltar atrás para tentar socorrer seus companheiros. Tinha uma missão muito delica-
da, e que já desandara homericamente.
— Raul! Raul! Por Elpa, Raul! Como você se sente?!
— Meu braço... meu ombro! — disse ele, com palavras mastigadas e cortadas de dor.
— Não o mova! Venha, vamos sair da margem. Aqui, assim!
— F-frio... que frio! Minha Mãe do Céu, como está frio!
— Não se preocupe, Raul! — disse o sálqui, ele mesmo sumido em confusão — Vamos dar
um jeito nisso! A cidade não está muito longe, e teremos abrigo em breve!
Mavlii esperava que Elpa o perdoasse por tão grotesca mentira. Seria pelo menos um dia in-
teiro de caminhada se estivessem na estrada, desimpedidos e bem-dispostos. O ziguezague pela
floresta tenderia a acrescentar, ao menos, mais meia jornada a esse cômputo.
Isso, caso ele ainda conseguisse se lembrar aonde era que tinham que fazer zigue e aonde
zague.
Depois de torcerem as roupas para eliminar parte da água, Mavlii explicou como fazer o que
Raul já intuía que teria que fazer. O piloto sacudiu-se dos pés à cabeça a uma distância segura para
que a chuva não tornasse a encharcar o colega. Raul conseguiu imitá-lo apenas em parte; secou as
pernas sem muito problema, mas qualquer movimento mais brusco da cintura para cima achava um
jeito de ir molestar o ombro dolorido. Era como se, de repente, todos os nervos do seu corpo tives-
sem aberto uma sucursal na omoplata direita. Raul pensou na pneumonia e nas doenças de pelo, e
acreditou sentir que suas costas já estavam coçando.
Depois do nascimento dos seus filhos, Mavlii nunca suplicou com mais fervor alguma coisa
a Elpa do que uma saída para o beco sem saída em que se encontravam naquela manhã. Todas as
dúvidas possíveis lhe martelavam na cabeça. Deixar Raul e ir correndo em busca de auxílio, ou le-
vá-lo consigo? Sim, levá-lo, sem dúvida! Ele tinha que caminhar, tinha que se mover para não con-
gelar! Depois, ignorar ou não ignorar o ombro? Acender uma fogueira ou partir o quanto antes? E
por onde, Grande Elpa, por onde?...
295
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
À medida que o corpo inteiro de Raul entrava em estado de calamidade pública, Mavlii ati-
lara os seus para estado de emergência. Tomou finalmente uma decisão quanto à rota (ele, um pilo-
to, estar se demorando com isso era qualquer coisa de reprovável!), e puxou, e arrastou, e empurrou
seu companheiro adiante, tentando secar ora um braço, ora a cabeça, ora o outro braço, o proibido,
com a ponta do seu manto enquanto caminhavam. E, basicamente, falando, falando muito, prosando
como nunca prosaram todos os vetustos Cronistas juntos ao longo de todas as longas noites de in-
verno, ao longo de suas longas vidas. Ao menos os tímpanos de Raul estariam confortáveis — ter-
micamente falando.
Havia um tempo especial de verbos no idioma vini para ser usado apenas pelos líderes das
tribos enquanto estivessem reunidos no Colégio de Salúquin. O fogo heráldico de Vantimiso era um
símbolo das bênçãos de Elpa. Foram mais de trezentos – trezentos! – os que se intoxicaram com o
agouti pescado pelos de Enadaii no último verão, e não era verdade que as causas já fossem conhe-
cidas. Esperava-se uma bela chuva de meteoritos para dali a uma semana. Os próprios dárrie já não
se recordavam que a rudani fora introduzida em Vantimiso por eles. O Palácio da Audição em Sa-
lúquin não tinha teto, mas nunca chovia ou nevava lá dentro. O avô de Mavlii não acreditava que
Lixin fosse habitada. Raul aprenderia muitas coisas durante aquela travessia pela selva boreal.
No início da tarde daquele mesmo dia, após o que seria a hora do almoço (que por certo não
existiu), o vento começou a persegui-los por entre as grandes árvores cobertas de neve até às ancas.
Mavlii havia improvisado uma tipóia com um ramo tenro e flexível, e conseguiu dois cordões desfi-
ando a borda do seu manto. Dois galhos secos deram maior rijeza à tala.
O arranjo, contudo, durou apenas dois passos antes de se desfazer. Raul teve que conter o
braço mau com o bom, pois estava seguro de que se o soltasse, ele cairia no chão. Não achava que
havia quebrado um osso, mas contemplando a sua ferida via que podiam existir coisas muito piores
do que um osso fraturado.
O frio progredia impávido junto com as horas. Às três da tarde, Raul se rendeu.
— Mavlii... eu não posso caminhar mais! Eu tenho... eu tenho que descansar um pouco!
— Mas exatamente agora?! — exclamou o sálqui, assustado — Falta pouco até encontrar-
mos alguém, Raul! Já estamos em boa trilha!
Desta vez, ao menos em parte, era verdade. Estavam percorrendo uma das trilhas de caça de
Sunuvavii, embora essa em concreto Mavlii jamais houvesse visitado na vida.
— Então... ótimo! eu fico aqui esperando, enquanto... lógico, se você não se importa... en-
quanto você procura alguém!
Mavlii franzia o cenho e coçava as orelhas.
— Eu estou com frio... Mavlii, que frio! — gemeu Raul, encolhendo-se o mais que o seu
ombro permitia — Se não fosse o vento!... devem estar uns vinte abaixo de zero... mas até agora
dava para encarar... se não fosse o vento!
Mavlii entendia perfeitamente. Ele estava mais seco que o seu companheiro, e mesmo assim
já sentia um torpor nas pernas. O recém-chegado em Vantimiso, ainda encharcado em todas as par-
tes críticas, poderia durar bem menos. Não estavam com os trajes mais adequados para uma cami-
nhada daquele estilo.
Então, começou a nevar.
— Mavlii! Ei, ei... o que você está fazendo?
— Tire isso, Raul!
O sálqui estava tirando o seu manto, ao mesmo tempo em que tentava arrancar a massa de
vestimentas ensopadas do humano.
— Mas—
— Não se preocupe, Raul! — cortou ele, agora apenas com a túnica de baixo — Vamos, vis-
ta o meu manto, que está mais seco.
— Mas você vai congelar!
296
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Isso não é assim, Raul. Você também suportaria esta temperatura sem maiores proble-
mas, caso estivesse seco. Agora, vista isto rápido e vamos tratar de encontrar algum lugar para pas-
sar a noite.
Noite essa que, naquelas latitudes, já começara. Se não bastasse o frio, agora a falta de ilu-
minação compelia os viajantes a encontrar um refúgio sem demora.
Sono, frio, fome, dor, medo. O cérebro de Raul saltava sem parar de mazela em mazela, até
que, no meio de tudo, percebeu que a escuridão de repente aumentou, quando Mavlii forçou-lhe a
cabeça para baixo. Grunhiu algo assustado, mas aos poucos percebeu que o sálqui encontrara uma
caverna. Raul desabou no chão, sem se importar de limpar-se da neve que o cobria.
Alguns minutos depois, a escuridão desapareceu. Chamas apareceram quase debaixo do seu
focinho, e Raul atirou-se para trás por ato reflexo.
— Não é nada, Raul, apenas um pouco de fogo.
Fogo!? Calor! Luz!
— Como...
O sálqui exibiu-lhe o seu imobilizador, sorrindo de satisfação e alívio por encontrar alguns
ramos secos na entrada da caverna.
O calor voluptuoso reanimou os músculos dos viajantes como num passe de mágica. Seus
nervos pareciam mais aguçados para captar o máximo daquele alegre notícia dos sentidos e espalhá-
la pelo resto do corpo numa enxurrada de conforto.
— Mavlii, você é um gênio!
— Com Elpa é simples! — agradeceu o sálqui.
Mas após cinco minutos, aquele odor estranho ainda persistia! Será que vinha da madeira
queimada? Raul coçava o focinho, agora plenamente funcional, e tentava se lembrar do que era a-
quilo... não era Mavlii; já se acostumara com o seu cheiro. A primeira coisa que lhe veio à memória
foi Toba, seu cachorro, e a segunda... urina!
A caverna estava impregnada numa catinga medonha, um coquetel acre de urina velha, san-
gue, fezes, carne podre e similares.
— Mavlii... tem algo estranho aqui!
— O que é?
— Os cheiros! É como se houvesse algo morto aqui... ou que estava vivo até agora, que aca-
bou de morrer.
— Bem, Raul, naturalmente não podemos exigir muito de uma toca de liisa.
— Um o quê?
— Uma liisa. É um caçador de tivla; no inverno eles costumam passar por aqui, seguindo as
migrações das manadas ao norte.
Raul estava lívido.
— Quer dizer que... estamos perambulando nesta floresta... não admira que os liagávie não
estejam nos perseguindo!... mas, lisie devem ser pequenos, então, não é?
— Não entendi, Raul.
— Digo, qual é o tamanho desses animais?
Mavlii o olhou distraído.
— Bem, de um adulto... podem ter o tamanho, ou quase, de uma tivla.
— Eu nunca vi uma tivla na vida! — disse Raul, impaciente.
— É verdade. Talvez uns... dois metros?
— Dois metros???
— Aproximadamente, é lógico. As fêmeas—
— E você consegue abater um deles, só com o seu imobilizador?
— Oh, sim, naturalmente!
297
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Raul sentiu-se um tiquinho mais aliviado, enquanto Mavlii ajeitava as ripas de madeira da
sua jeitosa fogueira. Com já iam a meio caminho, passou os olhos ao redor em busca de mais grave-
tos.
— Ah, Raul! Veja!
Raul desviou a concentração do fogo, e acompanhou o dedo do sálqui até o fundo da caver-
na.
— Há uma liisa aqui!
Depois de quase vinte anos, Raul mijou nas calças de novo.
Deitada pachorrentamente no fundo da caverna, porém cem por cento desperta e vigilante,
estava uma imensa criatura branca, enorme como um pesadelo do qual não se pode fugir; cabeça de
urso, corpo de tigre, olhos de lobo.
Mavlii e a liisa quase morreram do coração com o grito de pavor do humano.
— Raul! Raul! Por Elpa!
De repente o ombro destroçado era nada mais do que uma distante lembrança. Raul deu um
salto olímpico de dois metros de costas, para fora da caverna, em plena neve.
— Raul! Por Elpa, o que houve?!
Mas ele não conseguia falar. Balbuciava coisas sem sentido e não descolava os olhos dos o-
lhos do monstrengo. A adrenalina empapava os seus músculos; um movimento mais ameaçador das
sobrancelhas do bicho o faria alcançar o pólo sul.
Mavlii correu até ele.
— Raul! Grande Elpa! O que aconteceu?
— C-como, o que aconteceu?! Você n-não viu o tamanho daquela merda?!
— Sim, mas... — Ora, espere um pouco! Você está com medo da liisa?
O tom surpreso e zombeteiro fizeram Raul lembrar-se na hora de Derek: Trabalhar com o
Reinhold? Você é pirado! Foi um excelente antídoto para a adrenalina.
— E-ele não vai nos devorar?
— Raul? Você está se sentindo bem?
— É lógico que não! Esse bicho não vai nos molestar?
Meia hora depois, tinha nas mãos nada menos que uma das patas da liisa, que por sinal esta-
va prenhe. Garras poderosas, não retráteis, cada uma delas longa como os seus dedos. A pata era
como a sua coxa; o pelo branco e duro fazia que, por contraste, o seu próprio se parecesse delicado
como o de uma chinchila. E sobretudo era impossível resistir ao fascínio dos grandes olhos cor de
safira, brilhantes e tranqüilos, como se aquela besta fosse antes um filósofo do reino animal do que
a mais eficiente máquina de predar de Segusii. A liisa, por certo, não aparentou nenhum inconveni-
ente, e depois de inspecionar o intruso com o longo focinho, sem nunca ter deixado a cômoda posi-
ção imperial, bocejou e pousou a cabeça na pata.
Raul falava, tentando puxar conversa com a caçadora, mas ela não respondia, ao menos com
qualquer coisa que ele pudesse ouvir. Não latia, ronronava, rugia, miava, nada!
Lembrou-se de perguntar algo ao sálqui, que já recolhera mais galhos secos, e quando vol-
tou-se para ele quase caiu de costas.
— Mavlii! Seu xarope! O que... você está fazendo?
O piloto esforçava-se por mover as patas da liisa como se fossem poltronas fora do lugar, até
que ela resolveu cooperar e virou-se com o ventre exposto.
— Há espaço para nós dois, Raul! É melhor do que deitar-se sobre o chão duro.
— Usar esse bicho como travesseiro?
— Como o quê?
— Digo, dormir sobre a liisa?
298
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Bem, não temos outra opção mais agradável, e creio que não incomodaremos. Se ela já
estivesse com seus filhotes, então naturalmente teríamos problemas. Mas como eles só vão nascer
na primavera, temos tempo de sobra.
— Se estivéssemos na primavera, não teríamos que dormir aqui!
— Isso é exato! — disse Mavlii, de bom humor, deitando-se sobre a barriga da liisa.
— Ai, Mavlii! Você tem certeza do que está fazendo?
Nunca lhe ocorreria fazer essa pergunta a Zutarrs, mas com o piloto intuía que as coisas e-
ram diferentes.
— Naturalmente! Boa noite!
Raul esperou um pouco, observando como a liisa reagiria àquele bebê extemporâneo, mas
ela também já havia caído na modorra.
Deitou-se devagar, tentando apoiar o melhor possível o braço, e mergulhou na segunda noite
mais impressionante da sua vida.
Na manhã seguinte, Mavlii, Raul e a liisa despertaram com duas coisas em comum. A pri-
meira foi a noite impecavelmente bem dormida. Raul observou que as cinzas da fogueira já estavam
congeladas como o resto do chão, mas ele não se lembrava de ter despertado com frio. Também sua
ferida estava melhor, embora ele ainda não pudesse confiar ao ombro todo o peso do braço que
pendia abaixo. Se o seu baleado e mal recuperado esternocleidomastóide pudesse reclamar, Raul
poderia estar enfrentando um duro processo por negligência.
A segunda disposição em que coincidiam era uma fome avassaladora. O frugal desjejum da
véspera, composto de iscas da onipresente tivla, um creme doce e suco de alguma fruta ácida, que
rescindia a soro fisiológico, era já matéria de saudades. E a liisa tinha que zelar pelo café da manhã
das duas ou três criaturas que carregava. Daí que Raul continuasse se assombrando com a suprema
audácia de passar a noite como haviam passado, quando tudo lhe levaria a crer que, a estas horas, já
estaria conhecendo um filhote de liisa por dentro. Se Mavlii soubesse disso, certamente teria esco-
lhido para si a metade do ventre mais próxima da boca do animal.
— Pronto para caminhar, Raul?
— Eu acho que sim. Você sabe para onde?
— Estive pensando, e creio que sim! As marcas das trilhas indicam sua origem e até onde
conduzem. Esta dizia que começa num pequeno ancoradouro para botes, numa curva do Vanaquís-
sil dois quilômetros à frente do ponto onde a milícia liagávi nos surpreendeu.
— Oh-oh! Então não podemos voltar por aí!
— Isso é exato. Mesmo estando do outro lado do rio, há algumas pontes ali por perto. Se os
liagávie suspeitassem de que estamos aqui, nos alcançariam sem dúvida.
— E aonde vai dar esta trilha?
— Ela conduz de volta às planícies... ou melhor, a um dos pontos de encontro que há nas
proximidades de qualquer espaço aberto aonde manadas de tivla pudessem se reunir. Agora estão
desertos.
Raul coçou a orelha.
— Mas então estamos completamente ferrados! Sunuvavii está do outro lado desta floresta!
— Tem razão. Estou seguro de que temos que seguir rumo ao noroeste, o que significa que,
se esta trilha há de servir-nos, em breve deverá ser cruzada pela esquerda. Senão, certamente volta-
remos à planície.
Lá fora o dia já se abrira de vez. Seria quase a hora do almoço, porque a liisa finalmente er-
gueu-se do seu reclinatório de pedra, espreguiçou-se, bocejou e, sem esperar um “até logo” ou uma
gorjeta pelo serviço de quarto, passou pelos dois companheiros e abandonou a caverna.
— Que animal estupendo! — deixou escapar Raul — Olha só; dá quase na minha barriga!
Mavlii...! Veja só a profundidade da pegada que ela deixou na terra congelada!
— Sim, é verdade. São os maiores caçadores de toda a Terra Seca.
299
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Ela vai reunir-se ao seu grupo?
— Oh, não! Os lisie são caçadores solitários. À maior beleza de Elpa, convém o comportar-
se como Elpa.
— Hã? O que é isso?
— É uma frase cunhada por dois grandes pensadores que tivemos na Ilha, há muitos leie.
— Mas o que significa? Que Elpa é um caçador solitário?
— Não um caçador, mas sim solitário. A tivla, onde Elpa nos espera, rende-se com luta e di-
ficuldade ao engenho do conjunto dos sálquie, entretanto pronta e docilmente à força e graça da
liisa. No final, isso nos recorda que Elpa espera-nos um a um. Ou, como também dizem, o Único só
entende o que é único.
— Que interessante! — exclamou Raul — Sabe, Mavlii? Tínhamos que conversar mais so-
bre iconografia sálqui!
Mas o seu estômago protestou veementemente contra mais devaneios.
Deixaram a toca, dobraram à direita e desapareceram em silêncio sobre o tapete de neve.
Continuaram caminhando por umas três horas, sempre com a enervante sensação de que a
trilha ia se curvando à direita. Seus pés mergulhavam fundo na neve, até meio centímetro antes de
transbordar a altura das botas de marinheiro com que deixaram Sentiiscánai. Venciam os poucos
quilômetros com dificuldade, tanto pela fraqueza, como pela fofa resistência do solo e a falta daque-
la íntima convicção de que estavam fazendo a coisa certa. Além do mais, tinham que tentar manter-
se o mais possível no meio da picada, pois Raul quase fora soterrado pela neve que caiu de repente
da copa de uma das árvores, fenômeno esse que iria repetir-se ainda mais algumas vezes.
Já a meio da tarde, o sálqui fez alto. Nenhum sinal de qualquer outra trilha cruzando o seu
caminho era visível em qualquer dos troncos que ele minuciosamente examinava. Na verdade, não
havia mais sinais nem daquilo mesmo que eles estavam chamando de trilha.
Raul captou o desalento do colega.
— Estamos perdidos mesmo, não?
O piloto abriu os braços e deixou-os cair pesados. Coçou as orelhas, esfregou a testa e tentou
pela enésima vez puxar da memória os mapas que um dia tivera tão claros de Barri e dos seus arre-
dores. O caminho que seguiam não terminava de uma vez, o que teria acabado com a agonia da
indecisão, e o vento que soprava da planície não trazia nenhum som, nenhum cheiro, nenhuma in-
formação útil.
Ele devia estar nervoso, pensou Raul, pois havia mais de uma hora que não dizia nada!
O humano vasculhou o entorno por sua conta, mas as fileiras de árvores, tão parecidas aos
pinheiros, não lhe diziam nada. Notou que o céu estava se carregando de novo, preparando-se para
outro entardecer precoce e nevado. Agora que estava seco e repousado, sentia-se com mais decisão
para encarar o clima, porém o difícil era acalmar a apreensão que crescia com cada metro. Porque
cada passo à frente, agora, era cada vez menos uma esperança de chegar a algum lugar conhecido, e
cada vez mais um afastamento do único lugar que conheciam com certeza!
— Estamos perdidos, não tem problema! — repetiu Raul, tentando animar o companheiro
— Tudo o que temos a fazer é voltar à caverna, seguindo as nossas pegadas, antes que a nevasca
apague tudo. Amanhã tentamos a direção oposta... e arriscamos!
A verdade é que, mesmo com as pegadas cobertas por dez centímetros de neve, Raul ainda
poderia segui-las pelo faro. Mas ainda não incorporara todos os dispositivos da sua nova corporei-
dade.
— Mas temos que encontrar alimento! — disse Mavlii, meio de supetão — Se vamos ter ou-
tra caminhada como esta amanhã de novo, temos que estar fortes!
— Bem, quem sabe se a liisa não racha parte da sua caça conosco?
300
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Mavlii esboçou um sorriso. A verdade é que, no fundo, Raul queria muito repetir a experi-
ência de tentar o seu instinto, de embriagar-se com a curiosa sensação de poder que lhe dava o
compartilhar o leito do soberbo caçador das planícies.
Mas veio-lhe à mente outro possível problema.
— Coitada! Ela também deve estar passando maus bocados, não?
— Uhm?
— Digo, sem comida, como nós. Os rebanhos de tivla migraram para o norte. Quem sabe se
ela não foi deixada para trás por estar ferida... ou prenhe? Se bem que eu não percebi qualquer pro-
blema com ela. Você notou alguma coisa?
— Tampouco...
— É por isso também que não encontramos ninguém por aqui. — continuou Raul — Mas
veja, essa pode ser a nossa sorte! Creio que os liagávie já devem estar cansados de buscar sobrevi-
ventes, e que afinal não devem ter muito o que fazer— ei, Mavlii, o que houve?
O rosto do sálqui se metamorfoseara numa enorme expressão de surpresa jubilosa.
— Raul! Raul! Os rebanhos foram-se para o norte!
— Sim, eu sei disso. Você que me contou!
— Os rebanhos devem estar a centenas de quilômetros daqui! Ah, Elpa, é isso! Obrigado,
obrigado!
— Mas o que foi?!
— É lógico! É lógico! — Mavlii quase agarrou o colega pelo braço — O que é que a liisa
está fazendo aqui?
Raul mal teve tempo de digerir a pergunta. Mavlii o tomou pelo braço bom e saiu quase cor-
rendo, desengonçado, de volta pelo caminho que percorreram.
— Venha, Raul! Venha! Temos que encontrar a nossa anfitriã!
301
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
XIV
— Lirri!! Lirri!!
O sálqui continuava estirado no chão, de bruços, arfando e recuperando o fôlego e esperando
a queimação infernal nas costas passar. Mexeu uma das mãos como que para dizer “tudo bem”.
— Lirri! — exclamava Gimiso — Você pode se levantar?
Ele tentou erguer-se mas as pernas fraquejaram e caiu de joelhos. Perdera muito sangue, a-
pesar de não ter sido atingido em nenhuma parte vital.
— Nós temos que sair daqui!
Derek aproximou-se.
— Larrin?
O sálqui virou-se de lado. Sangue por todos os lados, no chão, nos farrapos de manto, no pe-
lame do rosto, que remexeu com as vísceras e o ânimo do humano. Só quando abriu um pouco os
olhos Derek pôde perceber que ainda tinha diante de si o companheiro pacato de outrora. Mas o
silêncio e os cadáveres podiajj o enervavam.
— Larrin, você tem que se levantar! Vamos... assim, isso, eu te ajudo. — e depois disse à
sálquile — Gimi, pode me ajudar com ele? Tente... algo para reanimá-lo. Quero ver com Fágol co-
mo fazemos para dar no pé daqui! Fágol?
A visão do médico viniorri como única coisa em pé no meio da assembléia já deserta tinha o
seu quê de absurdo.
— Fágol? Você está bem?
Tudo indicava que não. Ele continuava com os braços tesos agarrados ao imobilizador, e ob-
servava o humano com a intensidade dos alucinados.
— Fágol!?
— Então... tudo isso... é... verdade!?
— Hein?
— O que você fez com o seu animal...
— Ah, não, Fágol! — cortou Derek — Pelo amor de Deus, você não acreditou no que esses
idiotas disseram, não é? Vamos, você tem que nos ajudar a sair daqui!
Mas o médico não ouvia. Sentou-se lentamente no chão, o imobilizador apontado para o so-
lo.
— Ah! Então é verdade! É verdade! Arr'elpanai! É impossível! É impossível...
— Fágol? Que está acontecendo? Não se sente bem?
— Ah, Elpa! — sussurrava o médico — Que novas bênçãos, que novas maldições enviaste
aos ilhéus? De Salúquin vêm todas as desgraças, como nos contam. Mas esta... se é o próprio Pri-
meiro quem as envia! Ele não pode ser tão cruel, é impossível. Portanto, o humano foi um presente
para Vantimiso! Humano! Monstro de corpo frio... queria te amaldiçoar, mas é impossível. — diri-
giu-se a Larrin — Você era a minha última esperança, miliciano! Tente opor-se, miliciano, tente
opor-se à tirania da vontade do humano! Tente! Você não pôde se opor! A sálquile não pôde se o-
por. E isso é terrível, porque ele não se dá conta de nada! — apontou para Toba — E todos nós se-
remos... seus escravos!
— Fágol, que...
— Ah, Elpa! Arr'elpanai! Um Senhor das Iniciativas. Mas, por quê? Por quê? Eu fracassei, e
todos fracassamos! Eu não pude me opor também. Isso é terrível... é belo e perigoso... Humano, és
o predador soberano em meio a presas encurraladas! Agora eu o percebo. Por que, ó Elpa, por quê?
Humano, faça de mim o que quiser. É impossível que algo lhe suceda...
— Ele não vai molestá-lo, Fágol — murmurou Gimiso.
— Você está entendendo o que ele diz??
— Bem que isso poderia ser verdade, sálquile! Mas o que sucederá quando ele se der conta
do seu destino? — Fágol quase chorava — Vocês são os culpados! Vocês são os culpados! Por que
302
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
não lhe explicaram isso desde o início? Por que não lhe ensinaram isso? Por que não lhe disseram
que era impossível sustentar-lhe o olhar? Ele saberia cedo ou tarde! Haveria tempo para que ele
amadurecesse! E eu, eu estava preocupado com ele; entretanto, pergunto-me agora o que será de
nós! Que será da sua Ilha? Que será da Potestade? Acaso vocês são tão insensatos que não previram
as conseqüências dos seus atos? Poderiam tê-lo eliminado quando tiveram tempo. Mas, afinal, se
era a vontade de Elpa que ele vivesse, quem poderia se opor? Criaram no seu seio um herói, ou um
monstro. As guerras serão desiguais daqui em diante — até o dia em que ele decidir tomar para si o
Controle. Ele veio só? Oh, Elpa! Que horríveis presságios! Segusii será dizimada. Pensem, ilhéus!
Como é que não perceberam isso antes? Está no seu olhar; ele poderá ter tudo o que desejar neste
mundo. É superior a todos nós. E ele quererá...
Derek estava aturdido, e ainda mais depois que Gimiso o encarou apavorada. Foi a única vez
na vida que ela sentiu medo genuíno do seu esposo. O médico viniorri, um viniorri!, um inimigo, de
repente fazia-lhe entender muito mais claramente aquele estranho poder que exalava de Derek. Tal-
vez apenas Zutarrs tivesse podido chegar a tais conclusões.
Mas outra voz fez-se ouvir pelas suas costas, com estranha firmeza.
— A Potestade foi um equívoco, Fágol!
Era Larrin, de repente totalmente recuperado. O viniorri o encarava perplexo.
— Tudo o que a Potestade construiu foi um equívoco sobre este mundo. O equívoco de um
forasteiro, que só por esse forasteiro podia ser mantido, e que na sua ausência tomou conta do Su-
deste com todas as forças do medo represado ao longo dos leie. Os podiajj estavam certos desde o
início!
A aura de guerreiro filósofo deixou Derek pendente de cada palavra que pronunciava. Nes-
ses minutos em que o tempo se congelara, via-se tentando entender o fio dos episódios terríveis que
tinham transformado povos irmãos de tamanha estatura moral na Ilha e no Sudeste em tão irreconci-
liáveis inimigos. Por um momento, ele sentiu-se empequenecido ao lado do sálqui.
— E agora um forasteiro nos traz a chance de reparar o equívoco. — disse Larrin, em voz
baixa mas firme. — Dek é o único que pode resistir ao Medo impunemente.
Um a um, Fágol foi finalmente soltando os dedos que oprimiam sua arma. Vendo através
dos seus olhos um mundo desmoronando, o alívio de poder assumir o seu próprio medo sendo ame-
açado pelo orgulho, a perplexidade e a revolta, arrancou um verdadeiro sentimento de pena de De-
rek. Foi sentar-se ao lado do médico.
— Eu... eu sinto muito, Fágol.
— Por que fizeram isso conosco? Por quê? Por...
Derek examinava as mãos, não certo do que deveria fazer. Por fim, disse:
— Eu entendo que você foi um privilegiado, Fágol. Você pode estar assistindo ao verdadei-
ro triunfo da Potestade.
— A Potestade será destruída, Dek! Você a destruirá!
— Não, Fágol. Ela foi destruída há muito tempo, antes que eu chegasse a este mundo. Não
temos muito tempo, mas podemos dar o primeiro passo.
E mais uma vez, Derek não sabia donde lhe vinham as palavras.
O médico meteu a cabeça entre os joelhos e chorou baixinho. Derek o abraçou, tocado pela
tristeza daquela estátua de marfim. E fez um sinal com a cabeça para Larrin.
Tão logo a pedra dourada abandonou a mão do sálqui, em direção à cabeça da estátua, foi
ganhando cada vez mais velocidade, como se reconhecesse na matriz negra um complemento irre-
sistível.
O crânio triunfador explodiu numa miríade de fagulhas cintilantes. Fissuras serpenteavam
tronco abaixo, gretando o escuro colosso com chiados medonhos e farta liberação de gases, até que
blocos menores começaram a se desprender e pulverizar-se ao cair no chão. Todos podiam jurar ter
303
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
ouvido um grito de agonia vindo da estrela que fechava a capa majestática; ela tremia e dilatava-se
como uma bolha de sabão em chamas.
Em questão de minutos, a estátua reduzia-se a um amontoado de cascalho incandescente, e
os grandes luzeiros da abóbada se apagaram como lâmpadas queimadas, mergulhando o saguão em
trevas.
O silêncio sepulcral de repente foi cortado por lamúrias indistintas vindo de fora, cada vez
mais altas, da grande multidão em pânico. De alguma forma pressentiram que algo calamitoso se
passara na assembléia. Os berros se misturaram então com o gemido do vento quente soprando com
espantosa violência do deserto e dando contra as próprias muralhas do Conselho. Sem enxergar
nada, Derek acreditou ouvir alguma coisa rachando sobre a sua cabeça, lá no teto. O solo trepidava.
— Gimi! Gimi! É você?? Temos que sair daqui!
— Onde está Larrin?
— Fágol! Fágol!
— Estou aqui.
— Fágol, temos que sair daqui! Acho que toda esta porcaria vai desabar sobre nós! Toba!
Ele estava em algum lugar ali... atrás do Larrin.
— Eu não vejo nada!
— Então cheire! Cheire!
— Há muitos cadáveres aqui... oh, Dek! Eu... eu não consigo!
— Larrin, ajude-a! Eu tenho que buscar uma coisa antes que seja tarde!
Estampidos de repente se ouviram detrás do palanque, atrás da parede de pedra demolida
que fechara a porta de acesso dos Juízes liagávie.
Derek caminhava devagar no escuro, em direção às tribunas e à bolsa de pedras douradas.
Tropeçou duas vezes em corpos estirados no chão; o segundo gemeu um pouco, e quando se mexeu
Derek reparou na única coisa que brilhava ali dentro — a fronte decorada do juiz liagávi. Ele ia
lentamente se recuperando do choque do imobilizador. Portanto, as pedras tinham que estar por...
tump!
Derek tateou um pouco e certificou-se que era mesmo o que buscava, mas seu coração quase
saiu pela boca quando um bloco de pedra (que na verdade era a oitava estrela) espatifou-se no meio
do salão com um ruído inesperado e medonho.
— Dek!!
— Estou aqui; estou bem! Vamos sair! Sigam o Fágol!
— Sim, Dek.
— Que barulho é esse?
— Os guardas! — respondeu Larrin — Eles estão tentando explodir os escombros para en-
trarem aqui! Vamos sair daqui, Dek!
Derek agarrou a bolsa e foi andando pé ante pé para não tropeçar nos corpos dos podiajj.
Mas quando passou perto do juiz liagávi, deteve-se um momento. Agachou-se e arrancou o seu
manto e vestiu-o com pressa.
Já chega de dar um espetáculo!, pensava nervoso.
Os estampidos eram já explosões! As descargas da guarda liagávi estremeciam o chão e só
facilitavam ainda mais o desprendimento das estrelas da abóbada. As duas primeiras vieram abaixo
de uma vez, ensurdecendo os fugitivos e levantando uma nuvem de poeira irrespirável. Ao mesmo
tempo, de repente um aglomerado de terra e lixo de pedras voou da parede à direita para o centro do
saguão, e um raio de luz penetrou no Conselho.
— A qualquer momento poderemos ser alvejados agora, Dek! — disse a sálquile.
Derek podia ver um pouco mais agora.
— Então vamos sair daqui!
— Por onde?
304
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Pelo... pelo elevador por onde viemos! — disse o médico, e os conduziu de volta à cúpu-
la.
Nem bem deu os primeiros passos, Derek sentiu o corte atrás do pescoço de novo, e a sensa-
ção do filete de sangue quente escorrendo pelas suas costas o fez fraquejar e quase tropeçar. Mas
agora era proibido parar!
Pararam diante da cúpula envolta na penumbra. A mescla de pânico e ódio e o ruído surdo
das explosões estavam cada vez mais presentes.
Ninguém, nem mesmo o médico, sabia como operar o elevador a partir do nível da assem-
bléia, pois era destinado apenas a conduzir os réus para julgamento, até que Gimiso tomou uma
atitude digna do marido que escolhera. Apanhou o imobilizador das mãos do viniorri e destruiu a
cúpula com um par de descargas. Subiram todos na pequena plataforma, e felizmente não tiveram
que pensar muito sobre o que fazer em seguida, porque o piso baixou sozinho.
De volta aos corredores subterrâneos, Derek encarou o médico.
— Fágol! Como fazemos para chegar ao porto?
— Ao porto? — perguntou Larrin assustado.
— Lógico que ao porto! — retorquiu o humano — Ou quer passar o resto da vida perdido
no deserto?
— Por... por aqui — disse o médico, após considerar os três corredores que davam na porta
de metal negro.
Corriam em fila indiana, com os corações disparando; o viniorri na frente, Gimiso com o
imobilizador imediatamente atrás, seguida de Derek e Toba, e Larrin fechava a retaguarda. O médi-
co sabia o que fazia, pelo visto, pois escolheu um circuito muito aberto de passagens pouco usadas
sob o piso do Conselho, onde estavam as bases dos elevadores menos freqüentados para ascender ao
saguão, que davam exatamente no meio das alas laterais reservadas à população, e os conduziu com
sucesso à saída, ainda que à custa de preciosos minutos.
Finalmente fizeram alto diante de outra porta negra.
— Do outro lado temos a pista de serviço dos vagões — disse Fágol — A partir dali, não
temos opções de esconderijo. Entre o flanco oriental do Conselho e a entrada dos Portos o terreno é
plano, e nesta noite Maluoncha está em casa! Temos que correr o mais que pudermos, sempre se-
guindo a linha do dique, à nossa direita.
— Dek não pode correr! — exclamou Gimiso.
O médico encarou-o perturbado.
— Você tem que correr, Dek!
Larrin ainda se lembrou de invocar a proteção de Elpa sobre os fugitivos.
— Bom, lá vamos nós! — disse Derek — Fágol, abra-nos a porta, por favor!
O problema das fugas imprevistas, feitas às pressas, é que normalmente apenas se concebe
uma opção para passar de um ponto a outro, e com premissas tão falhas que provocariam arrepios
nos eventuais sobreviventes, ao se recordarem de tudo o que poderia ter saído errado e acabou fun-
cionando por dúzias de intervenções providenciais.
Por preguiça, Derek acabou por se enamorar das fortes emoções, e esse era um defeito do
qual ele realmente nunca se orgulhara. O plano número um de um sequer chegou a ser executado. A
boa estrela de Fágol lhes falhou no momento em que puseram os pés na areia quente e fofa, perto
dos trilhos que flutuavam sobre o chão a alguns metros. Um vagão repleto de milicianos liagávie,
viniorrie e dárrie acabava de passar por ali, indo em direção ao portão norte do Conselho com refor-
ços para a tomada do saguão. Talvez tivessem tido alguma chance de diálogo, se a sálquile não ti-
vesse respondido um ininteligível pedido de identificação com um disparo mortal do imobilizador,
séculos antes de que Fágol conseguisse abrir a boca.
Na guerra, no futebol e na química, uma ação sempre provoca uma reação, com a única dife-
rença que, no último caso, a reação obedece a um plano racional da natureza. Alvejados por uma
305
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
horda de soldados assustados e enfurecidos, salvos apenas e tão-somente pela bendita distância que
os separava, os fugitivos cruzaram os trezentos metros de areia com trilhos de obstáculo em tempo
olímpico, até chegarem ao dique e ao mar rugidor, escuro e incomensurável. Mais uma vez, uma
presença desagradável. Mais uma vez, a sua única esperança.
De repente, o primeiro relâmpago estourou no céu. O vento forte vinha trazendo uma tor-
menta inesperada.
Toba estacou na amurada, e Derek o compreendeu totalmente. Como pedir a alguém que se
lançasse na escuridão rugente, sem a menor idéia sequer de quanto tempo se levará caindo?
A sálquile notou, voltou e agarrou o cão com uma força da qual Derek nunca a julgaria ca-
paz, e atirou-se e desapareceu no abismo no instante anterior ao que uma descarga brilhante explo-
dia no lugar que os seus pés ocupavam.
— Dek! — chamou Fágol.
Pregado ao chão pelo pânico, o humano via o comboio de soldados se aproximar com uma
lentidão onírica, e ouvia os trovões, tão parecidos com os disparos dos imobilizadores. Até um se-
gundo atrás, o mando do magistrado liagávi os confundira: os soldados tentavam atingir aqueles que
julgavam ser os seus prisioneiros tentando escapar. Entretanto, agora já percebiam o que estava
acontecendo.
Ao mesmo tempo em que, a centenas de quilômetros dali, Raul tomava o primeiro trago da
sua sessão de transformação, Larrin e Fágol agarraram o humano petrificado e saltaram ao mesmo
tempo.
E antes que se dissolvessem na escuridão, Derek, notou por entre os andrajos do sálqui que
ele tinha uma cauda nova!
306
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
XV
A explicação era muito simples, mas Raul só a teve quase duas horas depois, quando Mavlii
finalmente parou, diante da caverna deserta.
— Ela não está caçando, Raul! Alguém a está alimentando!
— Como assim?
Mavlii caiu de quatro no chão e mergulhou o focinho na neve por onde a liisa havia passado
na manhã.
— Ah! — gritou em triunfo — Por aqui!
E tornou a sair apressado. Raul teve trabalho para alcançá-lo, ainda mais agora com a neve e
o anoitecer que caíam rápidos.
— Como assim, alguém a está alimentando?
— Alguém tem que estar alimentando-a! Sua toca está ocupada há muito tempo para que se-
ja apenas uma escala rumo ao norte!
— Mas, quem?
— Isso eu ainda não sei, mas vamos descobrir em breve!
— Você está querendo dizer (puff! Vai mais devagar!)... querendo dizer que ela é de al-
guém?
— Alguém a deve ter adotado por este inverno — cuidado com estes galhos! — E não fale
tão alto!
Mesmo a ínvia trilha de antes era um bulevar em comparação com a péssima picada que a li-
isa escolhera para chegar até... até onde chegara! Os galhos que se projetavam traiçoeiros entre o
lusco-fusco exigiam um faro e uma atenção redobradas. E as enormes massas mal equilibradas no
segundo andar das árvores reclamavam silêncio e um mínimo de brusquidão nos movimentos.
Assim, Raul foi curtindo sozinho a fascinante idéia: imagine só o que seria ter em casa uma
liisa de estimação! Quantas coisas não poderia ensinar-lhe; quantas coisas não aprenderia com ela;
quantas coisas não fariam juntos! Sim, cria mesmo que era possível montá-la! Apenas necessitaria
de um apartamento dez vezes maior do que o seu, e uma mãe cem vezes mais tolerante!
A excitação do sálqui crescia a cada momento, por razões mais tangíveis. Porque, como que
para confirmar a esperança de aplacar a fome, reconhecia agora muitos mais elementos do terreno.
Tantos, de fato, que de repente parou e começou a rir sozinho.
— O que foi? Já chegamos?
— Ainda não, mas agora já estou entendendo tudo!
— Tudo o quê?
— Já sei quem está cuidando da nossa liisa. Venha, vamos por aqui. Já não precisamos mais
da sua trilha. E você verá algo que irá lhe agradar!
De repente, por entre as árvores, Raul julgou ter visto luzes. Poderiam ser uma meia dúzia
de fogueiras, aqui e acolá, não fosse o estranho detalhe de que cada uma tinha uma cor distinta. Ou,
pelo menos uma cor, pois à medida em que se aproximavam, Raul poderia jurar que uma delas mu-
dou de laranja para azul, e outra de vermelho para azul e branco.
Ia comentar isso com Mavlii, que certamente já teria notado também, mas o sálqui interrom-
peu-o.
— Este é um lugar que me traz gratíssimas recordações, Raul! É a iva, a casa-museu de aca
Lagivos, um dos maiores mestres de Vantimiso, que foi o meu professor quando eu era pequeno.
— Sério? Que legal!
— Sim; é uma bênção de Elpa que tenhamos dado nesta trilha! Há tanto tempo que eu não o
vejo! Ele é uma das pessoas mais adoráveis da Ilha... e de toda a Terra Seca, eu diria! Tanto isso é
verdade que, mesmo depois do início das hostilidades da Potestade, os Portos ainda continuaram
conferindo-lhe franca entrada em Vessin, isento dos tratamentos oníricos!
307
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Raul ia perguntar do que se tratava, mas o êxtase discente do sálqui se acendera de vez.
— Ele talvez seja a pessoa que mais conhece o Sudeste! Vessin, Adrrub, Viniorr... dizem
que na sua infância ele viajou até Lixin! É um grande naturalista, também, e muito conhecido pelo
seu especial ascendente sobre os animais. Escreveu muitas obras importantes sobre a história natu-
ral da Ilha, e é dele a teoria de colisão das massas de terra que melhor explica o origem da Crina
Vulcânica, por onde acabamos de passar. Tem também numerosos ensaios sobre história e costumes
de quase todos os povos da Terra Seca. Antes do advento dos sonares e dos triângulos de rádio, os
melhores mapas de navegação e relevo de base oceânica eram de sua autoria! Bem como os primei-
ros planos de colônias pesqueiras submarinas, e dizem que já foram examinados até pelo Colégio de
Salúquin!
— Caramba! — exclamou Raul, atordoado pela magnificência do currículo.
— Mas isso não é tudo, Raul. Isso... é só a metade, se é que se pode falar assim. Sua casa é
um centro de sabedoria para a Ilha, porque nela se interessam por todas as atividades dos sálquie,
inclusive as sociais. E é aqui que entra sua esposa, áquile Reliin, uma das maiores artistas de Van-
timiso! Ela é de Sunuvavii, e creio que a maior compositora de arrendie que já existiu!
— O que é uma arrendi?
— Como! Você nunca— oh, oh, perdão! É lógico que você nunca as visse! Mas, não se pre-
ocupe. Você saberá em breve!
Saíram finalmente do meio da floresta e adentraram uma ampla clareira circular, em cujo
centro erguia-se um curioso edifício de dois andares, de formato quase prismático, fabricado com
toras de madeira avermelhada e blocos de algo que poderia ser pedra, mas que dava a impressão de
ser muito mais leve (eram as famosas dlóquie que produziam em Arrfínan), tudo isso permeado por
cabos de metal negro que corriam entre as junções das toras, o que dava ao conjunto a impressão de
um sólido pacote gigante, coberto de neve, como o presente do Papai Noel para uma criança mega-
lomaníaca.
Mavlii ia explicar algo sobre o porquê das casas em Barri não serem fabricadas na encosta
de alguma rocha, mas a atenção do seu protegido estava completamente fixada naquilo que ele ima-
ginava que fossem fogueiras.
Dispostas em um conjunto harmônico, estavam sete estátuas em chamas, mas em chamas
tão delicadas que eram como que o vento batendo sobre corpos vivos irradiantes. Cada uma das
figuras representava diferentes etapas de uma caçada. A primeira, dois sálquie correndo lado a lado,
com seus imobilizadores; a próxima e a seguinte, tivla em fuga; a seguir, uma delas atingida, capta-
da no instante em que começava a perder o equilíbrio (e o seu ferimento explodia continuamente
com o mesmo brilho do disparo que atingiu Raul); depois, os dois sálquie sentados sobre os joelhos,
frente a frente, junto ao animal abatido; em seguida, a maior de todas, com uma grande multidão em
festa; e a última, finalmente, mostrava os dois sálquie, cara a cara, cumprimentando-se com ambas
as mãos espalmadas e dedos entrecruzados.
O mais impressionante não era tanto o fato de que o fogo nascesse do solo, sem que nenhu-
ma fonte de gás ou combustível pudesse ser discernida. O que causou a imediata sintonia de Raul
foi a incrível vida que animava aquelas formas flamejantes. Além do crepitar da superfície, que
dava a sensação de velocidade, com uma freqüência menor todo o conjunto oscilava suavemente,
como que se todos os personagens ali estivessem realmente engajados numa perseguição feérica.
— Mavlii!... isso é... Minha Mãe do Céu! Veja só que bonito!
Raul esqueceu-se de tudo: fome, frio, dor... hipnotizado como estava pelas formas quentes e
vivas, e pelas cores que mudavam sem parar e sem nunca se repetirem.
— Essa é uma das mais belas obras de áquile Reliin. Suas esculturas em fogo são muito fa-
mosas em Vantimiso!
— Esculturas em fogo?
— Cuidado, Raul! Não as toque! Elas queimam de verdade! Sua maior obra desse estilo é o
Fogo de Vantimiso, que arde no Palácio da Audição de Salúquin.
308
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Raul ia de uma a outra sem parar, examinando cada detalhe. As feições dos rostos dos sál-
quie eram perfeitas até os menores detalhes. Um deles tinha as linhas mais afiladas; era uma sálqui-
le! Na última estátua, o brilho de decisão do seu olhar, mesclado com uma ponta de ansiedade, eram
o retrato perfeito da transição entre uma conversão longamente esperada e que acabara de comple-
tar-se no instante anterior, e a primeira prova que a nova vida lhe propõe. Os olhos do seu compa-
nheiro riam de gozo. O par era quase divinamente perfeito! Como ninguém nunca tivera essa idéia?
Era tão claro! O fogo era o único elemento apropriado para representar a alma!
Mavlii conseguiu se agüentar um pouco enquanto Raul se embebedava com a vida plasmada
em chamas. Porém, pouco depois, uma porta da casa se abriu, e por ela saiu a sua enorme compa-
nheira da noite anterior.
— Raul! — murmurou o sálqui.
A liisa parou, um pouco surpresa, mas apenas passou em revista os viajantes com seus belos
olhos azul-selvagens, e assegurando-se de que tudo estava em ordem, desapareceu pela floresta no-
vamente.
— Feirr-Elpa taiagini2, irmãos! — saudou uma voz rouca e forte — A quem estamos rece-
bendo?
Raul e Mavlii puseram-se de joelhos à maneira sálqui.
— Aca Lagivos! — disse Mavlii, de orelhas respeitosamente baixas — Perdoe-nos incomo-
dá-lo a estas horas, mas—
— Mavlii?! — exclamou Lagivos, de súbito — Mavlii Otsoguli, o que veio a ser piloto de
navios? É mesmo você?
— Issa manimisactla! Mavlii, Mavlii! Há quanto tempo! Levantem-se, saiam da neve! O
que os traz por aqui neste inverno? Venham, você e o seu amigo, entrem, entrem! Reliin!
Raul flagrou no sálqui um sorriso de dois metros de envergadura onde estava escrito: “Ele se
lembra de mim! Ele se lembra de mim!”
Enquanto isso, a imponente pessoa do ancião veio ao seu encontro e abraçou Mavlii com
força. Raul notou curioso como seu colega roçava a base do focinho do seu professor com o seu
próprio. Registrou a manobra e, quando Lagivos veio saudá-lo para formalizar as boas-vindas, repe-
tiu o gesto, o que lhe provocou uma ânsia incontrolável de espirrar.
Mas em lugar disso, berrou em alto e bom som.
— Oh, meu jovem, o que aconteceu? — exclamou o ancião, assustado — Oh, por Elpa! Vo-
cê está ferido! Perdoe-me! Onde foi isso? Oh, Grande Elpa! Você parece ter escapado de um imobi-
lizador com mira certeira! Ah, sim, vejo agora em que condições vocês se encontram! — e voltou-
se em direção à casa — Reliin! Por favor, temos feridos aqui fora!
Lagivos fez menção de carregar Raul, o que não lhe seria nada difícil, pois os seus movi-
mentos e mesmo a sua voz traíam uma força e vitalidade incomuns para a sua quase centena de leie
sobre Terra Seca. O humano conseguiu achar alguma compostura e recusou-se, roxo de vergonha
pelo escândalo e a sensação de que sua omoplata tinha se transformado em carne moída.
— Não, meu senhor! Perdoe-me... obrigado, eu consigo de verdade caminhar sozinho! É só
o ombro...
Foram introduzidos na casa, e a onda de ar quente, ricamente perfumado (não menos por um
inequívoco cheiro de comida), quase derrubou os dois extenuados caminhantes. Uma sálquile alta
veio recebê-los; tinha um belo pelame negro onde só com muita atenção se adivinhariam os sinais
da inflexível passagem do tempo. Mesmo sabendo quem iriam encontrar, bastou um segundo de
contemplação daqueles brilhantes e vivos olhos azuis para que Raul tivesse a certeza de que estava
diante da autora das esculturas de fogo. Uma pessoa com aqueles olhos forçosamente tinha que ser
uma domadora de chamas.
2“Elpa é o senhor dos caminhos”
309
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Todo o sorriso com que Reliin os acolheu era a coroação sublime das princesas gêmeas que
lhe decoravam a alma. Um sorriso intenso, recatado, cheio de espaço para acolher todas as mazelas
de mil Segusii à beira do cataclismo.
— Áquile Reliin!... Suas esculturas... são muito bonitas! — disse Raul, saltando várias eta-
pas do ritual de apresentação sálqui — Nunca vi rostos tão expressivos!
— Se os seus olhos podem ver isso, esse é o meu maior cumprimento.
— Oh, bem se vê que este jovem é um poeta, Reliin! — disse Lagivos — Esquece-se da sua
dor diante da beleza que lhe vem ao encontro. Mas, venham, vamos buscar um leito para tratarmos
disso.
Raul notou que a sálquile observava atentamente o seu ombro, em que o pese o fato de que
ele o cobria com a manta. Será que deveria mostrar-lhe aqui e agora os seus ferimentos? Isso não
lhe pareceu muito apropriado.
Foi então que ele reparou no séquito que acudira ao salão de entrada da iva, detrás da sua
senhora. Pelo menos uma dúzia de sálquie, de todas as idades, até um que não passaria dos dez a-
nos. Em todos os seus rostos se refletia, com maior ou menor fidelidade, a benevolência atenta que
era a primeira lição que aprendiam dos donos da casa. Raul saberia mais tarde que uma boa parte
deles se compunha de alunos de aca Lagivos, incluindo uma família jovem. Outros eram sálquie de
passagem pelas tribos de Sunuvavii e Cal-Joquiin, vindos de todos os outros cantos da Ilha. Seria
uma curiosa aula de geografia étnica para o visitante terráqueo, pois alguns dos hóspedes traziam
nos pêlos típicos as coordenadas das suas origens. Como o enorme e corpulento peregrino de pela-
me negro, quase brilhante, vindo de Gunolífin, a tribo mais setentrional de Vantimiso, na região da
Cabeça do Hipocampo, que eram louvados como os introdutores da tauna londiédni no país dos
plátie. Ou a jovem e atraente sálquile de pelo castanho, que se fazia quase vermelho ao redor dos
lábios e diante do pescoço, vinda da região pantanosa ao sul de Skídi. Ou ainda o pai do garotinho
que corria de cá para lá, dono de pêlos prateados com extremidades alvas, marca registrada da tribo
de Raliborr, às nascentes do Palarrco, a quarta cidade mais importante da Ilha.
Todos eles saudaram Mavlii e Raul, e abriram espaço para que o seu mestre os conduzisse à
área dos aposentos, no porão. Sem saber porquê, Raul esperava que Reliin fosse cuidar do seu om-
bro, mas ela já havia desaparecido em busca de comida, bebidas quentes e mantos novos para os
recém-chegados.
— Pois bem, meu jovem, por favor, tire o mando e deite-se aqui— Ooh, Issa manimisactla!
Você arranjou um belo ferimento, meu rapaz!
— Foi uma emboscada de uma patrulha liagávi, aca. — explicou Mavlii, colocando o antigo
mestre a par de toda a situação em poucos minutos.
— Sim, sim, ouvimos rumores de que havia liagávie já infiltrados no norte. E há uma es-
quadra em cerco a Salúquin!
— Eles já estão em Salúquin!? — disse Mavlii, desolado.
— Eles ainda estão em Salúquin, rapaz! Temos um curioso impasse lá no sul. Desde o canal
de Lúferr, e por toda a costa meridional até a capital, a nossa esquadra não permite que ninguém
passe. Quase poderíamos estar nós fazendo cerco aos Portos. Mas embora os liagávie que têm Salú-
quin sob mira estejam por sua vez cercados, ninguém pode iniciar uma ofensiva!
— E por que não?
Lagivos aplicou um pano com desinfetante e analgésicos sobre o ombro do seu paciente. A
queimação, piorada pelo frio intenso, arrefeceu bastante.
— Porque nós temos medo de deseperá-los e de forçá-los a usar a toxina — que nós acredi-
tamos que eles possuem, ouça bem! E eles sabem disso, e se aproveitam disso para ganhar tempo e
reforços, parte dos quais provavelmente consistia nesse minguado desembarque no promontório de
Vaff, ao norte.
— Mas então isso significa que toda Vantimiso está cercada! — exasperou-se o piloto.
310
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Não, meu rapaz, estamos longe disso, ao menos por ora. — disse Lagivos, permitindo-se
até rir um pouco — Cercar Vantimiso é uma tarefa que exige uma enorme capacidade de organiza-
ção, o que não é exatamente a maior característica dos súditos do Escudo. Na verdade, os guerreiros
de Vessin são inigualáveis, apenas a partir de um determinado momento do confronto! Seu proble-
ma é que a própria impulsividade fere-os nos pés, como feriam os pés os antigos arqueiros de Adr-
rub, quando eram forçados a disparar como era seu hábito, deitados no chão com o arco sustentado
pelos pés, durante emergências e sem terem tido tempo de se protegerem do modo adequado. Essa
impetuosidade os fere, eu dizia, porque eles não querem ter tempo de pensar na possibilidade do
fracasso — quem sabe se não seria o começo da tentação de volta ao medo? Como resultado, temos
agora uma típica situação de manuscrito sobre um cerco da Potestade: uma temível frota ao sul, e
três ou quatro milicianos perdidos em Sunuvavii, em pleno inverno... que não obstante lograram
interromper um vagão especial Boitdárraf!
Lagivos frisou as últimas palavras com indisfarçável ironia, e Mavlii riu para si, lembrando
das ásperas críticas que seu adorado mestre fizera ao próprio conceito desse sistema de transporte, a
substância das quais um não desprezível caudal de desencontros, acidentes na neve e alarmes falsos
ao longo desses vinte leie de operação parecia querer confirmar.
— O senhor está certo dessas informações, aca?
— Sobre o fato de que os liagávie aportaram em Vaff? Sim, é lógico! Pobres crianças, serão
fatalmente eliminados, ou aprisionados, o que lhes seria pior, pois poderiam muito bem enlouquecer
após a primeira noite de cativeiro! Já pensou, Mavlii? Um deles poderia ter sido um grande escritor,
outro um fisiólogo, e o terceiro talvez um grande navegador... quiçá aquele que nos traria Maluon-
cha, como Kívsiin esperava nas suas obras. Que Elpa os proteja...— oh, meu jovem paciente! Per-
doe por favor a minha desatenção! Ai, por Elpa, estou ficando velho demais para manter a atenção
de três rapazes tão ativos (três, porque Mavlii conta por dois desde criança!).
O tom da súplica era tão simpático e tão divertido que Raul riu apesar de si, ainda que isso
lhe doesse ainda mais, deitado como estava. Aca Lagivos seria o vovô preferido de todos os netos
de Vantimiso! Aliás, pensou Raul, quantos filhos ele terá?
— Mas ainda não sei o seu nome, meu jovem! — disse o médico-sábio, voltando a prensar-
lhe o ferimento com mais anti-séptico.
— Eu me chamo Raul, senhor.
— Raul! — repetiu o velho, seu cérebro acusando o recebimento da informação — É um
nome diferente! Não seria capaz de reconhecer-lhe a origem. De que tribo vem você, Raul?
O humano olhou para Mavlii em pânico. Mas o sálqui também foi pego de calças curtas.
— Ele vem de... não é exatamente uma tribo... certamente, não é uma das tribos que o se-
nhor conhece!
Mas isso só piorou.
— Ah! Neste caso, me interessaria muito conhecê-la, Raul, meu jovem! É alguma tribo do
Sudeste? Mas, essas eu creio que já visitara ainda enquanto Mavlii e o seu irmão corriam pela flo-
resta nos recreios, imitando sivtárrie. Está no Sudeste a sua tribo?
— N-n-não, senhor... muito mais longe!
— Mais longe? — Lagivos o examinou com interesse — Você vem de Lixin, por acaso?
Raul desviou os olhos, e por baixo da dupla camada de pelo enrubesceu violentamente.
— Ainda mais longe, s-senhor...
— Mas o que há além de Lixin, rapaz?
 Maluoncha, por exemplo...  disse Raul, com o sorriso involuntário de quando estava
nervoso.
 Você está dizendo que vem de Maluoncha?  inquiriu o mestre, como o avô tentando
desmascarar a mentira do neto de sete anos.
 N-n-não, senhor... ainda mais longe!
311
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Aca, eu-eu  gaguejou Mavlii  Isso tem uma explicação, eu lhe asseguro. Mas esta-
mos no meio de uma missão, e receio que não possamos
 Oh, oh sim, já entendo!  interrompeu Lagivos, com um gesto conciliador  É claro, eu
não deveria estar metendo-me nisso. Suponho que seja mais um dos segredos dos marinheiros, não?
Mavlii e Raul fizeram que sim ao mesmo tempo.
 Raul, da Tribo Mais Longe!  disse Lagivos, com a sua bonomia habitual  Por sinal,
isso recorda-me o último arrendi de Carr de Gunolífin (Mavlii, você pode por favor passar-me a-
quela caixa com ungüentos?) Sim, sim, uma excelente obra, carregada de simbolismo. Chama-se “A
Última Tribo”, e traz a estória do sálqui que logrou entender como seriam os derradeiros dias de
Segusii (Obrigado). Sim, um argumento provocante. Reliin achou especialmente acertada a analogia
entre alma e Conselho, corpo e clã, memória e Tribo (Vejamos, Raul, relaxe agora e apóie o braço
sobre esta almofada).
Raul acompanhou o modo estranhamente familiar com que Lagivos esfregava as mãos.
 O senhor é um ussul!  exclamou, surpreso.
O velho também se surpreendeu um pouco.
 Ora... sim, é verdade.
 Mas-mas... eu pensava que os ussule viviam apenas em Skídi!
 A maioria sim, Raul, a maioria sim.  e sorriu  Mas, como você pode ver, nem todos.
Bem se vê que você é um forasteiro em Vantimiso!
Raul sentiu um arrepio correr-lhe pela espinha, que não tinha nada a ver com a fria pomada
que Lagivos lhe aplicava no ombro. Sentia-se nu diante do ancião, e isso nada tinha que ver com o
fato de que estivesse sem roupas.
Foi aos poucos segundos de aplicar as mãos espalmadas sobre o ferimento exposto que La-
givos gritou assustado e saltou para trás, de costas contra um guarda-roupa, trêmulo e eriçado como
se houvesse saído de uma sessão de eletrochoque.
Mavlii estava aterrado. Não conseguia juntar três palavras numa frase.
 Aca!... Não se... Eu posso... Por favor...!
A esposa do mestre surgiu pela porta, com duas travessas de ceia e uma expressão alarmada.
O piloto rapidamente estirou um lençol sobre Raul.
 Não foi nada, Reliin, perdoe-me.  disse Lagivos, por fim, compondo-se  Um dos un-
güentos penetrou numa ferida. Oh, temos comida para os jovens!
Lagivos tomou as bandeijas com a maior tranqüilidade que podia aparentar, sabendo que sua
amada já teria aferido a tensão da sala mesmo se estivesse num bote no Vanaquíssil.
 Obrigado, Rellin.  disse Lagivos, sem encará-la  Com a sua licença, poderíamos tor-
nar a tratar do jovem Raul?
A idosa sálquile fez uma elegante mesura e, sem dizer palavra, saiu e fechou a porta detrás
de si.
Aca Lagivos estava um pouco encurvado, de orelhas baixas. Fitava o sálqui, ou o que fosse,
deitado no leito, com a alma dilacerada pela curiosidade e o medo.
 Suponho que isto seja parte do segredo também?
 Meu senhor, perdoe-me, perdoe-me por isso!  disse Raul  Vou explicar tudo. Na
verdade, eu sou o segredo.
Mavlii e Raul dormiram até meia manhã no dia seguinte, vencidos pelo conforto das tocas
de subsolo que lhes foram preparadas, pelo estômago alegremente cheio, e Raul pelo final do tor-
mento no ombro, ainda que Lagivos o tratasse muito superficialmente. Um grande mestre não toca
312
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
na obra de outro grande mestre, como se dizia, e Raul carregaria como uma das lembranças da Flo-
resta de Barri um nada estético emaranhado de cicatrizes.
Quando finalmente despertaram, a grande casa estava quase vazia. Os hóspedes do casal de
sábios haviam saído para uma aula de campo com áquile Raliin, ministra de um curso de de geome-
tria botânica e cristalina.
Apenas o senhor da casa estava presente. Os dois companheiros o encontraram à escrivani-
nha de trabalho, escrevendo a grande velocidade, como era seu costume, aquecido por uma lareira
onde ardiam troncos resinosos cuja fragrância enfeitiçou Raul, e que ele nunca mais tornaria a sen-
tir.
 Ah, muito bom dia! Finalmente acordaram! Vejo que o repouso fez-lhes muito bem 
disse Lagivos, examinando o ombro do seu paciente.
De fato, com o corpo trabalhando feliz por dentro e bem vestido por fora, Raul sentia que
poderia sair correndo até Salúquin.
 Bem, não temos tempo a perder!  continuou o venerado professor, e Raul jurou ter-lhe
surpreendido uma pontada de dor  Venham, comam e bebam alguma coisa, por favor.
Lagivos ergueu-se da cadeira e apanhou uma das folhas que escrevera. Releu-a rapidamente,
e então passou-a pelo rosto um par de vezes. O humano observou isso com atenção, mas como para
Mavlii aquilo parecia normal, guardou-se de bancar o turista novamente.
 Mavlii, isto é uma carta de proteção para vocês. Isso deve bastar para um liagávi com um
mínimo de leie sobre este mundo.
As coisas já não eram tão assim, mas o piloto não sabia e dobrou o potencial salvo-conduto,
metendo-o num dos bolsos de dentro do seu novo manto.
 Muito obrigado, aca!
 A Elpa, Mavlii. Já tive tempo também de preparar o iítamec, e vocês podem partir assim
que o desejarem. Água e provisões estão nos compartimentos laterais.
Raul espiou por uma das janelas e viu uma enorme motocicleta com trenó e cabine estacio-
nada na neve. O iítamec era a versão segusiana dos snowmobiles com que brincara nas férias do
Ano Novo com seus primos de Winnipeg. Mas era maior, quase como um micro-ônibus. E, como
veria, muito mais possante.
 Todos os rios a sudoeste de Sunuvavii estão congelados, portanto após contornar a cidade
vocês podem dirigir-se a Salúquin praticamente em linha reta. Em pouco mais de um dia vocês esta-
rão lá.
 Aca, é muita bondade da sua parte!  exclamou Mavlii, consciente de que, sem o iíta-
mec, professores, alunos e visitantes estariam praticamente incomunicáveis com o mundo exterior.
 Não tardarei um minuto mais do que o neessário, para retornar com ele  continuou o
piloto.
 Sim, sim, Mavlii, não se preocupe. Você, Raul, verá como quem tem um iítamec não ne-
cessita de vagões de emergência! Mas, enfim... Talvez você, Mavlii, possa aproveitar para descan-
sar um pouco aqui conosco. Se bem que você deve estar com muitas saudades dos pequenos, não?
O sálqui sentiu uma flechada de jubilosa nostalgia.
 E quanto a você, Raul...  disse Lagivos, tomando um pacote que estava sobre a neve 
Por favor, aceite isto.
Raul tomou a caixa, que pesaria o seu quilo e meio.
 Abra-a, por favor!
O humano abriu-a e tomou um livro enorme, grosso, de capa de couro ricamente trabalhada.
 Aca! É muita bondade sua
 Mas você ainda não o abriu, Raul!  admoestou Lagivos, com um sorriso maroto 
Creio que você nunca viu um arrendi na vida, não?
 Ah! É isto?
313
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Sim, a melhor forma que temos neste mundo para imortalizar os lugares que conhece-
mos. Texto unido a sensações. Vamos, abra-o!
Raul abriu o livro ao acaso, e ao mesmo tempo em que viu uma bela reprodução da capital
de uma das tribos costeiras, imaginou estar ouvindo o ruído da arrebentação e sentindo o quente ar
salgado.
 Os sons vêm destes pequenos dispositivos na costura,  explicou Lagivos  e estas fai-
xas no meio do texto estão impreganadas com os odores do solo, do ar, água, pesoas, caminhos e
animais da região sobre a qual você está lendo. Quando a página se fecha, ao mesmo tempo fecha-
se a membrana sobre a faixa odorífera. Ou, se quiser, com o livro aberto, pode-se controlar as
membranas com um toque dos dedos.
 Aca... é muito bonito! Muito obrigado!
 Ai, mas esqueço-me de um detalhe, Raul!  exclamou o ancião, com as mãos às orelhas
 Quem irá traduzir isso para você?
 Não é necessário, aca. Eu consigo ler vini.
Lagivos arregalou os olhos na mais completa incredulidade. Raul sorriu encabulado; tomou
o livro e leu a capa em voz alta.
 “A Ilha de Vantimiso, segundo a compilação de Lagivos de Sunuv” Ei! É de sua auto-
ria!
O professor sálqui era um estarrecimento só, da cauda às orelhas. Sabia que Deorr era o
maior ussul vivente, mas nunca creria que ele tivesse superado tanto os limites do possível!
 Na verdade, Raul, a composição é de Reliin; apenas o texto foi escrito por mim.
 É um trabalho impressionante!
 Mas você não se esquecerá... ou, não perderá essa sua... habilidade, quando tornar ao...
àquilo que você era antes?
Raul sorriu.
 Pode ser que sim, pode ser que não. Eu espero que não! Mas terei um dia para memorizá-
lo, se for necessário. Muito obrigado, aca; eu só lamento não ter como retribui-lo! Não tenho comi-
go nada da minha
 Não diga isso, Raul!  protestou o ancião  Sua história é de um valor incalculável!
Mesmo que eu lhe desse toda a minha biblioteca, todos os meus arrendie, eu ainda sairia ganhando!
E eu lhe imploro, Raul, que não a deixe morrer consigo!
Os viajantes rapidamente acomodaram os pertences, um pouco tristes por não poderem des-
pedir-se de áquile Reliin. O experiente piloto colocou o iítamec em funcionamento, no instante em
que Lass finalmente projetava seus raios em cheio sobre a porta de entrada de Lagivos.
 Que Elpa os proteja na travessia!  abençoou-os o ancião.
E cumprimentou Raul com força, à moda sálquie.
 Raul, se um dia você puder, por favor, volte!
314
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
XVI
Eles não tinham muita vantagem, apesar de tudo, e Fágol sabia disso. Sabia que era questão
de tempo até que os liagávie lançassem bombas acústicas por toda a baía, menos para forçá-los a
subir à tona do que para estourar os seus miolos.
O médico puxava Derek adiante com toda a força, tendo que trabalhar por dois para vencer a
confusão dos sentidos do humano, conscientes pela primeira vez no mundo subaquático de Segusii.
Derek sentiu que num dado momento o médico remexeu algo em suas costas doloridas; lembrou-se
de que ainda trazia pendurada a saca com as estranhas pedras que destruíram o Conselho de Vessin.
Pensou que o viniorri fosse aliviá-lo do seu peso, mas enganou-se. Ele o largou, e em seguida Derek
julgou ouvir um tique-tique em meio à sinfonia caótica do mar alvoroçado pela chegada da tempes-
tade.
Para Gimiso e Larrin, aquele ruído de choques de pedra era suficiente para rastrear de volta
o trecho que levavam nadando, até o ponto onde o médico estava. Derek foi puxado para cima.
Expeliram a água que carregavam nos pulmões, a parte mais desagradável da novidade para
o humano, e ainda mais para o cão, que teve que lutar contra todos os seus instintos sem aviso pré-
vio. Pior para a sálquile, que levaria no braço uma lembrança duradoura dos dentes desesperados de
Toba quando se esforçava por submergi-lo.
A voz de Fágol foi a primeira que se fez ouvir no meio da escuridão quase total.
— Temos que nadar até o ancoradouro! À frente, um pouco desviado à esquerda, porém só
vamos poder vê-lo depois de passar pelo píer!
— Píer?
— Há um píer poucos metros adiante. Mas temos que contornar suas colunas sem mergu-
lhar!
— Por que não? — perguntou Derek.
— Eles podem disparar bombas de som, Dek — explicou a voz de Larrin, às suas costas.
— Aconteça o que acontecer, não mergulhem! — comandou o médico.
— Fágol, e quanto aos sonares? — perguntou Gimiso.
O viniorri suspirou.
— Temos que arriscar! O mar não nos protegerá por muito mais tempo! Vamos! — e, vi-
rando-se para o humano, acrescentou: — Dek, lembre-se: não mergulhe!
— Pode deixar! A que distância estamos do ancoradouro?
— Cerca de dois quilômetros.
— Dois quilômetros!?
Fágol não respondeu, e começou a nadar.
Os sálquie saíram adiante com facilidade. Gimiso liderava o grupo, por ser quem em melhor
forma estava e por carregar a única arma que possuíam. Larrin a seguia preocupado. Derek nadou
como nunca em sua vida, porém por mais que se esforçasse ainda nadava como um náufrago, preju-
dicado ainda mais pelo peso e o embaraço de movimentos que o manto encharcado provocava.
Constatou, com uma ponta de orgulho ferido, que mesmo Fágol, que como todos os do Sudeste não
tinha a mesma compleição vigorosa dos ilhéus, mantinha-se por último apenas por motivos táticos,
uma certa deferência ao seu estranho hóspede, e pela ajuda que prestava a Toba, nascida de uma
esperança profissional de dedicar-lhe maior atenção, louvável ainda que agora totalmente fora de
lugar. O cão, à sua maneira, ia bem, comprovando a sabedoria do provérbio russo que dizia que um
cachorro não aprende a nadar até que a água bata-lhe nas orelhas.
Chegaram em alguns minutos ao píer, iluminado por um segundo pela luz feérica de um re-
lâmpago. Atravessá-lo seria mais fácil do Derek imaginava. As colunas de sustentação se alinhavam
em grossas filas duplas, mas havia espaço suficiente entre elas para que passassem com folga. Deti-
veram-se um momento logo diante delas. De vez em quando, as ondas rebentavam contra um dos
pilares e respingavam com um chiado por todos os lados.
315
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Contudo, ao aproximar-se e se apoiar numa delas para tomar um pouco de alento, Derek le-
vou um choque e gritou, mais de susto do que de dor.
— O que foi, Dek... ooh, ooooh, nnãã...!!
— Gimi! Gimi!? O que houve?
Fágol, Larrin e Gimiso taparam os ouvidos com força, e Toba começou a ganir. Assustado,
Derek notou que as suas pernas formigavam, como se todos os seus ossos estivessem vibrando, e
que de repente o mar começou a espumar.
— O que está acontecendo?
— Isso são as bombas acústicas, Dek — disse Larrin, afrouxando um pouco as mãos.
— Toda a baía está vibrando!? Putz... mas... não é perigoso continuarmos aqui na água?
— As bombas perdem um pouco do efeito, graças à turbulência do mar. — explicou o vini-
orri — Mas ainda assim... aaah!
— Lá vem outra! Eu posso sentir meus ossos zunindo! — disse Derek.
E as ondas ao seu redor vinham carregadas de bolhas, como se eles estivessem nadando num
mar de champanhe.
— Exposições prolongadas desfazem os músculos — continuou o médico, depois que a on-
da de choque arrefeceu — Mas enquanto estiverem ativas, os sonares dos navios não podem fun-
cionar!
— Droga! Mas as minhas pernas... meu peito!... estão virando geléia!
— Temos que ser rápidos! — disse Fágol — Atravessemos o píer - e não torne a encostar de
novo nos pilares.
Uma ordem difícil de ser atendida, pensou Derek, pois por mais que tentassem manterem-se
no lugar ainda eram pouco mais do que pedaços de cortiça à deriva debaixo de uma borrasca!
— Mas, Fágol — interrompeu Larrin — eles não vão continuar com as bombas por muito
mais tempo! Eles sabem que bastam apenas algumas descargas para nos eliminar; depois disso, tudo
o que têm a fazer é rastear os nossos corpos! Se o ancoradouro está logo à frente, quando ativarem
os sonares nós estaremos no meio do caminho, totalmente expostos e indefesos!
Fágol encarou o sálqui com visível irritação.
— Tem alguma idéia melhor, ilhéu?
— Julgo que temos que voltar à terra.
— O quê?? — exclamou Derek.
— Isso é insensato! — retrucou áspero o médico.
— Creio que não! — respondeu o sálqui — Você não percebe que eles estão confusos, ainda
mais confusos do que nós? Por que acha que não fomos descobertos no momento em que atingimos
a água? Por que esse píer não está iluminado e coberto de soldados armados? Por que você acha que
os liagávie usariam bombas de som antes de se assegurarem da nossa posição com um navio e um
sonar? Isso seria o lógico! Desconfio de que todas as forças de segurança dos Portos, ou ao menos a
grande maioria delas, foi mobilizada para o Conselho assim que os podiajj começaram a ameaçar o
Juiz com as pedras. Isso significa que seria pouco provável que estivessem preocupados em rastear
um mar agitado! Essas bombas não estão vindo dos navios, mas sim da patrulha que nos perseguia!
Gimiso soltou uma exclamação de assentimento. Aquele era o miliciano que ela conhecera!
— O fato é que os barcos não estavam nos buscando antes. — enfatizou Larrin — Agora,
eles terão que esperar ao menos meia hora antes de poder reativar os sonares, até que o mar deixe de
vibrar, para poderem buscar os nossos corpos. E isso também nos ajudará, porque, passado esse
tempo, os nossos cadáveres já estariam frios, e os sonares de guerra perdem até metade da sua efici-
ência quando têm que rastear peixes, ou qualquer outra coisa que não tenha calor próprio, e eles
sabem que não terão remédio a não ser vasculhar toda a baía para terem certeza, maldizendo a ab-
surda imprudência de iniciar um bombardeio acústico antes de se conhecer a posição do alvo!
Tomou um pouco de fôlego e concluiu em voz baixa, com uma ponta de bom humor que
Derek agradeceu como um salva-vidas.
316
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— O torvelinho da confusão alimenta-se a si próprio, como dizem, e é bom para nós que es-
tejamos fora do seu caminho!
Fágol ficou com uma quase-objeção entalada na garganta lavada de oceano. Os cinco boia-
ram em silêncio por alguns segundos.
— Bem, se ninguém diz nada, — irrompeu Derek — isso quer dizer que Larrin nos conven-
ceu! Vamos sair daqui porque eu já estou morrendo de frio!
Seguiram a linha dos pilares em direção à terra com alguma dificuldade, cuidando de estar
perto o bastante das bases do píer para não serem descobertos por cima, porém longe o suficiente
para que as ondas não os empurrassem contra a estrutura que ainda vibrava ao ultra-som da última
descarga.
Toparam finalmente com pedras e as escalaram às apalpadelas, engatinhados, uma ladeira
empinada de barro e areia, cortando mãos, braços e pernas a cada momento nas conchas de maris-
cos presos à rocha, para irem ocultar-se num desvão sob o píer, no ponto em que este abandonava a
terra e saía ao mar. Acocoraram-se tensos, pois com menos de dois passos em falso despencariam
de volta ao mar.
Trêmulo de frio e ansiedade, Derek podia ver dali as luzes do ancoradouro, e as mal dese-
nhadas silhuetas das escunas movendo-se irrequietas ao sabor das ondas agitadas. É certo que a
distância e as trevas dificultavam um julgamento preciso, mas o humano poderia jurar que as em-
barcações ali eram todas de pequeno porte, talvez como iates; certamente, não tão grandes como a
nau que os capturou centenas de quilômetros ao sul. Estavam ancoradas em grupos de três, e Derek
ia contando o quinto deles quando a chuva começou finalmente a cair, farta e forte. Em instantes,
inúmeros filetes de lama gelada começaram a escorrer por suas pernas, pés e caudas, acrescentando
a cereja que faltava ao desconforto infernal do abrigo. Pela terceira vez, Derek pensou em sua cama.
— B-bom, Larrin, você sabe o que fazemos agora? — perguntou.
— Temos que esperar que eles partam ao nosso encalço — respondeu o sálqui, casualmente,
enquanto tentava secar os pêlos do braço.
— Mas, e depois?
— Depois temos que conseguir um barco.
— Um b-barco?
— Um barco. Uma pequena escuna. Ou você quer passar o resto da vida perdido no deserto?
Derek sorriu apatetado.
— OK, ponto seu. Agora, como é que vamos conseguir um barco?
— Fágol vai consegui-lo para nós.
O médico o mirou perplexo. Derek seguiu o seu olhar, e viu que Larrin sorria com verdadei-
ro prazer! Quantas das suas apreensões não morreram naquele sorriso talvez apenas Elpa, que cons-
tantemente sorria aos seus pequenos, poderia apreciar.
— Como é isso? — perguntou o humano.
— Você tem parte da resposta, Dek.
— Oh, Lirri! Em que você está pensando? — exclamou Gimiso.
— Fágol voltará a ter-nos como prisioneiros do Escudo. Não Fágol, o médico viniorri, mas
sim Fágol, o juiz liagávi.
O médico entendeu. Mas não gostou muito.
— Eu não posso vestir isso, ilhéu! — protestou, apontando o traje escarlate de Derek — O
uso desrespeitoso dessas vestes é um crime imperdoável o suficiente para manter-nos, na melhor
das hipóteses, confinados nas ilhas por toda a vida!
— Qual é, Fágol? Você não ia me mandar para a cadeia por isso, não é? — zombou Derek.
— Não é isso, humano... é que,... Mas... mas... bem, bem, eu aceito. Eu aceito! Penso que
agora é a única saída que temos.
— É a única saída. — confirmou Larrin.
317
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Mas... e quanto ao Dek? E quanto a Toba? — perguntou a sálquile.
— Fágol tem a outra parte da resposta.— insinuou Larrin, divertindo-se com o brinquedo re-
tórico que aprendera de Derek.
O médico matutou por um segundo de olhos baixos, e veio com a resposta.
— Sim, é claro! Dek será o traidor viniorri, punido no cárcere com a tricotomia antes de ser
removido para as ilhas de reclusão! Além disso... a chuva mascarará o seu cheiro! Por Elpa, ilh...
Larrin, já começo a me surpreender de que estejamos assustados! Como foi que não pensei nisso?
— A idéia de saltar ao mar acabou mostrando-se fundamental, Fágol, e estou certo de que
você mesmo teria topado com a saída caso tivesse tido tempo de ponderar. Tempo de reflexão é o
ancoradouro para não sucumbir ao torvelinho.
— Caramba, Larrin! — exclamou alegre o humano, dando-lhe um soco amigável no ombro
— Acho que você bateu a cabeça! Você está todo filósofo hoje!
— Não zombe dele, Dek! — admoestou Gimiso — Ele é filho de um escritor, não se lem-
bra?
— Seu pai é um escritor? — inquiriu Fágol, espantado.
Larrin apenas concordou, de cabeça baixa, encabulado mas feliz com o elogio ao seu pai.
— Como se chama o seu pai?
— Viskin Kávilik, da tribo de Arrfínan.
O médico balançou a cabeça, pensativo.
— Receio que não o conheça... — mentiu ele, perturbado com a revelação e com a onda de
sentimentos contraditórios que as sagas da formação do povo de Vantimiso desse mestre sempre lhe
despertaram.
Mesmo assim, entretanto, a animosidade de fundo que o viniorri sentia pelo sálqui, pelo fato
de ser um ilhéu e ainda mais depois de ter ideado a morte da estátua de Vilárrentla, finalmente se
dissipou. Faltava muito pouco para isso: Fágol já se dera conta da sensibilidade inusitada de Larrin,
que valia a pena estimar, e todos os dias ia recolhendo provas ao seu favor para depor diante do
inflexível nacionalista frustrado que vivia numa torre alta, muito alta e fria da sua alma, e que
comandava com mão de ferro seus afetos e simpatias.
Bendita chuva, que ocultava as suas emoções! Mas ainda assim ele tinha que dizer algo para
justificar o seu patente embaraço.
— Você teve muita sorte com os seus amigos, humano! Convém ouvi-los com mais atenção
do que você o vem fazendo!
O almirante-chefe das escunas do ancoradouro leste acompanhou o último dos doze barcos
que receberam ordem de rastear a baía em busca de prisioneiros do Conselho, ainda fumegando de
raiva pela destruição de três sonares pelas bombas acústicas, devida à inépcia combinada da patru-
lha do Conselho e do novato oficial de Adrrub, que, como todos os interioranos sob a égide do Es-
cudo, sempre se bestificava com o porte de qualquer coisa que flutuasse na água. Os instrumentos
de todos os barcos permaneceram ativados para os testes de rotina, porém aquela noite ia sendo
tudo menos rotineira, e todos os soldados de terra e de mar ao redor do Conselho haviam sido requi-
sitados às pressas. O pobre oficial dera conta da maior parte da tarefa de colocar os navios para
dormir, mas demorou muito mais do que os experientes técnicos marítimos, e quando a primeira
bomba foi lançada na outra extremidade da baía, ainda faltava atender à primeira tríade, ancorada
perto da terra.
Isso perturbou muito Larrin e os outros, que acompanhavam com preocupação o movimento
do ancoradouro. Por que aquelas escunas não partiam? Teriam os liagávie deixado reforços em ter-
ra? Será que a análise do miliciano sálqui fora equivocada? Mas, ainda assim, resolveram tentar a
sua sorte, ao ver que a tempestade parecia ter espantado todos os soldados ao menos do cais.
O almirante-chefe, espadaúdo mas de baixa estatura, prensou os pêlos da testa com as mãos
em concha, numa tentativa fútil de secá-los, e passou os olhos por sobre o cais deserto. Chamou um
318
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
ordenança e o enviou à caça de algum oficial eletricista, embora com poucas esperanças de que al-
guém pudesse estar disponível naquela fatídica noite. Se metade dos rumores que ouvira sobre os
acontecimentos no interior do salão do Conselho era verdade, talvez agora os anciãos de Vessin se
decidissem de uma vez a eliminar os repugnantes podiajj de vez da face do Sudeste!
— Senhor! Senhor!
O chefe deu meia-volta e viu o seu ordenança retornando, sozinho e apressado. Ele estava
assustado com alguma coisa, pois esquecera-se de se ajoelhar e vinha direto ao seu encontro, olhan-
do de vez em quando por sobre os ombros.
— O que aconteceu? O que... eh! Q-quem são vocês?
— Abaixe essa arma, oficial! — comandou aquele que trazia as vestes de juiz e mantinha
três prisioneiros sob a mira do imobilizador — O que você pensa que está fazendo? Onde está a
minha escolta?
— E-escolta?
O juiz estava espumando de raiva.
— O que significa isso?? Minha escolta não foi reservada?
— Mas, q-quem é o s—
— Estes prisioneiros têm que ser transferidos imediatamente para as ilhas de reclusão! Con-
seguimos a custo impedir que escapassem! Um grupo de sálquie tentou libertá-los, e eu espero que
já tenham sido capturados! Onde estão os demais marinheiros?
A mente do almirante-chefe estava ainda ocupada com a questão de utilizar uma pequena
escuna para chegar às distantes ilhas.
— Oficial! — berrou Fágol — Onde estão os demais marinheiros? Exijo reforços para a mi-
nha escolta agora mesmo!
— I-isso é impossível, senhor! Eles estão nos outros barcos... buscando alguns suspeitos!
Derek quase urinou de alívio.
— Isso significa que este posto está desguarnecido? — metralhou Fágol.
— A-apenas por algum tempo, senhor! Mas... mas é ilegal manter sálquie prisioneiros, as-
sim que—
— Estes ilhéus têm informações valiosas sobre este animal — cortou o viniorri, apontando
para Toba que vinha detrás de si — O viniorri foi punido por cooperar com eles.
O chefe observou meio assustado, meio desconfiado, e perigosamente interessado, tanto o
cão quanto o terceiro prisioneiro, cabisbaixo e com a cabeça coberta, e ainda não embainhara a sua
arma. Toba começou a ranger, ameaçador, assim que ele chegou mais perto de Derek.
— Não provoque o prisioneiro, oficial! — bradou Fágol — Ele tem alguma relação com a
procedência deste animal!
— Esse animal... é um pod—
— Ainda não sabemos! — tornou a interromper o médico — Mas, aonde podemos nos abri-
gar da tempestade? Por que estas escunas não estão acompanhando a busca?
— Seus sonares estão danificados, senhor, mas—
— Mas aonde estão as suas tripulações?
— Ao mar também, senhor, acompanhando a b—
— Essa falha de segurança deverá ser punida!
O almirante abaixou as orelhas. Gimiso e Larrin mal respiravam. Fágol já estava indo um
pouco longe demais!
— Ordenança! — gritou o viniorri para o rapaz assustadiço às costas do seu chefe — Orde-
nança! Prepare esta escuna para navegar!
O jovem aparvalhado consultou o seu chefe com o olhar, mas tornou logo para o iracundo
juiz, e desapareceu dentro do barco mais próximo.
— Mas, mas, senhor! — protestou o almirante-chefe — Devo antes informar os Portos e so-
licitar a autorização par—
319
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Você não precisa se preocupar com isso, oficial!
Fágol desviou com precisão a mira das costas da sálquile e atingiu o liagávi com um disparo
de baixa intensidade, suficiente para pô-lo a dormir sem chamar demasiadamente a atenção.
Todos se apressaram para dentro do barco, onde encontraram o pobre ordenança na terceira
checagem consecutiva dos mesmos instrumentos de navegação.
— Ordenança!
— S-senhor! — respondeu o garoto, assustado, pondo-se de joelhos.
— A escuna está operativa?
— S-senhor, eu não tenho experiência como piloto! Tudo o que sei é que, exceto pelos sona-
res, os instrumentos parecem estar em ordem!
— Muito bem!
Fágol deu um sinal com a cabeça para Larrin, que desfez em meio gesto o nó falso que
prendia suas mãos e aproximou-se da mesa de controles. Apertou um ou dois botões, acendeu duas
ou três telas, e fez algo que ligou os motores.
— Pronto para a partida, Fágol. — disse, agarrando um manche com cada mão.
O jovem liagávi pelo cor-de-terra não acreditava no que via.
— M-mas, senhor!... O q-que o dúcdai está fazendo?
O viniorri o imobilizou sem responder. Derek e Gimiso o carregaram para fora, e a embar-
cação já começava a mover-se sob o mando do sálqui, que revelava uma inesperada perícia para
controlar os movimentos da nave, embora isso não devesse surpreender aqueles que levassem em
conta a metade da sua infância passada junto aos pescadores chefiados por sua mãe.
— Fágol, quando os Portos fizerem contato conosco, avise-os de que estamos nos reunindo
à busca na baía, mas não ofereça nenhuma outra explicação! — disse Larrin — Esta escuna é ligei-
ra, para os padrões liagávie, e acredito que seja usada para assalto e guarda do litoral, o que signifi-
ca que devemos ter armas leves no convés (Gimi, você poderia verificar isso?), contudo são total-
mente insatisfatórias para vencer um cerco nos Portos, caso alguém suspeite da nossa identidade!
— Mas, então quando o grandalhão do ancoradouro despertar, nós estamos perdidos! — ex-
clamou o humano.
— Exatamente! Portanto, temos que chegar à extremidade da baía o mais rápido possível, e
sem chamar a atenção! Fágol, você pode cuidar para que o rádio pareça não funcionar propriamen-
te. Uma vez que contornarmos este cabo... aqui — apontou para uma tela com o mapa daquela zona
da costa —, então, bem... rumamos ao norte à toda velocidade!
Fágol engoliu em seco.
— Vamos passar debaixo dos focinhos dos comandantes dos Portos, Larrin! E será difícil
explicar-lhes a nossa rota! Até as ilhas de reclusão ficam na direção exatamente oposta!
Os três olharam para o chão, em silêncio. Toba chacoalhou-se para se secar, deitou-se num
canto e caiu no sono antes de que sua cauda tocasse o chão.
— Que Elpa nos proteja! — murmurou Derek.
— Que Elpa nos proteja! — repetiram os segusianos.
Gimiso estava exausta, encharcada e com frio, e tinha que se agarrar aos cabos que corriam
ao redor da amurada para não ser atirada ao mar pelo jogo do barco, pois já chegara a cochilar em
pé. Mas não pensava noutra coisa além do fato de que era ela quem agora tinha o melhor mapa
mental das armas do convés, e que portanto tinha que continuar em pé até que finalmente conse-
guissem avançar mar adentro.
Ela seguia com semblante duro os pontos luminosos que bailavam ébrios sobre as ondas, as
outras escunas, tão terrivelmente próximas de um disparo, de uma vingança cega e total! Por dentro,
ela já escolhera o seu alvo. Distraía-se do sono ponderando qual dos canhões a estibordo seria o
mais apto para atingi-lo. Não que os armamentos daquele barco fossem qualquer coisa para se inve-
jar, pensou, mas enfim... o canhão pequeno e leve era usado para danificar o casco de escunas pira-
320
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
tas a longa distância, antes que escapassem, mas principalmente antes que se aproximassem demais.
As esquadras do Sudeste não davam o tom da qualidade em Segusii, e os seus marinheiros tentavam
compensar isso com armas de longo alcance para evitar um contato que certamente seria constran-
gedor. E esses pequenos canhões, embora silenciosos, eram menos precisos que os bojudos canhões
de raio, empregados em situações mais desesperadas, ou quando o adversário falhasse em provar
que valesse a pena ser poupado. Gimiso voltou a tatear a abertura do cilindro do canhão; pela cama-
da extra de óxidos, era possível perceber que ultimamente os liagávie nutriam expectativas demasi-
ado elevadas em relação aos seus inimigos.
Como em todas as naves liagávie, e à diferença das de Vantimiso, o controle das armas fica-
va numa guarita protegida no centro do convés, cuja porta Gimiso naturalmente já checara. E os
controles estavam plenamente operativos; sabia até que a terceira chave negra, de cima para baixo,
do lado direito da mesa, era a que destravaria a sua arma predileta. Ela bocejou e olhou para a cabi-
ne às suas costas. Em dez passos de passeio de domingo na praia, estaria lá dentro. Após serem des-
travados, os canhões se carregavam em dez segundos. O piloto seria alertado de que um disparo
estava sendo preparado, embora de acordo com a filosofia liagávi, apenas e tão-somente o mestre de
armas tinha o controle sobre os seus brinquedos. Larrin... como reagiria? Talvez ele se alegrasse... a
julgar pela ferocidade com que lutou contra os podiajj no salão do Conselho Vessin. Sim, sim, é
claro... ele também odiava os liagávie, e embora a repreendesse, por dentro certamente se alegra-
ria—
— Não!!
A sálquile gritou consigo mesma, e assustou-se a si mesma. Estava prestes a abrir a porta da
cabine de controle das armas, meio sonâmbula, quando um coice do navio a fez perder o equilíbrio.
Foi nesse momento que apareceu Derek, tentando se proteger da chuva.
— Gimi? Ei, Gimi, tudo bem? — gritou para ser ouvido — Você escorregou?
— S-sim, Dek... Acho que adormeci por um momento.
— Ai, minha pobrezinha! Vem, vamos p’rá dentro! Você precisa se secar e descansar um
pouco!
— N-não, Dek! — reclamou a sálquile, no meio de um incontido bocejo, daqueles bem sel-
vagens — Eu tenho que vigiar as outras naves.
Derek riu.
— Há! Vigiar? Venha, vamos, você está babando de sono! Olha só, já está toda molhada!!
— Não, Dek! — protestou ela, tentando sorrir — Não, Dek... não, por favor, não me abra-
ce... senão eu vou realmente adormecer!
— Sério? Pois então eu não vou te largar mais! Venha, vamos sair dessa chuva! Larrin tem
controles mais do que suficientes para que você tenha que continuar aqui!
A sálquile segurou-se debilmente à porta da cabine, e de repente recordou-se de algo.
— Dek! Você deixou Larrin sozinho!
— Como assim?
— Larrin! Você não pode deixá-lo sozinho!
— Do que você está falando?! Ele está lá dentro com Fágol e Toba! Não se lembra?
Derek sentia uma compaixão divertida. Sua esposa só faltava cair de costas de sono.
— Sim, Dek, naturalmente que me lembro! Você o deixou sozinho com Fágol!
Ainda com a sálquile nos braços, ele levou um minuto para entender.
— Ah! É isso? Ai, ai, Gimi, Gimi! Eu não vou ouvir mais isso, OK? Eu te adoro, te adoro
muito, mas acho que você está cansada e um pouco nervosa! — beijou-lhe a testa — Venha, vamos
sair da chuva!
Quando chegaram no estreito corredor que levava à sala de navegação, à frente, Derek já es-
tava carregando Gimiso. Lembrou-se de que Fágol teria problemas com uma sálquile adormecida
perto de si, e deu meia-volta para buscar um aposento digno da sua amada.
321
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
O que encontrou foi um depósito de galões de alguma coisa. Fosse o que fosse, a escuna
dispunha deles em abundância: duas fileiras de cilindros altos presos à parede, que se entrechoca-
vam a cada cabriolada mais forte da escuna, soando como se uma multidão estivesse batendo na
porta querendo entrar. Nada muito repousante, mas com o sono a que Gimiso se entregara, nem que
os galões explodissem!
Ela cabia no chão, e foi ali, à falta de lugar melhor, aonde Derek a deixou, depois de con-
templar embevecido a face tão serena da sálquile. Era a primeira vez que a via dormindo.
Quando ia saindo, porém, alguma coisa acertou a sua consciência com uma jogada perigosa
pelas costas. Dek, seu cretino! Como... como era possível que ele fosse embora deixando Gimiso
naquele estado, encharcada e deitada sobre o chão de metal? Acaso queria que ela pegasse uma
pneumonia, ou uma tuberculose, ou sei lá o quê?
Derek acocorou-se, indeciso.
— Gimi?... Gii-miii! Gimi, acorda! Ei, você estava certa! Você não pode dormir agora! Falta
uma coisa! Gimi! Gimi?
Sacudiu-lhe os ombros com aquilo que ele chamava delicadeza.
— Gimi? Gimi, ei, Gimi! Pelo amor de Deus, acorda!... Olha os liagávie! Buuu! Eles vêm
vindo!... Gimi?...
Não seria fácil, não seria nada fácil! E Derek, no fundo, a invejava, pois estava ele mesmo a
ponto de desabar a qualquer momento. Fágol seria capaz de um piripaque, ou de despertar a sálquile
a pauladas, caso o chamasse, e Larrin estava por demasiado enrolado com os instrumentos para ser
interrompido. Afinal, sem os sonares, todo o sucesso dos fugitivos repousava sobre a habilidade do
sálqui de guiar-se apenas pelo que conseguia distinguir da costa (o que não era muito) e uma bússo-
la. E Toba... bem, bem!
Coçou a testa com força, e com a outra mão continuava o ininterrupto sacudir os ombros da
sálquile, e conseguiu apenas fazer com que ela virasse de lado.
Aí então Derek teve uma idéia que lhe dissipou todo o sono como que por um passe de má-
gica, tamanha a sua audácia. Suou frio, o estômago gelou, o sangue desapareceu da face.
Por que ele mesmo não...
Que bobagem! Isso é uma coisa que ela tem que fazer sozinha!
Antes que ele tivesse tempo de concatenar dois pensamentos, à idéia veio juntar-se uma
quase irresistível curiosidade... ou seria a curiosidade que atirou-lhe a idéia para distrai-lo e atacar
com uma seringa de heroína pelas costas? De repente tudo era perfeito, tudo fazia todo o sentido do
mundo! Seu coração batia com força, mas todo o resto do corpo estava como que em transe. Era
óbvio, Dek! Pense bem! Ela não vai acordar... e, afinal, por que acordá-la? Deixe que a coitada des-
canse!
Não, eu não posso fazer isso!
“Mas qual era o problema, afinal... vocês estão casados ou não? Então—”
Não, não, não!! Eu disse... eu prometi...!
“Mas é só para secá-la, Dek—”
Derek sacudiu a cabeça com tanta força que quase a descolou do pescoço.
Nnnnn...!
“Faça isso por ela, Dek! Você sabe que ela vai te agradecer! Não perca tempo! Olhe só, ela
já pode estar até desmaiada! Se ela está sonhando, ela está sonhando com você, não se lembra? Pois
então, se ela não vem ao seu auxílio, só você pode ir ao auxílio dela! E imagine só se ela pegar uma
gripe, ou uma pneumonia, ou uma tuberculose; imagine a dor de cabeça que isso vai ser para você
depois! Você sabe que vai sobrar para você!”
Derek acomodou-se melhor e tocou-lhe a ponta da manga da túnica. Seus movimentos eram
cuidadosos como os de um drogado diante da última dose da noite. Arregaçou um pouco a manga
de tecido carmim e sentiu os pêlos molhados. Parou indeciso, corou violentamente, e murmurou
algo perto do ouvido da esposa.
322
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Gimi? Perdoe-me por isto...
— Aaaaaaai!
A sálquile despertou num salto incrível, puxou o braço direito para si e ainda acertou uma
abocanhada instintiva na mão de Derek, que aplicara-lhe um beliscão digno de, ao menos, uma nota
de rodapé no Guiness.
— Aaaaaaaau!
— Dek!! Por quê?... Por que você fez isso??
Ele se levantou meio tropeçando e saiu pela porta com dois passos rápidos e desastrados.
— Você tem que se secar e secar sua roupa antes de dormir. Eu vou te procurar umas toa-
lhas.
Derek galgou com estudada cadência os cinco degraus que conduziam à sala de navegação,
pelo sono e pela incrível intensidade que a tempestade assumira nos últimos minutos. O ribombar
dos trovões, filtrados pelas escotilhas e o corpo metálico da escuna, eram um rugido praticamente
contínuo.
— Dek! — exclamou Larrin, como se não o visse há anos — Dek, há algo muito estranho
nesta tempestade!
— Ah, sim? — bocejou ele, cansado demais até para enjoar.
— Todas as escunas foram chamadas de volta ao ancoradouro — disse Fágol — Nós somos
os únicos a continuar na baía.
— Os Portos já reclamaram?
Fágol esgarçou os lábios num sorriso, e mostrou-lhe o microfone do rádio, com um dos fios
roído a tal ponto que qualquer movimento mais brusco do mar provocaria um mau contato.
— Esperto, você! — e bocejou de novo.
— As outras escunas regressaram ao ancoradouro há uns cinco minutos. — disse o sálqui —
É possível que o efeito do imobilizador já tenha passado. Estamos praticamente terminando de con-
tornar esta península, e dentro em pouco saberemos o que nos espera.
— Bom, mas parece que estamos indo bem, não?
Derek queria uma boa notícia de qualquer maneira.
— Bem demais, Dek! O vento sopra do sul com muita força, poupando muito trabalho para
os nossos motores.
— Ué! Então por que se alarmar? Porque vamos passar diante dos Portos com excesso de
velocidade?
Larrin e Fágol se entreolharam.
— No inverno o vento sopra de noroeste, Dek! — explicou o médico.
— Uhm! Sério?
Os três caíram em silêncio, olhando sem querer para a tela morta dos sonares que poderia
ter-lhes dado uma situação melhor do panorama adiante.
O que eles nunca poderiam entender seria o ódio com que o mar fustigava o deserto que
crescera como um câncer sob a custódia das estrelas de Vessin. Destruído o único relicário do poder
que nenhum segusiano jamais fora autorizado a possuir e almejar, edificado com a ajuda que ne-
nhum segusiano jamais fora autorizado a aceitar, o mundo perturbado daquela pequena porção da
Terra Seca tornava jubiloso ao seu curso normal. E sua mortal alegria ensurdecia e espalhava o pâ-
nico entre as hostes do Escudo ao redor dos Portos. Ninguém nunca saberia da perda de uma escuna
naquela noite, e se soubessem era pouco provável que lhe dessem qualquer importância.
Muitas coisas mudaram em Vessin desde que os seus habitantes foram liberados do medo!
323
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Apenas um pequeno capricho geológico separava a Ilha de Vantimiso da grande porção de
terra do Continente do Sudeste. O cabo de Corrávi, o ponto mais setentrional de Vessin, quase po-
deria ser a última das ilhotas que constituíam a tribo ilhéia de Lúferr, pátria de Gimiso e de muitos
dos mais aguerridos milicianos sálquie, cuja têmpera fora forjada ao longo de séculos de proximi-
dade com vizinhos a quem não se podia exatamente pedir emprestada uma xícara de açúcar.
O Arquipélago de Lúferr era a ponte óbvia entre os dois países, batida a leste pelo irrequieto
Dama, ou mar de Onca, e poupada das agruras da erosão pelo tranqüilo Mar de Lúferr a oeste, que
estendia-se a oeste e banhava todo o sul da Ilha, indo perder-se nas costas do país dos dárrie.
Essa dualidade dos oceanos se refletia no caráter dos lúfrrie, segundo se dizia em Vantimiso.
Normalmente tão calmos e amigáveis como o último pescador de Arrfínan, inflamavam-se com
muita facilidade e podiam até ser tão ferozes como qualquer guerreiro da Potestade. O assento da
tribo em Salúquin era estimado como o dos valorosos defensores da porção estrategicamente mais
vulnerável da Ilha. No folclore de Sunuvavii, uma das tribos do norte, onde a neve era elemento
quase permanente da paisagem, as crianças ouviam dizer que o degelo era obra de Víxin, um lendá-
rio guerreiro amalucado do Arquipélago cuja fúria causada pela fome ao longo do longo inverno
esquentava a terra e derretia a neve para que o seu barco pudesse sair à pesca.
Larrin sabia que seria perigoso dobrar Corrávi com uma frágil escuna, e pasmou-se nova-
mente ao não se deparar com nenhuma patrulha nos Portos. A boa estrela que os livrara de proble-
mas na baía voltava a brilhar-lhes agora, e o faria ainda por uma terceira vez quando adernassem a
noroeste, pois tão logo saíram das águas da Potestade foram brindados com um céu aberto e estrela-
do, mar calmo e o tão almejado vento norte, frio e salpicado de memórias de todos os pontos da sua
terra natal.
Derek acordou muito tarde no dia seguinte, mau grado seu desejo de render Larrin na mesa
de navegação, se bem que o sálqui também não sofreu desnecessariamente, pois passou os coman-
dos a Fágol com toda a tranqüilidade assim que chegaram em mar aberto, e finalmente secou-se e
procurou um lugar para dormir.
O mar estava tão levadiço que o médico pôde travar os manches na rota que o sálqui fixara,
e contemplar o dia ensolarado que se abria devagar diante de si. E viu o humano saindo ao convés.
Derek notou aliviado que aquela embarcação não estava engaiolada como o vaso de guerra
que os capturara naquela noite distante. Não havia uma nuvem no céu, Gimiso continuava adorme-
cida e bem e, de acordo com Larrin, haviam superado os piores problemas. Respirou fundo; sentia-
se ótimo, apesar de todo o medo que tivera de se resfriar. Tinham combustível, tinham água, tinham
ração liagávi (que pelo menos não os atacava antes de ser comida), Lass já surgira e o céu ia lenta-
mente clareando, clareando e ficando... lilás.
Derek respirou fundo de novo e começou a rir sozinho. Apoiou-se na amurada na proa e fi-
cou reparando na camada de água que ia sendo rasgada pelo progresso da escuna. Algumas vezes
estivera em barcos na vida; além dos passeios com seu pai de que mal tinha lembrança, dois foram
especialmente memoráveis.
O primeiro foi numa recepção diplomática a bordo de um iate fretado pelos noruegueses, pa-
ra a qual seu pai, que era amigo do cônsul, foi convidado e autorizado a levar a prole em anexo. Era
um belíssimo barco sob um belíssimo luar, com belíssimas mulheres com quem ele pôde investir
todo o seu valioso estoque de frivolidades, e verificar frustrado que mesmo assim não conseguiu
passar por original.
Na outra vez, foram as antípodas. Um bote a remo, metafisicamente mais humilde, para uma
pescaria no Guarujá com Raul e um primo seu que vivia por ali e era tão caiçara que gozava de si
mesmo dizendo que tinha sangue de bacalhau. Fetichismos à parte, era um expert em aquários e
estudava oceanografia, e na faculdade, de acordo com a voz comum do professorado, estava lite-
ralmente como um peixe na água. Apesar de ser há tantos anos, Derek poderia recordar-se exata-
324
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
mente numa manhã seguinte ao Natal. O mar estava agitado, e ele se mareou e vomitou pela amura-
da. Lembrava-se da mancha amarelada que não queria afundar e ia seguindo o barco, dando um
silencioso testemunho aos sete mares contra o panaca a bordo, e protegendo duas uvas passas da
fatia de panetone do café no seu bojo.
Longe de qualquer dúvida, a pescaria fora muitíssimo mais divertida que a recepção!
— Dek!
Fágol o chamava. Derek olhou-o pelos ombros, tentando parar de rir.
— O que é tão engraçado, Dek?
— Oh, nada, Fágol, nada. Só recordações... como você está? Larrin já foi dormir?
O viniorri estava parado no meio do convés, mãos nas costas e olhar perdido entre o mar e o
convés diante do humano.
— Ah, Fágol, a propósito... temos que voltar a trocar de roupa. Esse traje do juiz liagávi é
muito mais grosso do que o seu manto, e você não precisa de mais pêlos!
O médico acenou concordando e aproximou-se da amurada.
— O que você fará agora, Dek?
— Hmm?
— Você chegará no solo da ilha em menos de três dias. O que espera fazer?
— Eu? Bem, a verdade é que ainda não sei! Nem sabemos como vamos encontrar Salúquin,
se atacada, sitiada...
— Você pretende ajudar os sálquie nessa guerra?
— Eu? Lógico! — respondeu sem pensar, mas engasgou — Digo, não que eu tenha raiva
dos liagávie, ou dos seus aliados. Digo, você me entende, não é? Os sálquie não vão querer conquis-
tar a Potestade... e eu acho que só teria que ajudá-los a se defender e a expulsar invasores mal inten-
cionados... Se os sálquie quiserem a minha ajuda, naturalmente.
Derek apoiou-se na amurada, tentando dissimular o embaraço.
— O que você quererá em Vantimiso, Dek?
Fágol apenas olhava para o mar, com uma expressão fria e esquisita. Então Derek lembrou-
se de que não haviam concluído propriamente o estranho diálogo dentro do salão do Conselho, e
pelo jeito aquilo era importante para o viniorri.
— O que eu quererei? Ora, Fágol, droga! Por que a pergunta? Eu te respondo, mas antes
também quero te fazer uma pergunta: aonde você quer chegar?
— Pensava que isso fosse evidente, Dek! Você é um estranho neste mundo, mas crê que está
retornando aos seus—
— Eu não disse isso! — atalhou ríspido o humano. Mas imediatamente percebeu que o vini-
orri tinha lá a sua razão, e que ele sabia disso!
— Mas você não está retornando aos seus iguais, Dek. — continuou o médico, impassível
— você encontrará em Vantimiso a mesma recepção que Gimiso ou Larrin lhe ofereceram em Tar-
rajcalo.
Derek se animou com sinceridade.
— Sério? Você acha mesmo?
— Estou seguro disso, hum...—Dek. Estou seguro de que você não vai encontrar o lar que
você espera, mas um curral.
O sangue fugiu do rosto do humano e ele sentiu por um breve instante o chão desaparecen-
do. Girou de frente, cara a cara com o médico.
— Sabe de uma coisa, Fágol? — disse, com heróica tranqüilidade — Você é uma das pou-
cas pessoas que eu conheço que se beneficiariam de um pouco de correção política!
— E você passará a gostar desse curral, Dek—
— Não use essa palavra!! — bramiu o humano.
Mas Fágol estava num daqueles dias em que a gente realmente já perdeu todo o interesse pe-
la opinião da humanidade a nosso respeito.
325
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— E você chamará esse curral de lar. Sinto que estou ajudando a recriar Vilárrentla em
Vantimiso!
— Mas isso então tinha que te deixar orgulhoso e feliz, Fágol! — disse Derek, com o tom
mais cruelmente irônico que pôde encontrar — Tanto se você ainda é um admirador de Vilárrentla,
porque está trabalhando para difundir a sua memória, como se você é apenas inimigo de Vantimiso,
porque está trabalhando para que eles se danem no final! Você viu como a coisa acaba. Você sem-
pre sairá ganhando!
Como bom médico, Fágol prontamente reagiu ao veneno daquelas palavras.
— Você está enganado, Dek!! — exclamou, alarmando-se como um réu — Completamente
enganado! Como eu poderia desejar... eu, eu não quero ser inimigo de ninguém, Dek!
— Então, veja, Fágol, deixe-me fazer mais uma pergunta, muito simples: por que você sem-
pre esteve tão convencido de que eu sou um tamanho filho de uma puta assim?
— Uma o quê?
— Esqueça! O que eu quero dizer é que você também está completamente enganado a meu
respeito! — Derek quase o agarrou pelos colarinhos, de raiva e um pouco de pena daquele incrível
chato — De verdade mesmo que, para você, eu sou tão cruel, perverso, diabólico e inescrupuloso
assim? Eu não quero dominar o mundo; eu não quero dominar nada nem ninguém!
Fágol arregalou os olhos. Era difícil fazer-se entender por aquele humano!
— Oh, não é isso, Dek! — gemeu ele — Onde quer que você vá, quem quer que você en-
contre, faça o que você fizer! Os sálquie vão se comportar diferente! Eles irão formar-se em curral
para você... a despeito dos seus desejos! Está na sua voz... está no seu olhar! Felizes daqueles que
amarem você, como estes seus sálquie! Os que hesitem... como eu hesito... serão destruídos!
Derek golpeou a amurada com raiva e asco.
— Vai pro inferno, Fágol! Você é louco! — cuspiu a meia-voz.
Mas o viniorri já estava demasiadamente perdido nas sombras das próprias elucubrações pa-
ra se arrasar com auxílio externo. Encurvou-se, balançou a cabeça num ricto nervoso, como se fa-
lando com fantasmas. O peso que lhe oprimia o coração dividido passou às pernas, que se dobraram
lentamente, até que ele se sentou de costas para a amurada, a cabeça pendida no meio dos joelhos.
Ele bem que nunca tivera muitas esperanças de êxito!
— Você quebrará e se quebrará! Se você estima tanto os seus sálquie, Dek, você tem que
desaparecer.
Então, mesmo Derek teve um acesso inexplicável de compaixão pela lástima viniorri atirada
no convés, tão perdida no seu próprio mundo de pelejas. E acreditou compreender num relance em
que ponto o pino daquela alma batia. O viniorri... o Sudeste, estavam aleijados! Amputados há tem-
pos daquilo... daquilo o quê, meu Deus? Daquilo... que era o patrimônio espiritual dos sálquie, o
lastro-ouro da sua saúde mental! Aquela consciência da própria vulnerabilidade, que ia de mãos
dadas ao quase instintivo senso de submissão, coisas que tanto o chocaram, a si próprio, no início!
Mas o Sudeste fora mutilado; sofrera uma tétrica vivissecção ontológica! Drogaram as crianças e
deram-lhe armas de verdade para brincar; em lugar da vulnerabilidade, implantaram-lhes o deleite
no calor alienígena do poder; sua submissão fora violentada por quem não a compreendera, e a
chamara de fraqueza, e se colocara hereticamente como alvo desse instinto e, com todas as boas
intenções que se pudessem creditar-lhe, o pusera ao seu serviço, como um sinal de trânsito que jul-
gasse que era a si que os automóveis tinham que se dirigir. Ou como alguém que se impusesse co-
mo protetor da mulher que acabou de estuprar.
Fágol estava cansado e desiludido com os sinais que o afastavam da sua casa, e frustrado pe-
la conta da ressaca que não pediu.
A mente de Derek zunia. Ficou imaginando como o médico reagiria se ele se prostrasse aos
seus pés agora. Mas ele nunca seria capaz disso! Derek era por demais fruto da própria raça, e há
coisas que só em momentos melhores poderiam ter sido feitas.
Sentou-se ele também.
326
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
— Sabe, Fágol? Bem, eu... me desculpe os maus modos, OK? Eu apenas queria dizer que os
erros não têm necessariamente por que se repetirem. Os sálquie, e todos... não são animais!... Eles
não são o Toba! Eles podem me conhecer e decidir se vão ou não vão com a minha cara! Tá certo
que eu tive muita sorte e a minha amostragem é viciada; no primeiro lance ganhei meu melhor ami-
go e no segundo a minha esposa! Mas eu sei que a paciência deles também tem limites, e por Elpa!
Eles têm que me agradecer muito, porque eu os obriguei a reforçar e patrulhar e desenvolver muito
mais esses limites!
Fágol o observou intrigado.
— De qualquer forma, — continuou o humano — é absurdo pensar que eles se sentiram
compelidos a gostar de mim! Se eu devesse provocar alguma reação irresistível, acho que seria exa-
tamente a oposta! — e riu sozinho — É só perguntar para o pessoal da minha classe na faculdade.
Graças a Deus você está certo num ponto: eles me estimam, me querem... mas me querem porque
querem querer-me, e por quererem-me, querem que eu queira com eles, entende? Se eu tenho algo
de “irresistível”, é porque eles são bons! Na minha terra, dizem que a bondade está nos olhos de
quem a vê. Agora, se esse que vê não está tendo alucinações, deve estar vendo algo real! E é por
isso que eu agora estou tão agradecido e obrigado para com eles. Pois eles decidiram filtrar toda a
porcaria que eu exalo e apostar naquele miolinho de “cara legal”... e me mostraram esse miolinho,
que eu nem sabia que tinha! É... é tão claro isso, Fágol! Eu devo muito mais a eles do que eles a
mim!
O médico relaxou um pouco a face.
— Da minha parte, — continuou Derek — eu também sou livre para não querer ter escra-
vos, para encontrar o meu lugar, para fazer o que eles achem que valha a pena, para ajudar naquilo
que eles achem que a minha colaboração sirva para algo. E eu também sou livre para não querer ser
Deus.
— Não sei o que o futuro reserva para tão belos desejos, Dek!
— Eu também não! Mas podemos aprender do passado. Vocês tiveram azar com o passado,
Fágol, e isso é tudo! Vocês têm que sacudir o trauma dele de cima de vocês! Você não tem belos
desejos para o futuro?
O médico cerrou os olhos e apoiou a cabeça na amurada.
— Há muito tempo, — disse Derek, mais para si do que para o viniorri — há muito tempo
Larrin me perguntou algo sobre o que eu achava da minha “missão”. Pode ser que seja isso, ajudar a
consertar as bobagens de Vilárrentla.
Parou para considerar uma idéia, e sorriu para o médico.
— E, sabe, Fágol? Pode ser que eu já tenha começado! Um viniorri não deve poder contar
com muitos sálquie entre os seus amigos, não?
Fágol estranhou-se.
— Acaso espera que eu vá viver em Vantimiso?
— Oh, não, não! Você tem muito o que fazer em Viniorr! Larrin deu o pontapé, ou a pedra-
da inicial. Penso que haverá muitas pedras para serem recolocadas no lugar na sua terra! É muito
provável que nada volte a ser exatamente como era antes, que a estrela nunca desapareça das suas
testas, mas não acho que seja impossível reconstruir um mundo com elas! Deve ser bom ter mais
cores de pêlos no mercado de Segusii, eu acho.
O médico pensou muito e, então, sorriu pela primeira vez naquela jornada.
— Sem o sangue de Vilárrentla que corre nas suas veias, Dek, isso será muito difícil!
— Oh, mas isto não é uma despedida! Quando tudo isto passar, imagino que Gimiso gostará
de passar uma temporada em Viniorri para rever os amigos! Basta deixarem-nos dormir em paz.
Pouco depois, Fágol desceu aos camarotes para repousar. Derek voltou a contemplar o céu
frio e limpo, presa de uma felicidade tão grande que era difícil suportar sozinho.
327
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Tão grande, de fato, que se cristalizou num corpo que o abraçou pelas costas com muita for-
ça, um corpo que despertara preocupado, e que buscara o seu complemento, e que ouvira em oculto
tudo aquilo que ele julgava ser apenas do domínio do médico e das ondas.
Derek tomou as mãos da sálquile e as beijou sem parar.
— Issa manimisactla, Gimi! Como eu te amo!
328
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
V-XVII
A perplexidade do corpulento sálqui de pêlos negros não tinha limites, e ameaçava exaurir-
lhe as últimas forças que sobreviveram ao duro embate de tensões dos últimos dois dias. Vindo de
Gunolífin, na Cabeça do Hipocampo, o comandante da resistência na foz do Palarrco nunca havia
visto tamanho potencial náutico apresentado pelos liagávie. Como em muitos outros dos seus com-
panheiros, a mera vista dos grandes cruzadores e das escunas ligeiras com armas não classificadas,
e muito provavelmente contendo ogivas de lechi, provocava uma reação involuntária de abaixar as
orelhas e tremores na cauda. Ninguém podia ou tentava dissimular esses sinais, pois o cheiro de
medo já impregnava cada canto da torre de vigia. A qualquer momento a inacreditavelmente bem
orquestrada esquadra da Potestade poderia ter aberto fogo, de qualquer ponto do horizonte e de al-
guns focos infiltrados em terra. Estes eram a missão principal do comandante de Gunolífin, que
acrescentava ao seu desespero a tardança das embarcações da sua própria gente, atrasadas por uma
escaramuça lá para as distantes bandas de Luferr. As naus liagávie luziam com imponência sob os
fachos de Lass que conseguiam trespassar o pesado manto das nuvens, pousadas com fingida tran-
qüilidade sobre as calmas vagas de Oncadam. O comandante já sabia por então que essas mesmas
águas poderiam ser torturadas pelos novos torpedos ondulatórios de Vessin, entretanto talvez esti-
vesse mais calmo se pudesse saber que essa arma não tinha efeito na curta distância que as separa-
vam do litoral. Sossegados, aparentemente, apenas os liagávie, que exibiam o seu poderio sem pres-
sas, sabendo que o medo e a apreensão trabalhavam para eles.
E quando finalmente se decidiram por uma manobra, escolheram a que deixaria os seus ini-
migos mais estupefatos.
Os liagávie batiam em retirada.
Depois de dois dias de nervosa observação, já não havia lugar para dúvidas: a esquadra de
Vessin diminuía à hora. No início, conforme era reportado aos de Vantimiso, retiraram-se durante a
noite, mas logo pareceram perder o pudor, e o comandante sálqui pôde acompanhar por si próprio
duas ou três graúdas embarcações desaparecendo no horizonte meridional. Ele já conhecia muito os
liagávie para permitir-se festejar essa aparente bênção de Elpa, embora em nenhuma das suas proje-
ções mentais conseguisse atinar para a vantagem que os de Vessin pudessem estar perseguindo com
essa manobra. Vantagens! A súbita organização das tropas e esquadras do Sudeste, aliada às suas
novas armas, nunca tiveram Vantimiso tão à sua mercê como naquele cerco à foz do rio que contro-
lava o acesso para a sua capital. Nenhum comunicado otimista fazia-se ouvir pelo rádio; certamente
essa redistribuição dos seus inimigos não respondia a uma necessidade de reforçar as estratégicas
posições do Estreito de Luferr. Apenas Elpa saberia o que estava acontecendo, e isso era um motivo
mais que suficiente para que o cético sálqui de Gunolífin forçasse o seu corpo destroçado a uma
vigília que já durava quarenta e oito horas.
Açoitada por ordens confusas de recuo, contraditas pelo almirantado que não podia crer que
a chance das suas vidas pudesse escapar-lhes das mãos com tanta facilidade, a frota liagávi ia len-
tamente experimentando o efeito corrosivo das notícias cada vez mais claras e menos preocupadas
com eventuais escutas sálquie: o Conselho de Vessin fora atacado, destruído, e era imperativo o
retorno das forças armadas para assegurar a ordem em meio a uma população assustada e violenta,
em embate contra os podiajj, que enfrentava além disso a fúria dos elementos, a guerra encarniçada
entre uma tempestade impetuosa e o deserto da sua própria criação. Falava-se em evacuar, ou até
em destruir os Portos, tudo numa atmosfera de confusão selvagem que já pouco cuidava da eficiên-
cia da manobra contra Vantimiso, ou da salvação dos seus próprios milicianos que seriam forçosa-
mente abandonados em terra ilhéia durante a retirada. O almirantado tentou insurgir-se contra os
comandantes que atenderam às determinações dos Portos por conta própria, para em seguida ter que
se haver com motins irracionais dentre a tripulação que ainda restava na costa de Vantimiso, até que
finalmente experimentou dissensões internas poderosas.
329
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Em meio à avalanche de conflitos e de tensões, ninguém teve tempo de reparar, ao anoitecer
do segundo dia, numa escuna da Guarda Portuária com o rádio danificado, que calmamente aproxi-
mou-se da praia num ponto de pouca presença sálqui. Depois, atenderia com prontidão às determi-
nações de recuo e tornaria ao sul por uma rota que, no início, diferia apenas ligeiramente da das
grandes embarcações da sua esquadra, mas que finalmente a conduziria às verdejantes costas de
Viniorr.
Quando finalmente pôs os pés em Vantimiso, Derek já não esperava mais aqueles surtos de
emoção arrepiante que essa idéia lhe provocava antes, quando pensava no seu futuro. Pisava aquele
solo, lendário e sagrado ao mesmo tempo, com a estranha serenidade dos sálquie, serenidade essa
que, à falta de ter nascido naquelas terras, lhe custou todas as dores concentradas do exílio, e nunca
se julgaria capaz de suportá-las, e nunca se daria conta do que poderiam fazer com ele. Contudo,
ansiava por aquele momento; não mais como o condenado pode ansiar pela execução da sentença.
Estava na terra de Gimiso. Estava na terra de Larrin. Estavam em casa.
Calados, embriagavam-se com os aromas, as paisagens e a alma pulsante da sua terra natal.
O céu prometia uma nevasca nas vizinhanças de Salúquin. Ao redor do grupo de foragidos
não havia viv’alma, o que era de se agradecer. Ao longe podiam avistar algumas estradas que segui-
am o contorno litorâneo, para meterem-se terreno adentro quando se aproximavam do costão rocho-
so que Fágol escolhera para o desembarque. Derek julgou distinguir no lusco-fusco apenas alguns
milicianos atravessaram rapidamente em pequenos pelotões, afastando-se rumo a floresta à leste.
Quiçá preparando-se para a ofensiva liagávi. Ao menos, era o que julgavam.
Começou a garoar forte. O vento molhado e gelado zunia nos ouvidos. O sangue fugia do
rosto do humano. Derek apertou mais seu manto liagávi ao redor das mãos e do pescoço para se
proteger da gelada brisa norte.
— Bem-vindo a Vantimiso, Dek — disse Larrin.
Derek envelheceu muito naquele ano.
Apesar do barco de assalto estar capacitado para subir rios contra a corrente, Larrin era da
opinião mais do que razoável que deveriam seguir em direção a Salúquin a pé. Em bom ritmo, po-
deriam estar lá à meia manhã do dia seguinte.
― Nossa primeira providência deve ser ocultar este barco e as nossas trilhas ― disse Larrin.
― Apesar de estarmos em casa, seria difícil explicar a nossa presença aqui, nestas circunstâncias,
aos nossos milicianos.
Com o pouco da luz de Maluoncha que se filtrava pelo céu nublado, Derek observou os an-
drajos que os cobriam e não conseguiu evitar o sorriso.
― Bem, está muito bem. Mas vamos fazer algo logo; não vamos ficar aqui parados porque
eu estou morrendo de frio! ― disse o humano.
― Derek, você acha que consegue nos acompanhar? Talvez fosse melhor irmos em busca de
socorro enquanto você espera aqui. ― sugeriu Gimiso.
Larrin ia protestar, mas Derek adiantou-se.
― Não, não. Se eu não precisar carregar o Larrin, tudo bem. Posso até ir à frente para prepa-
rar um café para quando vocês chegarem. Sim, ou um chocolate quente... bem quentinho. P-por
Elpa, como faz frio aqui! A que latitude estamos?
A sálquile ajeitou-lhe melhor o colarinho do pesado manto liagávi. Derek tomou a mão de
Gimiso entre as suas, sentindo todo o calor de que poderia estar desfrutando caso o seu metabolis-
mo estivesse melhor ajustado. Larrin o observou por um tempo.
― Derek, você acha que consegue? Não gosto da idéia de nos separarmos aqui. Pode haver
retardatários liagávie em qualquer lugar destas matas.
330
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
― Não se preocupe comigo. ― respondeu Derek ― Eu não estou cansado. Aliás, para ser
sincero estava me sentindo ótimo até mesmo durante a fuga do Conselho. Apenas tenho frio, e não
acho que ficar aqui parado vá ajudar.
Larrin anuiu. “Seja!”
Liderados por Gimiso, que novamente fora incumbida de portar o imobilizador, o grupo de-
ambulou sem sentido lógico pela zona da floresta da franja marítima antes de empreender o cami-
nho certeiro adiante, uma precaução extra pata tentar despistar quem quer que se deparasse por aci-
dente com a sua pista. O silêncio e a escuridão eram quase totais, esta cortada apenas pelas cada vez
menos freqüentes aparições do véu lunar de Maluoncha por entre as nuvens baixas que anunciavam
uma nevasca para breve, e aquele interrompido apenas pelos inevitáveis galhos e pedras soltas que
os pés de Derek teimavam em acertar. Os sálquie e Toba ― até mesmo o cão desembaraçava-se
melhor ― prosseguiam com extrema cautela, e Gimiso demorou um pouco para afastar da mente o
nervosismo causado pela falta de destreza do seu esposo. Mas nada podia fazer agora senão reco-
mendar-se a Elpa e continuar adiante.
A manhã se fez notar pela luminosidade leitosa e baça da camada de nuvens avermelhadas.
De acordo com Larrin, que era quem melhor conhecia a região da foz e do leito do torrencial Palar-
rco, audível ao longe, já estavam nas periferias de Salúquin. Arrfínan, sua cidade natal, estava tam-
bém próxima, a uma centena de quilômetros a oeste. Mas o vento agora não lhe trazia lembranças
de casa, pois soprava do interior. Quiçá levaria notícias suas aos seus preocupados pais.
Larrin sacudiu a distração e assumiu a liderança do grupo por um quarto de hora, até que de
fato deram numa estrada pouco transitada.
― Esta via dá acesso direto à ala ocidental da cidade, terminando exatamente detrás do Pa-
lácio da Audição ― informou o sálqui. ― Daqui em diante, creio que seria melhor ocultar a sua
presença, Derek, para não mencionar a de Toba. Julgo mais apropriado que eu vá sozinho avaliar a
situação da cidade, e verificar onde e como podemos introduzi-lo sem provocar questões desneces-
sárias por enquanto.
― Mas, e os liagávie? ― perguntou Derek ― Você acha que já estamos a salvo deles?
― Não sei, Dek. Mas se eles já chegaram até este ponto, então pouco resta de esperanças pa-
ra Salúquin. Confio encontrar as nossas tropas em breve, e de preferência sozinho.
Derek e Gimiso se entreolharam.
― Mas você está vestido como um prisioneiro liagávi, Lirri. ― disse Gimiso.
― Sim. Todos nós estamos. Mas não temos como alterar isto agora. É por isso que pretendo
ir pela estrada, e não pela floresta.
― Oh, Lirri... ― ganiu Gimiso, preocupada. Estendeu-lhe o imobilizador. ― Ao menos le-
ve-o consigo.
Larrin observou a arma, indeciso.
― Não sei se é uma boa idéia, Gimi. Que faria um prisioneiro dos liagávie andando armado
ao redor de Salúquin? Além disso, como vocês se defenderiam?
― Mas, e como você se defenderia de liagávie no caminho? ― retrucou a sálquile.
Batendo os dentes de frio, Derek interrompeu.
― Os de Salúquin não vão reconhecê-lo como um deles assim que o avistarem, Larrin? Por
que então se preocupar com ser confundido com um espião liagávi?
― Bem, Dek, alguns de nós poderiam ter sido torturados pelo medo... e forçados a colabo-
rar. Nunca como espiões; os liagávie não confiariam nisso. Bastam-lhes pessoas que trabalhem para
diminuir a moral das nossas fileiras. Se eu entrasse em Salúquin aos gritos de “lechi, lechi”, os lia-
gávie teriam logrado uma conquista nada desprezível na guerra de tensões.
― Ora bolas! Então vá pelado!
Larrin e Gimiso encararam o humano, atônitos.
331
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
― Chamar a atenção por chamar a atenção... ― divagava Derek, olhando para o chão ― Se
algum elemento sempre vai chamar a atenção e lhe trair, minimize-os ao limite. O limite é o seu
corpo. Ninguém poderá tirar nenhuma conclusão equivocada da sua... sinceridade natural, por assim
dizer, aquela sinceridade com que você veio ao mundo. Vai ver que é por isso que nascemos pela-
dos... E certamente seria absurdo o suficiente para que ao menos eles pensassem em perguntar antes
de atirar.
O rosto de Larrin iluminou-se num sorriso.
― Dek, é uma excelente idéia!
― Lirri! ― exclamou Gimiso.
― De nada. Apenas faça isso atrás daquela moita; há senhoras presentes. Mesmo que eu
quisesse, não poderia te emprestar um calção..., ou uma cueca. Se bem que não serviria muito, de
qualquer modo. Não cobriria a tua cauda ― aliás, ela brotou de novo. Você já reparou?
Derek, Gimiso e Toba acomodaram-se sob uns densos arbustos à beira da estrada, enquanto
Larrin seguia o seu caminho, desprovido de uniformes e armas, apenas um modesto trapo amarrado
à cintura.
― Você não gostou da idéia, não é? ― perguntou Derek, de repente.
― Por que diz isso?
― Você está muito quieta. Deve estar brava comigo.
― Oh, não, Dek! Estive pensando no que você disse ao Larrin.
― Sim?
― Sobre... como você a chamou? “Sinceridade natural”. Você andou estudando a Vulnera-
bilidade, Dek?
― Não. Por quê?
― É a imagem clássica que Tarrílan e Sancaaton usavam para descrever o tauna. Apresen-
tarmo-nos a Elpa como somos.
Derek puxou Toba mais para perto dos seus pés.
― Sim, é mesmo. Lembro-me de ter visto Larrin sem a parte de cima da túnica na tauna,
uma vez.
― É um sinal, Dek. Um sinal de que Elpa nos quer... a nós. Ao nosso corpo, às nossas von-
tades. É por isso que se caminha em direção ao quída. Você sabia que nós somos enterrados despi-
dos?
Derek franziu o cenho.
― Como entramos em Segusii, assim saímos de Segusii, adereçados apenas com o que Se-
gusii nos ofereceu e ensinou. Amores, vontades... a camborr.
― E os liagávie? ― perguntou Derek.
― Eles se puseram fora do espelho. Por sinal, há uma ambigüidade interessante na origem
do nome Vantimiso, você sabia?
― Não. Achava que era apenas “Ilha Formosa”.
― Sim, vantei de fato significa “ilha”. Mas existe outra palavra, vante, que designa a ima-
gem refletida por uma superfície de água. Com o tempo, acabou se transformando num sinônimo
um tanto arcaico para “espelho”; é usada apenas no vini litúrgico ou na poesia. Daí que não saiba-
mos ao certo o que Talcádi tinha em mente quando batizou a nossa terra.
― Então poderia significar também “Espelho Formoso”?
― Exato, Dek. Vantimiso seria então a terra que mostra às pessoas o que elas são.
― Ah, sim. Já ouvi isso antes.
― Daí que parte importante da nossa lição de vida em Segusii seja aquilo que deu título a
uma maravilhosa obra de Tarrílan, “Estar atento em Vantimiso”.
― E os liagávie não querem saber disso.
332
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
― O que não torna o espelho menos eficaz. Dar-lhe as costas não vai resolver o problema da
sua imundície.
A escolha da palavra chocou um pouco o humano, mas resolveu não admoestar novamente a
sua esposa. Sentia os membros entorpecidos lentamente tornando à vida com o calor combinado do
cão aos seus pés e da sálquile aninhada em seus braços. Teriam muito tempo para conversar ainda
naquele solo sagrado de Vantimiso.
― Se você queria um bom argumento para convencer Larrin, não poderia ter escolhido me-
lhor. ― disse Gimiso, a um Derek já adormecido.
Larrin reconhecia bem os arredores. Já trilhara esta mesma estrada, em sentido contrário, em
companhia de Kitigazit e Lunen, os dois filhos mais velhos de Zutarrs, que o ciceronearam há três
leie quando da sua primeira visita à Capital. O projeto inicial do passeio era abandonar a estrada de
rocha basáltica antes dela desviar-se a norte, aos pés das montanhas de Brridii, a cadeia que separa-
va a franja litorânea de Arrfínan do resto da região. Cruzariam pelas montanhas na linha mais reta
possível até a cidade de Larrin, a dois dias de caminhada, onde seriam recebidos em sua casa antes
de tomarem um barco de regresso a Salúquin. Não esperavam, porém, encontrar um bando de siv-
tarrie nas encostas, que migrava ao norte para fugir do calor do verão e buscar novos campos de
caça de tivla. Kitigazit era um verdadeiro apaixonado pelo comportamento dos grandes caçadores
da Terra Seca, lissie e sivtarrie, de modo que acabou convencendo seus dois companheiros a pros-
seguirem com o bando. Fizeram vida comum com as cinco feras por alguns dias. Ensinado por Kiti-
gazit, Larrin aprendeu a adormecer um sivtarr à força de afagos atrás das orelhas e no ventre. Até
que encontraram um entreposto de armazenamento de peles, onde descobriram que já estavam em
plena taiga da Cabeça do Hipocampo, quase duzentos quilômetros ao norte de Salúquin. Larrin re-
cordava-se de ter estado um pouco ansioso, pela hospitalidade que já não poderia oferecer aos ami-
gos, e por estar em território completamente desconhecido. Toda a sua vida até então fora passada
junto às tribos costeiras. Nunca vira tamanha cerração florestal antes, que lhe oprimia e ao mesmo
tempo lhe exigia rendição, contato e atenção a todos os novos sons, odores e paisagens. Muitas ve-
zes depois, tornaria a perambular pela floresta, algumas vezes sozinho, abrindo sua mente forjada
pelo oceano à beleza misteriosa do coração da sua terra.
Caminhando a sós agora, Larrin olhou pelo ombro esquerdo para tentar discernir Brridii,
mas as copas das árvores e as densas nuvens a bloqueavam. E naquele momento começaram a cair
os primeiros flocos de neve, pesados, desimpedidos pela falta de ventos. Enquanto permanecesse
seco, o miliciano sabia que não necessitaria de mais proteção do que a do próprio pelame de duas
camadas, mas o gelo ao derreter-se sobre o seu corpo poderia em breve começar a incomodar. Aper-
tou o passo, portanto, sabendo que uma boa hora de jornada ainda o separava do perímetro urbano
da cidade.
Foi nesse momento que ouviu um ruído nos arbustos à sua esquerda. Preparou-se por instin-
to para saltar para fora da estrada, mas não teve tempo. Dois vultos armados apareceram diante de-
le.
― Parado, irmão! ― gritou-lhe um deles, franzino, por trás do imobilizador ― Quem é vo-
cê e o que faz aqui?
Larrin baixou olhos e orelhas, e abriu os braços como para a tauna.
― Venho em paz, irmãos. ― respondeu ― Fui atacado por liagávie juntamente com dois
companheiros. Agora estou sozinho, e buscando ajuda.
O sálqui franzino que lhe rendera consultou o ar ao seu redor por alguns momentos, e depois
abaixou a arma.
― Qual é o seu nome, irmão?
― Sou Larrin Kávilik, da tribo de Arrfínan, assistente de pesquisa dos serviços de transfor-
mações de Salúquin.
333
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Era a verdade, embora não completa. Mesmo nesta situação, Larrin ainda não se sentia per-
mitido a ventilar o título da sua missão sem que uma patente superior e autorizada o requisitasse.
Observou que os seus captores traziam elegantes mantos negros sem emblemas sobre a túni-
ca uniformizada. Atrapalhado pela neve, Larrin não pôde reconhecer-lhes as insígnias. Mas o que o
preocupava era que o acompanhante do sálqui franzino ainda o tinha sob mira. O outro percebeu, e
fê-lo abaixar o imobilizador.
― Feirr-Elpa taiagini, Larrin Kávilik de Arrfínan. Podemos oferecer auxílio para a viagem
até Salúquin. Quantos companheiros você deixou para trás?
Larrin vacilou por um instante.
― Outros dois... além de um animal... ferido, que necessita ser atendido.
O sálqui pensou por um momento.
― Pois bem. Nosso veículo comporta quatro passageiros. Podemos facilmente fazer duas
viagens.
E murmurou algo para seu colega, para depois se dirigir novamente a Larrin.
― Arralin o acompanhará até os seus, Larrin, enquanto trago o nosso veículo.
A mente de Larrin mal atinou para essas palavras, frenética como estava considerando o que
deveria fazer. Talvez já fosse mais do que tempo de apresentar Derek ao povo de Segusii, mas per-
turbava-se porque ainda não havia pensado em como fazer isso do modo menos traumático possível
― para Derek e para o seu povo.
― Irmão! ― chamou Larrin. O miliciano voltou-se ― Há algo... algo que eu d-deveria ex-
plicar-lhes antes...
Mas Larrin não conseguiu prosseguir. Atônito, percebeu que Arralin de repente parou diante
de si e caiu de joelhos no solo nevado. Tinha os olhos esbugalhados e respirava com dificuldade.
― Arralin! Arralin! O que houve? ― gritou o seu companheiro.
Larrin observava imóvel como o jovem Arralin se contorcia em silêncio no chão, sem abso-
lutamente nenhuma idéia do que fazer. O sálqui finalmente deitou-se trêmulo em posição fetal, com
o rosto atolado na neve suja.
― Arr... Raul! O que houve? O que está acontecendo?
Raul limpou o rosto, corando de vergonha e sentindo o frio penetrar-lhe até os ossos. Sen-
tou-se ainda um pouco zonzo diante de Mavlii e Larrin, de olhos cravados no chão.
― S-sinto muito, Mavlii... não pude evitar. E aca Deorr me disse que era por tempo limitado
também...
Mavlii não entendeu nada, mas Larrin, saindo do seu desconcerto, elevou os olhos até as co-
pas das árvores e rezou a Elpa.
― Está tudo bem, Raul. ― disse Larrin, dirigindo-se a ele em português ― Não é ainda o
momento de explicações, afinal.
Gimiso foi despertada pelo ruído inequívoco de passos mal camuflados pela neve. Bocejou,
sacudiu-se e reparou que, mesmo protegidos pelos arbustos, não foram inteiramente poupados de
serem cobertos por flocos de gelo. Limpou a cabeça de Derek, que grunhiu, e as costas de Toba.
Larrin apareceu de repente.
― Gimi, temos... visitas.
A sálquile sentou-se, ainda escorando Derek, e observou que dois vultos surgiam às costas
de Larrin. Antes que pudesse dizer o que fosse, entretanto, a floresta foi sacudida por um grito de
júbilo.
― Dek!!
Derek despertou assustado, e chutou a boca de Toba. Mas Raul já praticamente se atirou so-
bre os dois.
― Dek! Toba! Dek! Vocês... vocês estão vivos! Você está vivo! Uau, rapaz, que bom te ver
de novo! Ei, Toba! Calma, calma, Toba, senta!
334
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
― Raul?
― É, sou eu mesmo! Acorda, Dek! ― Raul o chacoalhou pelos colarinhos ― Seu pai veio...
nós viemos te encontrar! Nós te achamos, Dek! Meu Deus, você não sabe... Anda, meu chapa, le-
vante-se!
Derek ainda estava tonto de sono e de surpresa. Mas não ofereceu resistência ao ser içado do
chão.
― Pé-no-brek! Pé-no-brek! ― provocou Raul ― O chato número um da classe. O geninho
que já está praticamente jubilado do Instituto! Pô, Dek, tenho... tanta coisa para te contar! Venha,
vamos procurar o teu pai antes que ele suma!
Derek sentiu vertigens. Começou a rir e a chorar ao mesmo tempo.
― Meu pai... está aqui? Ele veio mesmo? Deus do céu... eu não acredito. Como é que ele es-
tá? Onde? Há quanto tempo foi isso?
― Venha, venha, Dek! Vamos procurá-lo! Já, o nosso cronograma está muito atrasado e eu
tinha prometido reencontrá-los há dias! Vamos! ― e voltou-se para o piloto ― Mavlii, agora só
temos que achar o doutor Ericsson e o engenheiro Okami. Você tem alguma idéia de onde pode-
mos...
Mas Mavlii sacudia a cabeça e as mãos.
― Ele não pode entendê-lo, Raul ― disse Larrin.
― Como não? Se até ag- Ei! Ei, é verdade! Eu... ai, meu Deus! Eu não consigo mais falar
vini! ― franziu o cenho tentando se concentrar ― Argh! Não... não consigo! Dek! Eu não consigo
mais falar vini!
Derek apenas o observou, estupidificado. Larrin interviu.
― Não se preocupe, Raul. Podemos traduzir para você.
Mesmo assim já se instalaria uma nódoa de tristeza na alma de Raul. Mavlii, o companheiro
de tantas aventuras... fora-se! É verdade que ele se recordava de tudo, dos vagões Boitdárraf, da
floresta de Barri, de aca Lagivos... mas tudo plasmado agora no seu próprio idioma materno.
Larrin disse algo a Mavlii, que assentiu e indicou-lhes o iítamec estacionado ali perto. Derek
mal teve tempo de apresentar Gimiso ao colega, que já resolvia o assunto por conta própria. E já
engatou na descrição aos de Tarrajcalo de todo o périplo que o piloto e ele haviam percorrido desde
que aportaram em Skídi.
Afinal, conseguiram apertar os cinco passageiros e o cão dentro do iítamec. Mavlii ao volan-
te e Larrin ao seu lado eram os que iam com relativo conforto; atrás, os dois humanos conversavam
animados, quase não reparando que estavam praticamente entrechocando os narizes, eclipsando a
sálquile com gestos abertos e, por vezes, afogando Toba com joelhadas e pontapés.
Um vagalhão de sentimentos diferentes assolava a mente de Derek. Fazia tanto tempo que
não tinha tão próximo de si um outro da sua raça, que teve que se conter para não apalpar o rosto e
os cabelos de Raul, tão familiares e tão estranhos. Surpreendeu-se prestando atenção no cheiro do
amigo, que na verdade vinha do elegante manto e túnica. Sorriu, imaginando que já havia permane-
cido tempo demais com os sálquie. Pensou no seu pai, se ele estaria muito nervoso com o seu sumi-
ço, depois na universidade, e no estranho que seria voltar a comer uma pizza.
― O quê? ― exclamou Derek ― Você trouxe café??
― Sim, mas foi na semana passada. Não sei se sobrou alguma coisa. Mas, se sobrou, já es-
friou.
― Não tem importância, a gente requenta! ― Derek tinha um brilho infantil no olhar ―
Gimi, você tem que experimentar isso! É a melhor bebida da face da Terra.
A sálquile se esforçou por sorrir.
― Talvez você não durma bem depois, mas acho que vale a pena tentar ― acrescentou Ra-
ul.
― Foi você que fez? ― perguntou Derek.
335
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
― Fui.
― Uau, Gimi! Então você tem mesmo que provar. É um café preparado em proporções este-
quiométricas. Ele faz mágica com o café!
Raul franziu o rosto.
― Qual é, Dek? Você nunca foi disso.
Então o terceiro passageiro do Pégasus lembrou-se que estava ao lado de um Derek diferen-
te. Um Derek que era ele mesmo, mais um ano de convívio entre o povo de Zutarrs. Esta parcela,
como ele mesmo experimentara, era capaz de produzir verdadeiros milagres.
― E você consegue entendê-lo quando ele fala vini? ― perguntou Raul a Gimiso.
― Oh, sim. Dek fala vini como qualquer um de nós.
Uma luzinha piscou no fundo dos olhos da sálquile. Larrin, que estava de costas, conseguiu
perceber.
― Caramba, Dek! Eu aprendi, mas é porque virei um deles.
― Como assim?
Raul explicou-lhes com muitos detalhes as etapas da sua transformação a bordo de Sentiis-
cánai. Até mesmo Larrin, que estava perdido em conjecturas, prestou atenção ― Derek acompa-
nhou o sutil giro das suas orelhas.
― Caramba!... ― exclamou Derek ao final ― Mas... isso é possível mesmo?
― Acho que não, Dek, mas aconteceu. Pena que durou pouco.
― De fato. Pelo menos você então não estaria passando tanto frio agora.
― Não reclame, Dek. Aqui dentro está ótimo. Nem precisamos de ar condicionado.
― Ainda bem, porque até onde eu vejo não há ar condicionado neste carrinho.
― Carrinho? Por favor, Dek! Este iítamec foi um presente de aca Lagivos, e nos salvou a
pele durante metade da viagem pelo menos.
Então Larrin tornou para trás com vivacidade.
― Aca Lagivos? Você conheceu aca Lagivos? Ele foi meu mestre em Arrfínan.
Mais dez minutos em que Raul se desmanchou em louvores ao idoso sálqui e sua esposa.
Teve a idéia de mostrar-lhes o seu presente, a arrendi de Reliin, mas estava debaixo do banco onde
Gimiso se sentava, e algo no semblante da sálquile disse a Raul que ela estava incomodada. Certa-
mente fatigada pela ordália dos últimos dias.
Larrin e Mavlii encetaram finalmente uma animada conversa sobre o antigo mestre, acaban-
do por descobrir inclusive amigos comuns, temas tão caros à psicologia segusiana que dariam pé a
dias e dias de tertúlias que percorreriam com vagar até a última das pontas da camborr social da
Ilha.
Em breve ingressaram na cidade de Salúquin, momentos após Mavlii ter coberto os dois
humanos com seu manto.
Não se via ninguém nas ruas. Também não se viam muitas ruas daquele setor do porto, pois
estavam ocultas pelos bosques no meio dos quais se erguia a Cidade. Os próprios habitantes hesita-
riam em afirmar quem chegara antes, a Cidade ou a Floresta. À direita, a Floresta quase vencia a
Cidade; à esquerda, a Cidade destacava-se mais da Floresta. Observou o terreno ao lado dos pavi-
mentos; o solo da capital de Vantimiso era árido. Blocos de pedra branca brotavam aqui e acolá, de
todas as formas e tamanhos, irregulares, mas sempre lisos e perfurados por inúmeros pequenos bu-
racos, como meteoros, embora fossem apenas antigos. A poucos metros das ruas, arbustos de folhas
longas e finas já ocultavam bastante do chão, e mais adiante as grandes árvores, por sua vez, escon-
diam a vegetação rasteira. Vez por outra, aflorava uma casa grande, de tijolos brancos. Mas essas
não eram as moradas dos sálquie, e sim hospedarias para os viajantes. Naquela parte de Salúquin
próxima dos portos, eram poucas as construções talhadas em rocha. Os sálquie viviam mais ao lon-
ge, nas Colinas cobertas de grama vermelha, como uma coroa de fogo sobre os habitantes da cidade
abençoada.
336
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Apesar das janelas do iítamec embaçadas, Derek pôde ainda divisar o Palácio da Audição:
um imponente edifício de pedras brancas e cinco cúpulas douradas, o análogo Vantimiso do Conse-
lho de Vessin. A área ao redor estava recoberta de árvores à guisa de coníferas, e tudo semi-
soterrado na neve dos dias anteriores. “Taandem arr vs'tiindemitla”, leu Derek, agora com facilida-
de, gravado no arco de entrada; “Desigual para desiguais”.
Entretanto, o piloto não lhes ofereceu um espetáculo prolongado. Assim que possívle, logo
após cruzar o Palácio da Audição, meteu o iítamec por entre algumas ruelas onde sálque caminha-
vam isolados e com pressa, como se movidos pelo mesmo propósito. Mantinham a cabeça baixa
para se protegerem da nevasca, daí que Raul, e depois Derek, se arriscaram a descobrir totalmente
suas cabeças. Larrin não gostou, mas logo Mavlii os conduzia a grande velocidade por outra via
expressa que se afastava da cidade rumo a leste.
― Ao que parece, Dek, Zutarrs escolheu como ponto de encontro algum lugar do bosque a-
trás dos portos ― disse Larrin.
― Mas não pode ter sido muito perto, senhor ― disse Raul, esticando o pescoço para a fren-
te ― O Pégasus faz muito barulho em vôo sub-porta. Teria chamado muito a atenção.
De repente, Derek sentiu um aperto no coração. E se o seu pai tivesse sido feito prisioneiro
pelos liagávie? Larrin e Mavlii confabularam por alguns momentos.
― Você tem razão, Raul. Zutarrs indicou a Mavlii que buscasse um ermo no sopé de Unala-
quis.
Isso chegou a surpreender Gimiso, que espetou as orelhas no ar.
― É uma região pedregosa ao lado de um vulcão ― prosseguiu Larrin. ― Calculo que esta-
remos lá em cinco horas.
― Cinco horas? ― exclamou Derek, com um desalento tão profundo que afundou ainda
mais o semblante da sua amada.
― Calma, Dek, calma! ― disse Raul em tom brincalhão ― É como uma viagem ao Rio.
Lembra daquela vez que fomos ao seminário na Federal? É quase a mesma coisa. Só que a nossa
Dutra é muito mais legal.
Mavlii chamou Raul pelo nome, e apontou-lhe a estrada à esquerda com uma palavra:
― Tivla!
Os humanos seguiram o dedo do piloto, e viram um rebanho de tivla selvagem pastando pla-
cidamente a uma centena de metros.
― I-isso é uma tivla? ― disse Raul, boquiaberto.
― Eu não sabia que eram tão grandes! ― exclamou Derek ― Veja... veja só o tamanho da-
quele bicho! Quatro metros de altura pelo menos!
― E olha só o chifrinho daquele cidadão ali! Parece uma espada!
― Não é um chifre, seu burro. São presas!
― Então, são como vacas-dente-de-sabre! Só que são peludas como um búfalo, e mal-
encaradas como tais.
― Neste caso eu os chamaria de búfalos-dente-de-sabre.
― Céus! Que bicho feio!
Voltando-se para Larrin, Derek perguntou-lhe:
― E vocês caçam isso... na unha? Haja imobilizadores para dar conta desses monstrengos!
Raul interrompeu.
― Como assim, Dek? Você nunca tinha visto uma tivla antes?
― Não.
― Mas o que você fez aqui então?
Derek suspirou, fingindo irritação.
― Ao contrário de alguns, turismo aqui não foi a minha prioridade.
― Vai pro inferno, Dek.
337
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
― Nós os caçamos em grupos, Dek. ― disse Larrin ― Oito ou mais pessoas, dependendo
da manada. Em primeiro lugar, temos que dispersá-los; daí fica mais fácil selecionar o alvo.
― Filhotes incluídos. ― disse Gimiso, de repente.
Larrin e os humanos já estavam tão acostumados ao silêncio da sálquile, que não souberam
como entender seu estranho tom glacial. Mas ela tinha a mirada fixa no rebanho lá fora, que já ia
ficando para trás.
O piloto sorriu e disse algo para Larrin.
― Ah, sim? Raul, Mavlii diz-me que você não apreciou muito a carne da tivla.
Raul corou um pouco.
― Bem, é verdade. ― admitiu ― É muito forte, gordurosa. Vendo agora esses bichos, acho
até que fui longe demais no primeiro bocado.
― Você é um fresco, Raul! ― zombou Derek ―A tivla é uma delícia! Só falta agora prepa-
rá-la numa churrasqueira decente.
― Não seja tão duro com seu amigo, Dek. ― disse Larrin, jocoso ― Afinal, você também
teve dificuldades para se adaptar à nossa dieta.
O rubor de Derek atraiu a atenção de Raul como sangue ao tubarão.
― Aah! É lógico! Você acha que por algum momento eu acreditei que você fosse engolir
qualquer coisa sem reclamar antes, Dek? ― provocou Raul com tom cruel ― Diga-me, senhor Lar-
rin, o que ele fez? Aporrinhou? Vomitou? Cuspiu?
― Raul!
― Aah, cuspiu, então? Aposto que sim! Diga-me, senhor Larrin, o que é que ele fez?
― Pare de chamá-lo de “senhor”! Ele não é o diretor da faculdade.
Larrin já se arrependia do comentário. Ainda não se movia totalmente à vontade entre os la-
ços da velha amizade.
Raul chegou a interpelar Gimiso, mas ela apenas disse, com um sorriso cansado:
― Derek nunca esteve tão bem como com a tivla.
Yoshio Okami observava calado o seu sócio desaparecendo pelas muralhas de rocha cinza
sujo de Unalaquis. Quando fora a última vez que o advertira? Talvez há quatro dias. Mas depois
percebeu que seria merlhor que Lec Ericsson desafogasse a sua tensão em alguma coisa. Mesmo
que fosse colher amostras de pedregulhos vulcânicos de um mundo alienígena.
O doutor Ericsson envelheceu uns duzentos anos naquela semana, calculou o engenheiro. Já
fazia tempo que ele parara de amaldiçoar a idéia de se separarem, de amaldiçoar o terceiro passagei-
ro, e apenas por um último laivo de consideração pela doutora Tilec poupara o enviar todo o planeta
Segusii e seus habitantes para o mais cáustico dos infernos. E quando Lec Ericsson se calava, um
sinal de alerta soava na mente do engenheiro. Mas era inútil segui-lo ou conversar com ele. O cien-
tista queria estar a sós.
Okami mirou a trilha por entre os arbustos ressequidos, donde Ladon deveria surgir a qual-
quer momento. Graças à sua providência, conseguiram mantimentos extras para suportar a espera
 exceto pelos cigarros do doutor Ericsson, cuja falta poderia prejudicar tanto o êxito do projeto
como foguetes sem combustível.
O engenheiro foi arrancado das suas elucubrações por um vagido. Tilec embalava seu filho
dentro da cabine, alguns passos ao lado. Okami espantava-se com a rapidez com que os pêlos da
criaturinha cresciam. Já o recobriam todo, um pelame marrom apenas marcado por um delicado
padrão facial de fios negros, sobre os quais o tempo construiria o rosto definitivo de Miacis.
Tilec notou que estava sendo observada e sorriu para o engenheiro. O choro cedeu aos pou-
cos, até que Miacis mergulhou novamente no seu sono inocente.
 O senhor tem filhos, engenheiro?
 Tenho três, senhora.
 Que maravilha! Imagino que já sejam fortes como o senhor.
338
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
Okami sorriu.
 O mais velho tem catorze anos. Para a Terra, é ainda um jovem. Mas ele já come como
um leão. Espero que ele continue cabendo no apartamento.
Tilec observava o focinho do filho torcendo-se em pequenos espasmos. Será que ele já esta-
ria sonhando?
 Pobre professor Ericsson!  disse a sálquile, de repente  É tão claro o quanto ele está
sofrendo!
 A vida não foi fácil para ele, senhora.
A fisióloga queria dizer uma porção de outras coisas, mas o seu português não bastava. Que-
ria dizer o quanto admirava Derek, o seu crescimento, a sua alegria pela etissa e pelo coração que
aplicava no trabalho do acampamento. Queria contar-lhes como os seus olhos brilhavam ao desco-
brir coisas novas em Segusii, e a paixão com que falava da sua terra, e a extraordinária graça do seu
relacionamento com Toba. Tendo um filho nas mãos e vendo um pai sem descendência sofrendo ao
seu lado, Tilec experimentava uma necessidade de cantar os louvores do filho desaparecido, de dar
a voz ao testamento em vida de Derek Alexandersson. Queria manter Derek vivo na mente do pai,
antes que a desesperança a selasse.
 Penso que vou sugerir ao doutor Ericsson que nos deixe a sós esperando pelo Raul, se-
nhora.  disse Okami, rompendo o silêncio  Não é justo que vocês continuem praticamente co-
mo nossos reféns neste lugar.
 Não diga isso, senhor Okami!  retrucou Tilec com energia  Nunca os deixaríamos a
sós numa terra desconhecida!
 Mas o pequeno Miacis...
 Vamos suportar a situação, engenheiro.  atalhou a doutora  Sei que as coisas podem
estar piores... por aí.
Ela queria dizer “nesta região do país”.
Okami assentiu agradecido, e ergueu-se para esticar as pernas.
Não reparou portanto na súbita expressão de alerta de Tilec. Ela apontou as orelhas o foci-
nho para a trilha, mas estava contra o vento, e mal teve tempo de balbuciar o nome do engenheiro
quando um sálqui estranho apareceu na borda da clareira.
Tilec deitou com cuidado seu filho no banco do veículo e, com uma rapidez que assustou o
engenheiro, que estava de costas, avançou urrando para o estranho sem outras armas que as garras e
dentes. Apesar do espanto, os ótimos reflexos de Okami o levaram a saltar ao lado da doutora. Me-
dida arriscadíssima para ambos, pois se o intruso não estivesse desarmado nem tropeçado para trás,
bastaria um feixe do imobilizador para eliminá-los.
Em meio segundo, o enorme Okami já havia rendido o desconhecido com um ipon belissi-
mamente aplicado. Entretanto, outros vultos vindos por trás indicavam reforços.
 Tilec! Não!  gritou uma voz mais atrás.
Era Larrin, inacreditavelmente sólido e real diante da mãe-cientista.
Sua feroz expressão de combate mudou-se por encanto em lágrimas de surpresa. Pois além
do seu antigo assistente de laboratório, reconheceu ainda Raul, Derek e Gimiso.
Quando entendeu quem estava ali, Okami se esqueceu da sua ascendência e, sem nenhum
recato, atirou-se num amplo abraço sobre os seus conterrâneos. Foi só depois de alguns minutos que
Mavlii, que não conhecia quase ninguém nem era concretamente esperado, recebeu não um abraço
mas um atrapalhadíssimo pedido de desculpas do engenheiro, mediado por Tilec. Tirando a poeira
da roupa, massageando os braços doloridos e com a mais jubilosa expressão de dever cumprido,
Mavlii apenas recomendou aos seus que doravante tomassem cuidado com humanos acuados.
Ladon retornaria poucos minutos depois, atraído pela algazarra e o concomitante perigo que
ela representava para a segurança daqueles que estavam sob os seus cuidados. Tivera que tomar
339
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
cuidado para não dar muito na vista no povoado próximo de Jacla, onde fora buscar alimentos e
água. Era o terceiro vilarejo diferente que visitava desde que aterrissaram em Unalaquis, precaução
necessária para passar incógnito. Há tanto tempo no serviço militar, sua patente já possuía cheiro
próprio, como se dizia, e tinha por todos os meios que evitar ser recrutado in extremis pela sua gente
agora, malgrado a impressão negativa que isso provocaria.
A cerimônia de abraços e boas vindas se repetiria, ainda que em clima mais temperado. To-
ba, exímio conhecedor dos temperamentos, sabia que tecnólogo devia ser saudado com caudas a
abanar, e sem lambidas. Okami já desaparecera voando em direção às muralhas para trazer seu só-
cio. Correu tão animado que se esqueceu da providência óbvia de levar Derek consigo.
Saudoso da companhia da mãe, Miacis se fez notar ruidosamente. Nem todas as apresenta-
ções tinham terminado.
 Áquile... é o seu filho?  balbuciou Derek.
Sem a menor hesitação, a orgulhosa mãe passou o pequeno aos braços do jovem colega de
acampamento. Honrando o sexo e a idade, Derek o tomou como se fosse um saco de batatas. Tentou
embalá-lo e mimá-lo, desastrado, e o choro aumentou.
 Dek, ele vai ficar traumatizado!  disse Raul.
Mas Derek roçou então seu nariz no tenro focinho de Miacis, que parou imediatamente de
chorar e pôs-se a cheirar intensamente aquela novidade. Então, abriu devagar os olhos.
 Uau!  exclamou Derek, com um suspiro  Que bonitinho! Veja, veja, Gimi! Olhe só
os olhos dele que lindos!
Miacis foi transferido para os braços ansiosos da sálquile, que imediatamente se acendeu
numa alegria só antes vista em Tarrajcalo. Roçou-lhe o focinho, cantou-lhe e passeou com ele com
graça e delicadeza pelo descampado, ganindo de felicidade. Raul pensou consigo, Ela fica muito
mais bonita rindo!
E foi então que Lec Ericsson surgiu correndo na clareira, vermelho e ofegante.
Após todos os abraços e boa parte das lágrimas terem passado, muitas das novidades urgen-
tes terem sido trocadas e Lec revivido à mais tenra infância, julgou-se que era o momento de parti-
rem. A um aceno quase imperceptível do cientista, Okami tomou sua prancheta e dispunha-se a
iniciar o instrumental de navegação do Pégasus. Mas ele não se afastou dois passos antes que o filho
do seu parceiro se erguesse.
Derek ficou ao lado de Gimiso com visível embaraço, olhando para o chão e coçando uma
coceira que não existia atrás da orelha. Levou um minuto antes de decidir-se a falar, um minuto de
séculos para a sálquile, que farejara sua esperança pendendo por um fio de camborr. Lec não perce-
bia nada, e apenas notava como seu filho estava bem apessoado apesar do ano de abandono no ex-
tramundo.
Derek observou sua parceira, cujo coração deu um salto quando ele passou a encarar o pai.
 Ehr... pai, eu tenho que lhe dizer uma coisa.
 Sim?
Derek tomou a mão de Gimiso e a apertou com uma força que não queria. E então a sálquile
finalmente  finalmente!  descansou na certeza e não conseguiu ocultar as lágrimas.
 Pai, nós estamos casados.
Lec não entendeu, o que lhe poderia ser perdoado.
 O quê?
 Gimiso e eu... nos casamos.
 Vocês... estão... casados!?
Sem saber porquê, Derek lembrou-se de Fágol. “Se você estima tanto os seus sálquie, Dek,
você tem que desaparecer”. Talvez porque sentisse que teria, mais uma vez, que se defender.
 Ei! Isso eu não sabia!  disse Raul, de queixo caído.  Dek, casado?
O cientista não dizia nada, mas Derek o respondeu assim mesmo.
340
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Isso significa, pai, que... eu quero ficar aqui.
Todos os buracos do mundo seriam pouco para tragar o estarrecimento de Lec Ericsson.
Demorou um pouco para escolher qual das suas dúvidas era a mais importante.
 Pelos Céus, Dek! O que você está me dizendo? Como é que vocês podem se casar? Vo-
cês... vocês não são sequer...  engasgou, perplexo, mas ainda conseguiu arrematar:  Você é
humano. Ela não é.
Derek olhou para Gimiso com tamanha intensidade que pela única vez na vida imaginou vê-
la corando também. A sálquile lutava com brio contra as lágrimas que lhe escapavam ao encarar
frente a frente seu marido.
 Bem, pai, somos duas pessoas de sexos opostos, afinal.
Lec abanou a cabeça com muita força.
 Mas Dek, e quanto a...
O cientista não sabia que palavras usar, mas pelo olhar lançado em direção a Miacis Derek
compreendeu e o atalhou com um gesto econômico e veemente que os iniciados nos usos da família
Ericsson sabiam significar “Já pensei nisso, é minha responsabilidade e está tudo sob controle”.
Lec observava seu filho com lágrimas, mas uma expressão difícil de interpretar. Passou mui-
tos segundos de boca entreaberta, mal piscando, engolindo com força a saliva que já não existia e
injetando o olhar em Dek, na sálquile, novamente no filho e vez por outra nos demais. Okami notou
que ele não mexia os braços.
Finalmente, suspirou profundamente e limpou o rosto com a manga do macacão.
 Dek! Você tem certeza do que está me dizendo? O que você espera fazer aqui? E a sua
faculdade? E a sua vida? E... e nós?
 Pai, eu... eu pensei em tudo, eu sinto muito pelo sofrimento que lhe causei. Meses atrás,
eu sonhava com este dia, para desaparecer daqui. Depois... depois de um montão de coisas..., eu
continuava sonhando com isto... mas para lhe dizer como eu estava feliz!
 Mas, Dek! Do que você vai viver? Como você será tratado? Você é um... monstro neste
mundo!
 Bem, eu acho que era meio monstro em casa também. Mas eu tenho sorte, porque aqui
ninguém fica de saco cheio comigo!
Derek sorriu, e seu pai, preso pelo dever inadiável de retornar e pela ânsia de agarrar seu fi-
lho pelos braços, enrubesceu.
 E eu já falo a língua deles! Quem sabe posso arrumar um emprego de tradutor por aqui?
 Isso é verdade, senhor...  disse Gimiso em voz baixa, todo seu porte submissivo. Expe-
rimentava a sensação de lançar-se às lavas de um vulcão furibundo cada vez que arriscava uma mi-
rada ao rosto do doutor Ericsson  Dek adaptou-se muito rápido ao nosso mundo.
 Uhm! Você também fala bem português!  disse Lec, admirado  Vejo que você já a-
prontou muito por aqui, Dek!
Derek sorriu. A batalha estava ganha.
 Bem, temos então que partir. Dê-me um abraço, Dek!
Derek e seu pai se abraçaram por muito tempo, nenhum dos dois se importando mais com
lágrimas. Depois, com algum embaraço, abraçou também sua nora, primeiro com cuidado e depois
com energia.
 Que Deus abençoe você, Dek, e você, Gimiso.
A sálquile caiu então semiprostrada diante do cientista, murmurou uma prece de agradeci-
mento em vini, e no final beijou-lhe os pés. Derek imitou-a, ruborizado, sem os beijos entretanto.
Um tanto surpreso, Lec ajudou-os a se erguerem.
 Bem, e como funcionam os casamentos por aqui?  perguntou Lec, limpando o rosto
novamente.
341
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 Dek e eu agora temos que partir para a nossa primeira caçada juntos. É uma parte impor-
tante das celebrações.
 Caçada?
 Não se preocupe, pai! Não é nada demais. É como caçar bois no pasto. Mando-lhe as fo-
tos.
Ultimando os preparativos para o vôo, Raul ainda teve tempo de puxar seu amigo para o la-
do. Ele também chorara, talvez mais pela admiração de testemunhar tantas lágrimas sendo derrama-
das justamente ao velho Dek Lec.
Tanto que o próprio homenageado ameaçava emocionar-se novamente.
 Seu otário, Raul!  disse Derek, com uma careta  Não vá fazer uma cena.
Raul sorriu e limpou o nariz na manga da camisa mesmo, torcendo para que Gimiso não
soubesse que aquilo era mal-educado.
 Putz, Dek. A gente não queria te deixar aqui sozinho  digo, sozinho no sentido... hu-
mano... bem, você entende, não é?
Gimiso riu baixinho com o rubor de Raul. Derek já não sabia se era esse aspecto do rosto
que era divertido para os sálquie, ou se por acaso ele exalava junto alguma coisa que fazia cócegas
nas narinas quando ficava encabulado.
 Relaxe. Não vou ficar sozinho. Talvez apen
Mas deu então um forte tapa na testa.
 Não! Espere aí! Pode ser que ainda haja alguém  digo, outros humanos  rondando
por aqui. Lembra, Gimi? Lembra da estátua do Gat Dúc?
Gimiso pensou um segundo e anuiu.
 Gat o quê?  perguntou Raul.
Derek contou-lhe rapidamente o que vira no Conselho Vessin. Sem no entanto produzir todo
o efeito que esperava sobre Raul, que, como ele próprio, já estaria saturado de novidades por algu-
mas boas décadas.
 Gimi, você se lembra das inscrições ao pé da estátua?
A sálquile puxou da memória, e as palavras chegaram tão despedaçadas como as lera.
 Eram duas palavras, Dek. No alfabeto querrcna corrente. A primeira era algo como
“sek”, havia algo no meio. Também na segunda acontecia isso. Não consegui entender se era “pa-
noia” ou “ponoia”.
Raul balançou a cabeça para o lado.
 Bem, provavelmente ele seja algum concorrente do seu pai lá na Pioneer. Por que não
perguntamos para ele se ele conhece algum tal de Sek Ponoia?
 Não, Raul.  disse Gimiso  Essa estátua era a representação de Gat Dúc.
 Estamos falando de séculos atrás.  ajuntou Derek.
Raul coçou o queixo.
 Bem, OK. E o que você quer que eu faça com essa informação?
Derek pensou um pouco.
 Na verdade, acho que nada. Se você encontrar alguém com sobrenome Ponoia, e se ele
for meio gordinho e careca, dê-lhe um murro no queixo em meu nome.
Raul sorriu e quase voltou a usar a camisa. Sem precisar de nenhum sentido extra, percebeu
que já era esperado a bordo.
 Bom, Dek... Eu... Suponho que você não vá precisar que eu te matricule no próximo se-
mestre, né?
 Hein? Acho que não precisa se incomodar.
 É que eu tinha uma procuração sua falsificada.
Derek ficou branco.
342
O quarto dos dragões © Breno Pannia Espósito, 2004
 O quê?
 É brincadeira, Dek. Mas... bem, não preciso nem dizer, e você também não acreditaria se
eu dissesse, que o pessoal sente a sua falta lá no Instituto.
 Eu só acreditaria naquilo que lhe diz respeito.
Raul gaguejou. Sentia pânico ao contemplar o futuro do amigo, uma terrível inveja por não
ter sido ele o afortunado com esse futuro, e saudades por antecipação.
 Dek, você podia pedir...sei lá, que fizessem com você o que fizeram comigo.  cochi-
chou-lhe Raul.
Derek sorriu interessado.
 O quê? Sugere que eu me transforme num sálqui?
 Bem, ao menos você não passaria tanto frio no inverno.
Derek sorriu e apertou Gimiso com força contra seu peito.
 Eu não tinha pensado nisso. Obrigado pela idéia.
Mas ele nunca a levaria a cabo.
343
