
Jeferson Selbach
CHAPADA DAS MULATAS
Postagens de um blogueiro
Edição eletrônica
Chapadinha/MAAutor-Editor2007
FICHA DE CATALOGAÇÃO
S464c SELBACH, Jeferson Francisco. Chapada das Mulatas:
postagens de um blogueiro. Chapadinha/MA: Ed. do
Autor, 2007, 170p. il.
ISBN 978-85-905426-8-1
CDD 177.2 Ética Social
303.32 Processo Social. Socialização
320.11 Contrato Social
Capa: Foto Chapadinha anos 80 e imagem do autor
Projeto gráfico: Jeferson Selbach
Disponibilizado somente em formato eletrônico
Este livro foi autorizado para domínio público
e está disponível para download no site do MEC
www.dominiopublico.gov.br
e na base do Google Pesquisa de Livros
De acordo com a Lei n.10.994, de 14/12/2004,
foi feito depósito legal na Biblioteca Nacional
Sumário
Do blog ao livro [7]
PostagensSojicultores
vs. extrativismo [9]; Água, esgoto, lixo, urubus e porcos
nas ruas [9]; Ruralização: perpetuando hábitos do campo na
cidade[10]; Trabalho escravo das domésticas [12]; Transporte
público: questão de cidadania [12]; Afinal, qual é a abrangência do
Baixo Parnaíba? [13]; Gaúchos?! [13]; Distorção na arrecadação
das verbas [15]; Paguei, quero nota! [16]; Conexão mulatas-gueixas
[17]; Direitos dos empregados [18]; Chapadinha do futuro [19];
Dados educacionais de Chapadinha [21]; Emergência vs. PSF [22];
Quanto custou o voto a prefeito e vereança? [23]; Votos para
candidatos, não partidos [24]; Restaurante Nota 1000 ou Nota 10?
[25]; Água de beber, água de tomar, água vai faltar... [26]; Isso é
carnaval? [27]; Publicidade pública: gestor ou manequim? [29];
Concurso público ou CC’s? [30]; Por quem os sinos dobram? [31];
Futebol sem caráter [33]; Direito de opinar [35]; Patrocínio no abadá
[36]; Desrespeito no trânsito [37]; Crimes que fazem pensar sobre
a menoridade penal [37]; Som automotivo: falta urbanidade [38];
Turismo litorâneo? Sem estradas? [39]; Mais um doutô no mundo!?
[41]; Tô chegando... [42]; Dificuldades pra chegar em Chapadinha
[43]; Táxis cobram pela cara do sujeito [44]; Em meio aos urubus,
helicóptero... [45]; Bolo ao invés de ovos de chocolate [45]; Dando
o peixe, não ensinando a pescar... [46]; Renúncia fiscal beneficia
poucos, prejudica muitos... [46]; Feitores são daqui, não de fora
[49]; É proibido cobrar aluguel por salário-mínimo [50]; Depois da
tempestade... [50]; O fim do jornalismo impresso [51]; Nomes de
“vivos” em prédios públicos [52]; A Cesar o que é de Cesar [53];
Nem Camelódromo, nem shopping popular: ruas de novo [53];
Esperando a morte chegar [54]; Qual o papel da primeira-dama?
[54]; Barraca na praça [56]; Vale tudo pra recuperar o porco [57];
Chapadinha colonial [58]; Repercussão [60]; Ex-prefeito, futuro
candidato? [61]; Bolsa-família: programa é do Governo Federal,
não dos prefeitos [63]; E eles voltaram... [63]; CEMAR: lucro
extraordinário, serviços péssimos [64]; Chuveiro frio, nunca mais
[66]; Cofre-forte e dinheiro vivo, combinação perigosa [66]; A quem
interessa contar essa história? [68]; Importa saber a quem interessa
manter esse discurso? [69]; Filho de todas mães pobres [70]; Sinfonia
matutina [71]; Transporte coletivo: sai ou não sai? [73]; Operação
Navalha: um dia a casa cai [75]; Dando a cara pra bater [76];
Patrocínio: Jeferson Selbach [77]; Na eleição a reitor e vice da UFMA,
meu voto vai para Natalino e Kardec [79]; Tirando proveito das
idéias alheias [79]; O futuro da UFMA em Chapadinha: a falta de
preparo dos alunos [81]; O futuro da UFMA em Chapadinha [83];
Dia Mundial do Meio Ambiente [84]; UFMA: voto paritário ou
proporcional? [86]; Pré-candidatado a prefeito pelo PSB: empresário
e religioso? [87]; Desenvolvimento sustentável [89]; Internet: qual
nosso futuro? [90]; O futuro da UFMA em Chapadinha: cursinho
pré-vestibular [92]; Comércio local: é preciso profissionalizar! [93];
Menores pedintes e a paternidade responsável [95]; Prefeita (?)
Danúbia distribui secadores de cabelo [98]; Bolha imobiliária atinge
Chapadinha? [99]; Dekasseguis chapadinhenses [101]; Velório [103];
Feriado [105]; O futuro da UFMA em Chapadinha: hospedagens
[106]; Falta educação é para os educadores [107]; Pipas: perigo
para a rede elétrica [107]; Plano Diretor pra inglês ver [109]; Baratas
pra que te quero [110]; Farol da Educação que não ilumina [112];
Palavras são mentiras pra nós dois... [113]; Guarda Municipal a
míngua [115]; Eleições municipais: quem namora quem? [116];
Pan afeta Chapadinha? [118]; Dando nome aos bois [119]; A
medicalização da dor: porque Chapadinha tem tantas farmácias
[120]; Farmácias ou drogarias? [123]; Pra que calçadas? [125];
Mais um elefante branco? [126]; Ciclovias e calçadas [127]; Prefeitura
esbanja verbas? [129]; Reestruturação e expansão das Universidades
Federais [130]; Ampliação do acesso à internet gratuita dá asas
[132]; Banco do Brasil pretende melhorar atendimento [133]; O
suicídio como fator social [134]; Manifesto pelo desarmamento da
população [136]; O que valorizamos? [137]; Os Departamentos
Acadêmicos do CCAA [139]; Exercício ilegal da Medicina nos PSF’s?
[141]; Mudanças na eleição do CCAA: Gilvanda diz que não concorre
[143]; Falta espaço físico para o Campus da UFMA [144]; Regimento
do CCAA-UFMA [146]; Recursos humanos do CCAA-UFMA: os
docentes [150]; Recursos humanos do CCAA-UFMA: os técnico-
administrativos [151]; Acabou a verba? [152]; A falta de alunos no
CCAA [152]; Mentes tacanhas [154]; Rei morto, rei posto [156];
Cadeiras nas calçadas, propício a mexericos? [159]; Eleições UFMA:
conjecturas [162]; Os docentes do CCAA e o Regime de Dedicação
Exclusiva [163]; Blog do Ivandro Coêlho [165]; Endurecer, pero sin
perder la ternura jamás [168]; Textos do blog vão virar livro [170].
IlustraçõesRestaurante
popular nota 1000 [26]; Carnaval em Chapadinha [28];
Alto-falantes da Igreja Matriz [32]; Presidente do Chapadinha Futebol
Clube, prefeito Magno Bacelar [35]; Pastrocínio no Abadá [36]; Mapa
Leste Maranhense [40]; Juiz, Médico, Político e Doutor [42];
Helicóptero da Polícia [45]; Magno distribui peixes [46]; Danúbia
Carneiro [55]; Charge Zé Mané, barraca na praça [56]; Charge Zé
Mané, porcos [57]; Charge Zé Mané, anúncio de candidatura [62];
Charge Zé Mané, sem luz [65]; Charge Zé Mané, bancos e cofres
[67]; Charge Zé Mané, dia das mães [70]; Charge Zé Mané, sítio
[72]; Charge Zé Mané, preso [76]; Charge Zé Mané, homem
sanduiche [78]; Blog Kgueta [80]; Charge Zé Mané, sojicultores
[85]; Charge Zé Mané, internet [91]; Charge Zé Mané, menores
pedintes [96]; Charge Zé Mané, secadores [98]; Charge Zé Mané,
especulação imobiliária [100]; Charge Zé Mané, Feriado [105];
Charge Zé Mané, pipas [108]; Charge Zé Mané, baratas [111]; Farol
da Educação [112]; Charge Zé Mané, discurso vazio [114]; Prefeito
Magno Bacelar [120]; Charge Zé Mané, farmácias [122]; Farmácias
[124]; Calçadas [125]; Delegacia [126]; Calçadas [128]; Charge Zé
Mané, esbanjando verbas [129]; Charge Zé Mané, o que valorizamos
[137]; Charge Zé Mané, PSF [142]; Charge Zé Mané, cadeiras nas
calçadas [161];
Do blog ao livro
Este livro é fruto do blog que mantive no ar por quase dez meses,
que também chamava-se Chapada das Mulatas, em homenagem à
história de Chapadinha/MA, objeto das minhas análises. A idéia de
começar a postar num blog surgiu da necessidade e predisposição
pessoal em expressar minhas idéias acerca dos lugares onde moro.
Assim foi em Novo Hamburgo, onde comecei a escrever crônicas na
extinta Folha. Depois em Cachoeira do Sul, no jornal O Correio.
Quando cheguei em Chapadinha, deparei-me com a inexistência de
jornais impressos. Dai a idéia de abrir um blog e começar a analisar
o cotidiano da cidade, em seus mais variados aspectos: cultura,
política, infra-estrutura urbana, etc.
Diferente de crônicas escritas semanalmente, postar textos num blog
exige um esforço homérico, pois quem lê quer sempre algo novo,
diariamente. E ter o que escrever todo dia é complicado, ainda mais
numa cidade do porte de Chapadinha. A necessidade de escrever
diariamente pode comprometer a análise, levada a ser superficial
ou mesmo equivocada.
Outra questão importante é a diferença que sempre vi como
necessária, aliás, fundamental para quem escreve: a de não ferir a
dignidade da pessoa ou entidades objetos da análise.
Isso sempre foi muito claro para mim. Direcionar a crítica para
fatos, com base em sólidos argumentos, não em palavras vazias de
conteúdos, superficiais.
Este foi o maior choque que tive aqui em Chapadinha. Quem escreve,
não quer debater, mas atacar, pois sempre está comprometido com
uma ou outra agremiação política. Ou ataca ferozmente ou é “chapa-
branca”, enaltecendo os atos mais estapafúrdios. E parece que muitos
dos leitores daqui querem isso mesmo!
Há uma frase famosa, que teria sido dita por Ernesto Che Guevara:
Endurecer, pero sin perder la ternura jamás. Numa livre tradução,
há de ser duro, mas sem nunca perder a ternura. Não sei se era isso
que ele queria quando proferiu a tal frase, mas eu entendo que
temos o dever, como cidadãos, de apontar as dificuldades do lugar
onde vivemos (sermos duros). Nem por isso temos o direito de
ofender a honra de quem quer que seja (faltar-nos ternura).
Suspendi as postagens no blog por entender que faltava o respeito
dessa tênue linha entre crítica e ataque à pessoa.
Outra razão é porque era tido por prepotente quando criticava
questões sobre o convívio comunitário. Quando criei o blog, tinha
intuito de apontar e debater sobre o que julgava necessário ser
falado mas não era, numa legítima tirania do pensamento único.
Para não deixar que estas análises cotidianas se perdessem, reuni
aqui algumas delas. Selecionei as que julguei pertinentes. Que sirvam
como semente em meio a terra árida, de modo a mudar as
mentalidades locais, fazendo avançar rumo a uma sociedade
igualitariamente mais justa, mais fraterna e, acima de tudo, mais
aberta.
Chapadinha, novembro de 2007
8
Postagens
Sojicultores vs. extrativismo
A transição demográfica vista na microrregião de Chapadinha, com
o município tornando-se pólo de atração, não foi conseqüência da
chamada “invasão da soja”. Em que pese o fato de existirem conflitos
pela posse da terra na região, desalojando comunidades extrativistas,
a ocupação dos plantadores de soja não pode ser responsabilizada
pelo intenso fluxo migratório campo-cidade. Isso porque o aumento
exorbitante de habitantes na zona urbana ocorreu a partir dos anos
80, enquanto a introdução da oleaginosa é posterior. Em outras
palavras, o fenômeno urbano já estava adiantado quando sojicultores
começaram a ocupar intensamente a área agrícola da região. O que
não quer dizer, também, que sua presença não potencializará maior
êxodo rural, dada a necessidade de ocupação territorial de grandes
áreas, muitas vezes avançando sobre regiões extrativistas.
Água, esgoto, lixo, urubus e porcos nas ruas
Segundo dados do IBGE de 2000, os municípios da microrregião de
Chapadinha carecem de infra-estrutura básica. O total de domicílios
urbanos é de 18.984, mas somente 11.239 (59%) estão conectados
na rede de água regular. Em Chapadinha, os domicílios urbanos
somam 8.406, apenas 5.139 (61%) com água encanada. Tais
números contrastam fortemente quando comparados às regiões sul
e sudeste que tem, respectivamente, 93% e 94%. O índice é baixo
mesmo quando comparado aos demais municípios do nordeste,
que chega a 85%.
9
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
A situação é semelhante na questão do esgoto sanitário. A fossa
rudimentar predomina em metade dos domicílios urbanos; outro
um quarto tem fossa séptica. A percentagem de domicílios sem
banheiro ultrapassa a terça parte, 34,79% no total e 38,74% no
município. Tais números distanciam-se dos encontrados na média
nacional, que tem 56% dos domicílios urbanos ligados a rede geral
de esgoto ou pluvial e menos de 7,74% sem banheiro.
Na destinação do lixo, o quadro é ainda mais grave. Enquanto o
Brasil coleta 92% do lixo doméstico, aqui são coletados menos de
24%. A maior parte do lixo doméstico local é queimado (51,9%) e
jogado em terrenos baldios ou logradouros públicos (27%). O
despejo de resíduos em terrenos baldios e a irregularidade na coleta
– algo que faz com que o lixo posto em frente às residências seja
esparramado por animais errantes – aumentam o número de urubus
e porcos nas ruas da cidade. A queima dos resíduos agrava o
complicado quadro em termos do convívio comunitário.
Ruralização: perpetuando hábitos do campo na cidade
Basicamente, existem três mecanismos legais para inibir o que chamo
de “ruralização”, a perpetuação de hábitos rurais no ambiente urbano.
Entretanto, essa legislação é exógena, nasceu fora da comunidade,
mais por pressões sociais das zonas metropolitanas do país inteiro
do que a chapadinhense.
Um desses mecanismos é o Código de Posturas Municipais, instituído
pela Lei n.471, em de 30 de junho de 1978. Seus 193 artigos
traçavam normas pontuais para o dia-a-dia do município, como
higiene pública ou higiene das habitações, da alimentação e dos
estabelecimentos comerciais, da moralidade e do sossego públicos,
dos divertimentos, dos cultos, do trânsito e obstrução das vias
públicas, das medidas referentes aos animais, aos inflamáveis e
explosivos, das queimadas de pastagens e cortes de árvores, da
exploração de pedreiras e depósitos de areia, dos muros e cercas,
dos anúncios e cartazes, do funcionamento do comércio e da aferição
de pesos e medidas. Como essas medidas não nasceram na
10
Jeferson Selbach
comunidade local, seu efeito foi mínimo.
Outro mecanismo jurídico é a Lei Orgânica do Município de
Chapadinha, publicada em 29 de março de 1990, que regionalizou
muitos dos anseios nacionais dados pela Constituição Federal de
1988. De maneira geral, pouco contribuiu no sentido de coibir ações
rurais no espaço urbano, pelo fato de suas normatizações não serem
específicas. A promulgação da Lei não foi suficiente para desencadear
seu enfrentamento sistemático e contínuo.
O terceiro mecanismo, mais recente e ainda não promulgado, é o
Plano Diretor Participativo do Município de Chapadinha. Também
foi conseqüência de lei externa, nesse caso uma exigência do Estatuto
da Cidade (Lei n.10.257 em 10 de julho de 2001). Ao que parece,
sua elaboração foi feito mais no intuito de aprová-lo para o gestor
não incorrer em improbidade administrativa do que efetivamente
ser cumprido à risca. Tratando igualmente as questões relativas ao
enfrentamento da ruralização de forma generalizada, leva a crer
que se constituirá, de igual forma, em letra morta.
Prevê, entre outras coisas, da elaboração da Lei de Zoenamento,
Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo, do Plano de Gestão de
Saneamento Ambiental Integrado, do Código Municipal do Meio
Ambiente.
Toda essa normatização não implica em efetivo cumprimento.
Quando a sociedade não quer, não sente necessidade de mudanças,
inexiste pressão sobre as autoridades que, por sua vez, acabam não
criando e mesmo relevado o cumprimento da legislação em vigor,
as mais das vezes impostas de cima para baixo, prevalência do
nacional sobre o local. A ruralização, que desencadeia conseqüências
funestas para toda comunidade, torna-se, nesta perspectiva, algo
natural, tanto para a própria comunidade quanto para as autoridades.
Em vista disso, se o controle social feito pela família, comunidade e
autoridades parece não surtir efeito, outro pólo pode tencionar para
reverter a lógica da ruralização. O papel de agente transformador
das condutas sociais pode estar nas instituições educacionais, a quem
11
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
cabe fomentar a discussão de tais questões.
A Universidade, neste contexto, pode fazer diferença...
Trabalho escravo das domésticas
É incrível como ainda persiste o regime de escravidão em arraiais
desse Brasil. Eu e minha esposa precisávamos de alguém para auxiliar
nas tarefas domésticas. Em poucos contatos, nos assustamos quando
ouvíamos o valor que muitas empregadas domésticas recebem aqui
na Chapada das Mulatas, entre R$ 80 a 100 mensais, para trabalhar
mais do que 44 h por semana! Acabamos contratando a Socorro,
que ficou toda feliz porque agora tem salário mínimo e carteira
assinada. Até passou a contribuir para o INSS!
Transporte público: questão de cidadania
A transferência do Campus do Centro de Ciências Agrárias e
Ambientais da Universidade Federal do Maranhão – CCAA/UFMA,
para o bairro Boa Vista, está prevista para breve.
Em vista disso, começou-se a discutir a necessidade de implementação
do transporte coletivo regular que atendesse não só alunos mas
toda comunidade. Foi formado um grupo de professores para
contatar a Prefeitura Municipal, levar a reivindicação e se colocar à
disposição para colaborar no estudo e implementação do transporte
coletivo em Chapadinha.
Na próxima semana deve ocorrer a formalização dessa parceria,
com a presença do prefeito municipal, Magno Augusto Bacelar Nunes,
da diretora do CCAA, Gilvanda Silva Nunes e dos professores que
farão parte desse grupo junto com os técnicos da indicados pela
prefeitura.
A implementação do transporte coletivo está regulamentada na
Constituição Federal de 1988, artigo 30, inciso VIII, e na Lei Orgânica
do município, artigo 7, inciso VI. É da competência do município
organizar, através da prestação direta ou sob regime de concessão
ou permissão, os serviços de transporte coletivo urbano e
intermunicipal que tem caráter essencial.
12
Jeferson Selbach
Está posto aí um grande desafio, para Prefeitura, UFMA e toda
comunidade. Como adequar o intenso trânsito de bicicletas com
ônibus coletivos. Existem propostas interessantes para o chamado
“transporte intermodal”, que integra mais de uma modalidade. Em
Cuba, ônibus transportam passageiros com as bicicletas. Em Santa
Catarina, foi proposta a criação de terminais de integração ônibus/
bicicletas, onde o passageiro deixa estacionada sua bicicleta no
terminal e pega o ônibus.
Quem sabe Chapadinha não possa mesclar o terminal de integração
junto com o ônibus que leve bicicleta. O importante é que atenda os
interesses de toda comunidade chapadinhense. Para isso é necessário
particpação!
Afinal, qual é a abrangência do Baixo Parnaíba?
Segundo o IBGE, o que chamamos Baixo Parnaíba é a área localizada
na mesorregião do Norte Piauiense e Leste Maranhense. No
Maranhão, o que é conhecido como Baixo Parnaíba corresponde a
três microrregiões, compostos, respectivamente, pelos seguintes
municípios: Baixo Parnaíba: Água Doce do Maranhão, Araioses,
Magalhães de Almeida, Santa Quitéria do Maranhão, Santana do
Maranhão e São Bernardo; Chapadinha: Anapurus, Belágua, Brejo,
Buriti, Chapadinha, Mata Roma, Milagres do Maranhão, São Benedito
do Rio Preto e Urbano Santos; Coelho Neto: Afonso Cunha, Aldeias
Altas, Coelho Neto e Duque Bacelar.
Gaúchos?!
Interessante a facilidade com que se colocam apelidos nos outros e
daí passa-se a generalizar que a coisa toma forma e, quando se vê,
cai no senso comum. Uma dessas coisas é chamar todos aqueles
que vieram abaixo do Nordeste de “gaúchos”.
Essa generalização, que joga todos gatos no mesmo saco, ocorre
mesmo entre aqueles tidos por mais intelectualizados. Exemplo é o
artigo do jornalista Mayron Régis, publicado em 3 julho de 2006,
intitulado “O Baixo Parnaíba: Abençoado pela melancolia e pelo
13
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
silêncio”.
Segundo o amansa-burro, gaúcho tem vários sentidos, nenhum como
é utilizado na Chapada das Mulatas e região do Baixo Parnaíba ou
mesmo no texto do Mayron. Gaúcho seria, primitivamente, o
habitante do campo, mistura de índios, portugueses e espanhóis
que ocupavam as planícies do Uruguai, parte da Argentina e do Rio
Grande do Sul, na zona abaixo da Serra Geral, exatamente a metade
sul do Estado até a o Rio da Prata. No Brasil, chama-se de gaúcho
quem nasceu no RGS.
Por apego às tradições, inclui-se aí aqueles que descendem do Estado
sulino. Aliás, muitos mantêm essas tradições através do Movimento
Tradicionalista, cuja espaço são os CTG’s. Outros limitam-se a tomar
chimarrão, algo que para o frio é muito bom, já para esse calor
daqui...
No século XIX em diante, o Rio Grande do Sul (principalmente a
parte norte) foi colonizado por imigrantes estrangeiros, oriundos,
em sua maioria, das regiões da hoje Alemanha e Itália. As gerações
seguintes construíram sólida base econômica: agricultura, indústria,
comércio, etc. Isso tornou o Estado, já nos anos 1910, o celeiro do
Brasil, pelo fato de fornecer boa parte do consumido.
Ao longo de todo período, os “colonos” foram incorporando hábitos
locais, passando a ser considerados como os gaúchos originários,
aqueles que viviam nas planícies do sul, criavam gado e produziam
charque.
A partir do início do século XX, os “gaúchos” do norte (oriundos das
zonas de colonização) iniciaram um lento e contínuo processo
migratório pelo interior do Brasil, abrindo paulatinamente novas
fronteiras agrícolas. Contribuiu para isso, a redução do tamanho
dos lotes por conta da divisão entre os filhos, o declínio da pequena
propriedade familiar, que produzia vários produtos, a conseqüente
introdução das culturas de soja e trigo, que exigia grandes áreas, a
mecanização agrícola, entre outros.
14
Jeferson Selbach
Geograficamente, o caminho natural da expansão agrícola seguiu o
oeste catarinense e paranaense até onde hoje é o centro-oeste
brasileiro, nos Estados do Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Goiás.
Por óbvio, paulistas, mineiros e outros engrossaram a ocupação
dessas zonas agrícolas. Hoje essa expansão chega ao Nordeste
brasileiro, pois a tecnologia permite que se plante a soja aqui.
Durante todo processo de expansão da fronteira agrícola, surgiram
conflitos entre os que chegavam e os que estavam. Não seria
diferente agora. O que ocorre é que hoje esses conflitos são mais
visíveis pois as notícias voam. Além disso, o embate atualmente
assumiu feições ideológicas muito claras, levando aos extremos: os
“gaúchos” vão trazer progresso, dizem uns; os “gaúchos” vieram
pra tomar nossas terras e nos levar à pobreza, dizem outros.
Nem ao céu nem a terra. Entre o Deus do progressismo a qualquer
custo e o Leviatã do conservar as coisas como estão, existem sendas
a explorar. A exaltação dos ânimos não leva a nada.
Ah, eu sou gaúcho!
Distorção na arrecadação das verbas
No ano passado, o Maranhão recebeu recursos do Governo Federal
na ordem de R$ 6.068.976.392,46, dos quais R$ 2.511.924.519,36
(41%) foram para o Governo do Estado e R$ 3.557.051.873,10
(59%) para os municípios.
Para Chapadinha foram destinados R$ 36.757.020,41 (2,9% do
total aos municípios maranhenses), dos quais R$ 27.922.980,11
foram diretamente para os cofres da Prefeitura Municipal.
Destacam-se: Fundo de Participação dos Municípios R$ 9.979.744,14,
Bolsa Família R$ 8.684.946,50, FUNDEF R$ 6.311.562,27, Atenção
à Saúde da População R$ 6.292.547,80, Saúde da Família R$
1.498.290,00, Atendimento Assistencial Básico R$ 963.798,14,
Apoio à merenda na Educação Básica R$ 686.756,80, Epidemiologia
e controle de doenças R$ 262.929,85, Ensino Fundamental R$
216.473,40.
15
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Para elaboração do Plano Diretor foram destinados R$ 33.442,50.
Já a transferência do Imposto Territorial Rural – ITR não ultrapassou
R$ 13.527,51.
Fica a pergunta: dentre o orçamento anual do município de
Chapadinha, qual o peso dos repasses do Governo federal? Maior
do que se arrecada internamente, através de repasses de ICMS pelo
Estado e recolhimento de taxas, ISQN e IPTU pela Prefeitura? Não
haverá aí uma distorção?
Paguei, quero nota!
É da natureza humana não pagar impostos ou tentar sonegar ao
máximo. Todavia, a instituição dos impostos marca uma etapa
importante para qualquer comunidade. É questão de civilidade. É a
vitória do bem coletivo contra o individualismo egoísta. Surgiu como
contribuição de todos ao bem comum. Se atingiu sua finalidade é
outra história. Certo é que toda sociedade que se quer desenvolvida
tem um sistema de arrecadação forte. Basta ver os países europeus,
o Japão e mesmo os EUA.
Para os norte-americanos, pagar impostos é tão presente em suas
vidas a ponto de surgirem piadas como o do astronauta da nave
Apollo 13, presa no espaço. Vendo a situação difícil, o presidente
perguntou o que a tripulação desejava para trazer a nave de volta e
teve de ouvir: “isenção de pagamento dos impostos para o resto da
vida”. Para não perder a piada, o presidente pediu que o astronauta
pedisse outra coisa, pois aquilo nem ele, presidente, poderia
conseguir. Lá, se o vizinho começa a aparecer com carro novo,
lancha e outros bens de consumo, provavelmente será denunciado.
No Brasil, aquilo que os sonegadores chamam de “fúria fiscal” nada
mais é do que o governo equipar-se para conseguir arrecadar melhor.
Hoje quem melhor personifica essa competência para arrecadar é o
Governo Federal, através de investimentos pesados na Secretaria da
Receita. A Super Receita resulta disso.
Já questionei aqui a possível distorção na arrecadação municipal:
16
Jeferson Selbach
dentre o orçamento anual de Chapadinha, qual o peso dos repasses
do Governo Federal, que somaram quase R$ 28 milhões em 2006?
Maior do que se arrecada internamente, através de repasses de ICMS
pelo Estado e recolhimento de taxas, ISQN e IPTU pela Prefeitura?
Para sair dessa possível dependência externa, o município terá de
repensar seu sistema de arrecadação. O Plano Diretor prevê a Lei de
Zoneamento e Uso do Solo. A partir dela se poderá estabelecer
valores dos imóveis para emissão de carnês do IPTU, hoje em dia
um dos principais tributos das prefeituras em todo país.
Outra questão que Chapadinha deverá enfrentar em breve será a da
regularização dos estabelecimentos comerciais. Parece praxe não
emitir nota fiscal. Não cabe ao consumidor solicitá-la, mas ao
comerciante fornece-la em qualquer transação. Partindo do princípio
que quanto mais se arrecadar maiores serão os investimentos no
próprio município, é importante que o consumidor exija nota fiscal
toda vez que adquirir uma mercadoria.
Pagar impostos também é questão de cidadania e inclusão social.
Conexão mulatas-gueixas
Pesquisando na internet, descobri que Chapadinha teria uma Câmara
de Comércio Brasil-China desde 2004. Segundo a notícia de O Estado
de São Paulo (Câmara de comércio, com jeitinho brasileiro, Patrícia
Campos Mello, 7/11/2004), arquivada no site do Ministério das
Relações Exteriores, essas Câmaras estaria proliferando como
verdadeiro negócio da China porque serviriam para “vender” cartas-
convite.
Diz a reportagem: Para um empresário viajar para a China a negócios,
precisa de carta-convite de uma associação ou empresa chinesa.
Muitas dessas câmaras cobram de US$ 150 a US$ 200 pela carta.
Até Chapadinha, cidade do Maranhão com 60 mil habitantes, tem
sua Câmara de Comércio Chapadinha-China. Foi por iniciativa do
prefeito, Magno Bacelar, mais conhecido como Nota 10. “Queremos
que indústrias chinesas venham para Chapadinha e queremos
17
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
exportar babaçu para a China”, diz o presidente da Câmara, Gilmeyron
do Nascimento, que antes trabalhava no Fome Zero. A câmara foi
inaugurada em maio, mas ainda não fez negócios. “Não veio nenhum
chinês para Chapadinha”.
Seria interessante ver a quantas anda essa tal Câmara de Comércio
Chapadinha-China, se ela surtiu algum efeito ou se foi mero factóide
político-empresarial. Com a palavra, os responsáveis pela iniciativa.
Direitos dos empregados
Já escrevi aqui sobre o perfil do trabalho informal na microrregião
de Chapadinha, que detinha em 2000 média elevadíssima no país,
com 88,7%, ou 69,5 mil pessoas acima de 10 anos ocupadas no
setor informal e rendimento nominal de parcos R$ 154,00 mensais
Não procede o argumento de que o trabalho escravo restrinja-se à
zona rural, não alcançada pelo braço da lei e, portanto, sujeita ao
regime semi-escravo. Nos municípios, essa exploração do trabalho
alheio pode ser visto tanto nos estabelecimentos privados quanto
nos ambientes domésticos. Uma empregada do lar, por exemplo,
tem rendimentos que variam entre R$ 80 e R$ 100 mensais, para
um regime de trabalho que ultrapassa facilmente as 44 h semanais.
Para os que acham que não as leis trabalhistas não se aplicam aqui
ou mesmo que não funcione a Justiça do Trabalho, fiquem atento
para alguns fatos, como o noticiado, no início deste mês. O juiz
titular da Vara do Trabalho de Chapadinha, Francisco Tarcísio Almeida
de Araújo, teria estado em Brasília/DF para participar do 1º Encontro
sobre Processo Virtual da Justiça do Trabalho. O objetivo seria
debater a nova lei que trata da informatização do processo judicial
(nº 11.419, de 19/12/2006) e examinar o processo virtual
desenvolvido pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ). O processo
virtual possibilita a tramitação totalmente eletrônica dos processos,
via internet, sem o uso de papel, permitindo maior celeridade e
transparência à Justiça.
Para os empregadores que queiram regularizar a situação de suas
18
Jeferson Selbach
empregadas domésticas, sugiro baixar o programa disponível para
download gratuito no site da Delegacia Regional do Trabalho – DRT/
Maranhão. Através deste software é possível cadastrar a empregada
contratada, emitir contracheques, controlar férias e décimo-terceiro,
gerenciar adiantamentos e alterações contratuais, calcular encargos
legais e emitir documentos para pagamentos, fazer a rescisão
contratual, etc.
As empregadas domésticas têm direitos a Carteira de Trabalho e
Previdência Social, evidamente anotada, salário-mínimo, décimo
terceiro salário, repouso semanal remunerado, preferencialmente
aos domingos, férias de 30 remuneradas, férias proporcionais, no
término do contrato de trabalho, licença à gestante.
Não têm direito a recebimento do abono salarial e rendimentos
relativos ao PIS, salário-família; estabilidade no emprego; benefícios
por acidente de trabalho; adicional de periculosidade e insalubridade;
e principalmente horas-extras.
Seus deveres são: ser assíduo ao trabalho e desempenhar suas
tarefas conforme instruções do empregador; ao receber o salário,
assinar recibo, dando quitação do valor percebido; quando for
desligado do emprego, por demissão ou pedido de dispensa,
apresentar sua Carteira de Trabalho para que seja anotado
desligamento, comunicar ao empregador, 30 dias antes, sua intenção
de pedir dispensa.
Se engana quem acha que as empregadas não recorrem à Justiça
do Trabalho para reivindicar seus direitos. Depois não adianta
choramingar, com alegações estapafúrdias. Direitos são direitos, não
se pode abrir mão deles!
Chapadinha do futuro
Dados estatísticos podem revelar algumas coisas interessantes,
principalmente no que diz respeito ao bem-estar da população.
Somente 58,66% da população de Chapadinha dispõe de energia
elétrica. Lendo de maneira inversa, mais de 40% vivem ainda no
19
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
século XIX, à luz do lampião. Metade do consumo é das residências,
seguida do comércio, com 14%. A indústria consome menos de
2%. A prevalência das residências e o consumo pífio das indústrias
revelam o perfil chapadinhense: a população habita e praticamente
nada produz.
A inexistência de políticas municipais de desenvolvimento industrial
incorrerão, a longo prazo, em conseqüências funestas. A arrecadação
municipal atual é baseada somente no comércio, que nem ao menos
consegue reter os investimentos federais pela sua baixa qualidade e
falta de regularização, algo exigido nas concorrências públicas. Assim,
dos milhões atualmente investidos em Chapadinha, pouco ficará
aqui no município. A maior parte das compras públicas continuará
sendo efetuada fora daqui.
Os gestores públicos esquecem que repasses federais ou os
programas de transferência de renda, como o bolsa-família que no
ano passado distribuiu recursos na ordem de R$ 8 milhões somente
em Chapadinha, são pensados como algo finito, necessariamente
acabarão mais adiante, num prazo mais ou menos longo.
Reduzir as atividades econômicas de Chapadinha às verbas que vêm
de fora, além de perigoso, pois podem ser diminuídas ou mesmo
cortadas a qualquer momento, é algo injusto com os demais
municípios do país, que produzem mas são obrigados a repassar
parte do lucro a outros, como Chapadinha, através dos impostos.
Deverá chegar o tempo em que a Chapada das Mulatas também
contribua para o progresso brasileiro, através de uma produção
maior. Caso contrário, ficará difícil romper a barreira da miserabilidade
atual. E isso se faz com políticas públicas cujos responsáveis são os
gestores municipais.
PS: fomentar o carnaval é importante na medida em que atraia
foliões dispostos em deixar aqui algum dinheiro. Contudo, são
poucos dias no ano que isso ocorre. Há de se pensar em outras
alternativas.
20
Jeferson Selbach
Dados educacionais de Chapadinha
O I Fórum de Educação do ISCDE enseja pensar sobre a qualidade
educacional que se oferece em Chapadinha, principalmente nas
escolas municipais. Dados estatísticos revelam porque o município
tem e terá dificuldades para enfrentar a miserabilidade em que se
encontra atualmente, algo visto, por exemplo, nos índices de
desocupação e sub-ocupação.
No ensino pré-escolar (3-6 anos), existem 2.769 crianças
matriculadas, muito aquém das 4.472 existentes nesta idade,
segundo dados do Censo de 2000. Soma-se as 6.273 crianças até
os 3 anos e o número ultrapassa os 10 mil.
No ensino fundamental, são 18.227 alunos. Dos 734 professores,
81,4% tem ensino médio e somente 1,2% tem ensino superior.
Isso explica, em parte, a taxa de repetência que ultrapassa 22%.
Dito de outra forma, de cada 10 alunos, 2 repetem a série em que
estão, índice que faz com que 30% se encontrem fora de sua faixa
etária escolar correta.
Claro que o fato dos professores não terem formação não o único
motivo para a repetência. Todavia, é lógico pensar que professores
que não tiveram formação específica para dar aula encontrarão,
necessariamente, maiores dificuldade para ensinar.
No ensino médio, o índice de professores com formação superior
aumenta significativamente, para quase 30%. Em contrapartida, a
taxa de repetência diminui para 7,6%. Mesmo assim, de cada 10
professores que ministram aulas no ensino médio, 7 terminaram
apenas o próprio ensino médio. Grande parte desses professores
deve estar cursando a faculdade, mas a pesquisa do IBGE não revela
esse dado.
A conseqüência desse descaso histórico com a educação pode ser
vista na instrução dos eleitores extremamente baixa: 25%
analfabetos, 29% lêem e escrevem, 29% tem apenas o ensino
fundamental incompleto.
21
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Isso ainda que são dados quantitativos. A realização de pesquisas
qualitativas –adequação das instalações, material didático, acesso a
computadores e a internet, etc. – poderão revelar outros agravantes.
Emergência vs. PSF
O atendimento de emergência em saúde é precário em todo país.
Contudo, agrava-se aqui em Chapadinha por razões que a própria
razão desconhece.
Minha esposa teve uma alergia de pele. Fomos no hospital estadual,
dobrando ali na praça da Bandeira. Na primeira vez, o médico receitou
uma pomada e disse que dali a 1 dia estaria melhor. No dia seguinte,
agravou o problema. Voltamos ao hospital e outro médico atendeu,
receitou injeção e outra pomada.
No terceiro dia sem resolução, resolvemos procurar outro médico.
Indicaram a Andréia Sanches, que nos atendeu no Posto de Saúde
do bairro da Cruz, através do Programa de Saúde da Família (PSF).
A diferença foi visível, por um simples motivo. Enquanto na
emergência, o médico muda diariamente, no PSF será sempre o
mesmo ou pelo menos se sabe quando o que atendeu pela primeira
vez estará lá de novo.
Pode parecer bobagem, mas essa é a uma das razões do sucesso do
PSF em todo país. Como o próprio médico sabe que estará lá nas
semanas seguintes e em horários pré-agendados, não “despacha”
pacientes, como na emergência. Ao contrário, empenha-se em dar
o melhor tratamento para que o paciente se cure e não precise
voltar ali ou procurar outros médicos. Além disso, faz um trabalho
preventivo e não posterga a cura da doença.
Por isso cada vez mais se investe em novos PSF ao invés de mais
emergências. É a medicina preventiva que ganha o terreno da
medicina curativa.
22
Jeferson Selbach
Quanto custou o voto a prefeito e vereança?
Nas eleições municipais de 2004, os três candidatos a prefeito
gastaram juntos R$ 254 mil. Somente o prefeito Magno Augusto
Bacelar Nunes, eleito com 16 mil votos, gastou quase 90% desse
valor (R$ 227.774,00), equivalente a R$ 14,10 por voto.
Em termos percentuais, esse valor foi de 68% de tudo que foi gasto
na campanha eleitoral em Chapadinha, incluído aí os 89 candidatos
a vereador que somaram R$ 79.419,00.
O prefeito eleito também aparece como maior doador de campanha,
com R$ 69 mil.
A candidata a vereadora do PSDC, Danubia Carneiro (atualmente
Secretária da Ação Social), foi a que mais gastou, totalizando R$ 12
mil ou 15% da soma de todos candidatos a vereança. Apesar do
gasto, ficou na suplência, atingindo 931 votos, equivalente a R$
12,90 por voto, disparada a mais alta relação entre os candidatos a
vereador. Ela mesmo declarou ter doado R$ 5.250,00 para a
campanha eleitoral.
Em seguida, os que mais gastaram foram Emerson Aguiar (PTB),
com R$ 7.183,00 (suplente), Raimundo Santos Filho (PHS) R$
6.940,00 (eleito pela legenda), Orinaldo Araújo (PTB) R$ 6.730,00
(eleito), Luis Meireles (PV) R$ 5.890,00 (eleito pela legenda), Aldy
Saraiva Junior (PP) R$ 5.700,00 (suplente), Francisco Lima (PSB),
R$ 5.250,00 (suplente), Geisa Lobo (PSB) R$ 5.200,00 (eleito),
Antonio Aguiar (PTB) R$ 5.000,00 (eleito), Francisca Aguiar (PV)
R$ 4.500,00 (eleito), Franca Pereira (PP) R$ 4.100,00 (eleito), Márcia
Rocha (PC do B) R$ 4.100,00 (suplente), Raimundo Gonçalves (PV)
R$ 2.450,00 (suplente).
Na relação receita por voto, os eleitos que tiveram os menores valores
foram Samuel Lima (PSC) que gastou R$ 1.580,00 no total (R$
1,48), Raimunda Vasconcelos (PP) R$ 1.050,00 (R$ 0,94) e Marcelo
Meneses (PSDB) R$ 1.036,00 (R$ 1,21).
23
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Os demais candidatos declararam gasto menores que R$ 1 mil em
suas campanhas.
Votos para candidatos, não partidos
Na última eleição, o brasileiro não votou em partidos mas nos
candidatos. Importou mais as pessoas do que suas agremiações
políticas. Essa é a conclusão que se chega quando confrontam-se os
votos dados na eleição proporcional e na majoritária.
O chamado voto personificado, atribuído não às idéias dos partidos,
mas à pessoa que concorre, pode ser explicado pela estrutura
partidária do Brasil, com diversas siglas que escondem a ideologia
dos seus partidários, se é que alguém as tem. Também pode ser
reflexo do contexto histórico nacional, engatinhando em termos de
democracia plena e participativa, onde muitos ainda não são cidadãos
de direito e aqueles que são preferem, com raras exceções, outorgar
o debate e as decisões aos que se lançam na aventura partidária.
No 1º turno, os candidatos a presidente somaram 29.493 votos em
Chapadinha. Para governador, a soma resultou em 28.310, mais de
1 mil votos a menos (-4%). No 2º turno a situação se inverteu. Lula
e Alckmin tiveram, juntos, 29.497 votos, enquanto Jackson Lago e
Roseane Sarney somaram quase 1% a mais, totalizando 29.736
votos. Em relação ao Senado, a soma dos nove candidatos foi de
26.294, 89% dos votos computados a presidente e 92% ao dos
governadores.
Quando se analisam os votos dos deputados, agrava-se a incoerência
ideológica. Aqui só entra o 1º turno porque no 2º turno as coligações
são mantidas oficialmente mas existem os apoios informais, tornando
difícil precisar a migração dos votos.
A candidata Roseane Sarney fez 9.972 votos em Chapadinha, mas
os partidos que compuseram sua coligação (PP-PTB-PMDB-PTN-
PSC-PL- PFL-PRTB-PHS-PV-PRP) somaram, para deputado federal,
13.627 votos ou 36% a mais. Mais de um terço do eleitorado que
votou em candidatos que apoiavam oficialmente Roseane Sarney
não votou nela.
24
Jeferson Selbach
Para deputado estadual a situação foi inversa. Os candidatos da
coligação somaram 1.853 votos, 18% da majoritária e 13% dada
aos federais.
O candidato Jackson Lago teve 9.902 votos. Os candidatos a
deputado federal que concorreram em sua coligação (PDT-PPS-PAN)
somaram apenas 887 votos, 9% dos dados na majoritária. Neste
caso, Jackson Lago mal conseguiu com que 1 em cada 10 eleitores
votassem nele e nos candidatos da sua coligação.
Já para deputado estadual, os candidatos da coligação somaram
6.046 votos, 61% dos dados para governador, número bem maior
mas mesmo assim abaixo da majoritária.
Outro exemplo é o de Edson Vidigal, que obteve 7.644 votos,
enquanto os candidatos da sua coligação (PRB-PT-PMN-PSB-PC do
B) somaram menos da metade, 3.153 votos ou 41%. O disparate é
visível no cômputo de votos para deputado estadual, que totalizaram
10.212, 33% a mais que na majoritária e 323% a mais que os
votos dados a deputado federal.
Dos que concorreram sem coligação, o PSDB teve o maior
desequilíbrio. Anderson Lago fez 909 votos, enquanto os candidatos
a deputado federal de seu partido obtiveram 7.231 votos. De cada
10 votos dados ao PSDB, somente 1 foi dado a Anderson Lago. No
caso da disputa para deputado estadual, os candidatos somaram
3.681 votos.
Restaurante Nota 1000 ou Nota 10?
A inauguração do espaço para abrigar as mulheres que serviam
comida na rua foi uma iniciativa louvável. Todavia, é questionável a
denominação dada ao espaço: Restaurante Popular Nota 1000. Não
teria problema algum se o prefeito municipal não fosse conhecido
(e mesmo se auto-denominasse) por Nota 10. A conexão entre os
nomes é clara, o que resulta na personificação de uma obra pública.
Algo que ajuda a confundir a pessoa com o cargo político que ocupa.
25
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Talvez fosse melhor manter a antiga denominação: Beco do rasga-
calcinha. Ao menos estaria se preservando a história local.
Água de beber, água de tomar, água vai faltar...
O Fundo das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO)
advertiu recentemente que nas próximas duas décadas mais da
metade da população mundial enfrentará de escassez de água. Aqui
em Chapadinha, o consumo de água beira a precariedade. De cada
10 domicílios, somente 6 têm água encanada. No Sul e Sudeste, é
9/10 e mesmo no Nordeste é 8/10. Em outras palavras, muitas
pessoas são obrigadas a acordar de madrugada para buscar água
de balde.
Quando é em bicas públicas, gera-se dependência, uma vez que
muitos políticos posam de responsáveis por fornecer o benefício
que é algo de direito do cidadão. Quando é em poços particulares,
26
Jeferson Selbach
gera-se dependência econômica. Não há como atrasar a contribuição
mensal; no mesmo instante o fornecimento é cortado. Quando é
em córregos, proliferam as doenças que vão resultar em custos
excessivamente maiores a longo prazo, através das internações
hospitalares e mortalidades precoces.
Para mudar esse quadro, o Governo Federal vem investindo pesado
nos municípios, embora, na maioria das vezes, prefeitos e vereadores
coloquem-se como aqueles que beneficiaram tais obras. Isso quando
não desviam as verbas.
No dia 22 de março, o Dia Mundial da Água terá o tema “Como
evitar a falta de água”. A data pretende ressaltar a necessidade de
maior cooperação internacional para evitar o desperdício dos recursos.
E não basta falar em conscientização da população. É imprescindível
que a Companhia de Água e Esgotos do Maranhão – CAEMA, instale
hidrômetros em toda cidade. Não há como pedir que o consumidor
seja racional cobrando somente a taxa mínima. A justiça social passa
pela justiça tributária: quem mais usa, mais paga. A longo prazo
será preciso rever nosso padrão de consumo. Gastar 15 mil litros de
água para poder comer 1 quilo de carne de boi é insanidade. Há de
se ter alternativas
Isso é carnaval?
Confesso que fiquei meio frustrado com o carnaval de Chapadinha.
Cansei de ouvir que aqui seria o melhor carnaval do Maranhão, algo
para se orgulhar. Pensei que a cidade dobraria de tamanho, tal a
ocorrência dos foliões de fora.
Frustração porque aquela idéia de mega-evento não se concretizou.
Certamente eu imaginei algo muito extraordinário, sei lá, com
quilômetros de avenidas lotadas de pessoas, tal como se vê em
outros centros. Afinal, se era pra ser o melhor carnaval do Estado,
ao menos tinha que ter vindo mais gente.
A impressão que tive foi de uma festa mediana. Algumas centenas
de pessoas ali na praça do coreto, dançando ao som de músicas que
27
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
nada tinham de carnavalescas. Outras na praça da Bíblia, embaladas
pelos automóveis com complexo de caminhão trio-elétrico, aqueles
que entopem os porta-malas com potentes alto-falantes. O palco
montado na avenida Ataliba Almeida atraiu mais pessoas, embora
nada de extraordinário. Decerto que o maior agito foi no clube
Aldeota e nos trio-elétricos, onde só dança quem compra ingresso
ou o tal abadá.
Passado os festejos carnavalescos, é de se pensar nos benefícios
que os foliões de fora trouxeram a Chapadinha. Lixo eu vi que
produziram bastante. Decerto que gastaram nos mercadinhos e
farmácias da cidade, mas como poucos fornecem nota fiscal o retorno
é quase nulo. Os que alugam casas devem ter lucrado, embora a
lotação dos domicílios extrapole o triplo de pessoas. Casas para 5
ou 6 acomodaram mais de 20.
28
Jeferson Selbach
Se é pra ter carnaval de verdade, para dar lucro (algo que Rio de
Janeiro, Salvador, Olinda e outros lugares já descobriram), é
necessário maior profissionalização, principalmente por parte do
Poder Público e dos empresários de Chapadinha.
Para os políticos, é muito pouco montar o palco na avenida Ataliba
Almeida ou mesmo patrocinar festas, seja com dinheiro privado ou
público. Aliás, já falei aqui, se for patrocínio privado, que se vincule
“Dr. Magno Bacelar”; se for dinheiro público, o correto é “Prefeitura
Municipal de Chapadinha”. Entendo que jogar na mídia – “patrocínio
Prefeito Municipal Dr. Magno Bacelar” – não passa a idéia de gestor
público mas um produto que se compra. E não foi só ele, teve
também um deputado, cujo nome não reti na memória. Ao Poder
Público, cabe prover de infra-estrutura a cidade, uma mega-operação
antes do evento, envolvendo do espaço propício à decoração
adequada.
Aos empresários, exige-se maior dinamismo, para que o público de
fora realmente deixe aqui um bom dinheiro. Não compre somente
bebidas alcoólicas, mas roupas, sapatos, comida, souvenires, etc.
O que é mais importante já se tem: vontade de muitos virem pra cá
no carnaval. Falta algo mais, para que se possa chamar,
verdadeiramente, de maior carnaval do Maranhão.
Imagem dos festejos na avenida Ataliba Almeida. A chuva fez muitos
foliões irem pra casa mais cedo.
Publicidade pública: gestor ou manequim?
Outra coisa importante no artigo 37 da Constituição Federal é a
questão da publicidade pública. O inciso XXII § 1º traz explicitamente
que a publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas
dos órgãos públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de
orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou
imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou
servidores públicos.
29
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Em outras palavras, toda propaganda oficial, paga com verbas
públicas, não pode explicitar o nome do gestor, seja ele prefeito
municipal, governador de Estado ou presidente da República.
Fica aqui o alerta: toda propaganda que denotar mais a figura pessoal
do chefe, em detrimento ao fato em si, está colidindo com a Lei,
portanto deve ser, no mínimo, repudiada. E isso vale para as
propagandas travestidas em forma de reportagem na chamada
imprensa “chapa branca”.
Concurso público ou CC’s?
Aqueles que desconhecem suas próprias leis são facilmente
manipuláveis. Em visto disso, segue aqui algumas questões
importantes da Constituição Federal de 1988, lei que vale, para
quem não sabe ou se faz de insosso, para todo país, acima das
demais legislações, seja federal, estadual ou mesmo municipal.
O artigo 37 trata da administração pública direta e indireta de
qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios. Seu caput traz que devem ser obedecidos os princípios
de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.
O inciso II estabelece que a investidura em cargo ou emprego público
depende de aprovação prévia em concurso público, com exceção
das nomeações para cargos em comissão (CC’s) que têm livre
nomeação e exoneração. O inciso V limita esses cargos às funções
de direção, chefia e assessoramento, somente a esses e nada mais.
Mas uma brecha na Lei permite o pandemônio na administração
pública: o ato é anulado e a autoridade punida (cf. § 2º do inciso
XXII) somente se não cumprir o inciso II (exigência do concurso) e
não o inciso V, que limita aos cargos de direção, chefia e
assessoramento.
Em tese, cargos de motorista, agentes de trânsito e servente, pra
citar os mais básicos, não poderiam ser ocupados por CC’s e sim
por concurso público. Por não estar explicitado o inciso V, a maioria
dos gestores deixa de realizar concurso sob alegação de inchar a
30
Jeferson Selbach
máquina, mas contratam funcionários aos milhares, colocando-os
como CC’s ou contratos emergenciais (no caso de professoras).
Procedendo dessa forma, perpetuam antigas práticas eleitoreiras,
como o apadrinhamento político. Por isso que a cada troca de
governo, existe a briga pelos cargos, que acabam ocupados por
aqueles que apoiaram o candidato vencedor. Prática que colidem
frontalmente com os princípios de impessoalidade, moralidade e
eficiência.
Por quem os sinos dobram?
O sino é um instrumento, em geral de bronze, obcônico, que tem
uma sonoridade mais ou menos aguda, de acordo com o tamanho
e a espessura, e pode ser percutido na superfície interna por um
badalo, ou na externa por um martelo.
Desde épocas remotas, os sinos são instalados em torres e
campanários. Naquele tempo, ele era o meio mais eficiente de
comunicação: incêndios, hora do dia e falecimentos; a comunidade
tomava conhecimento instantaneamente dos acontecimentos. Como
poucos possuíam relógios e todos conheciam seus doentes, quando
os sinos de uma igreja badalavam fúnebremente, sabia-se quem
tinha falecido.
Hoje, os sinos podem gemer funériamente e não se fica sabendo
quem morreu. Ouve-se o “dong-dong” e não se têm a mínima idéia
de quem foi o vivente, ou melhor dito, o morrente. Além do mais,
com estações de rádio para notificar o infausto, não há necessidade
do badalar lúgubre, irritante e assustador, repicando nos ouvidos
como uma tortura mental.
Com o advento do relógio de pulso, o repicar dos sinos acabou
ficando só como auxílio para a poluição sonora urbana, algo irritante.
Se antes a comunidade se dividia basicamente em duas grandes
religiões, e o sino servia de maneira espetacular para chamar os
fiéis para a missa domingueira, hoje ele está na categoria das “coisas
que incomodam os ouvidos”, junto com os carros de mensagem ao
31
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
vivo e os automóveis com complexo de caminhão trio-elétrico,
aqueles que entopem os porta-malas com potentes alto-falantes.
Toda religião deve ser respeitada na sua fé, crença, costumes e tudo
o mais. Em contrapartida, todas religiões devem ter um mínimo de
urbanidade. Não adianta pregar contra o som em frente a igreja se
no templo religioso se promove gritaria que assusta deuses,
demônios, vizinhos e infiéis, não necessariamente nesta ordem, ou
ainda se deixa tocar durante horas a fio uma música incômoda do
lado de fora da igreja, pensando em trazer harmonia ao ambiente.
Em todos os caos, o direito de produzir o som deve levar em conta
o direito daqueles que não querem ouvi-lo.
32
Jeferson Selbach
Existe lei regulamentando a poluição sonora. O Código de Posturas
(Lei 471/78) proíbe sons excessivos “evitáveis” (art. 65), tais como:
automóveis com surdina aberta, buzinas, fogos de artifício e
propaganda com alto-falantes ou batuques sem autorização.
Engraçado que as igrejas podem tocar o sino entre as 5 h e as 22 h
(art. 66), como se o barulho do sino também não incomodasse. O
mais engraçado ainda é que muitas igrejas de Chapadinha
substituíram o sino por alto-falantes instalados no campanário.
Importa que com ou sem sino, a comunidade ao redor das igrejas
já não é mais constituída exclusivamente de crentes. Por isso, tocar
um barulho “infernal” é repelir mais possíveis fiéis do que atrair os
já existentes para uma casa que se quer de Deus...
Na igreja da praça central, 3 alto-falantes chamam os fiéis. Mas será
que todos que estão no centro são católicos?
Futebol sem caráter
Sou leigo em termos de futebol, ao menos nas questões desportivas,
no que se refere a quem joga, como e porquê joga. Não é um
esporte que me chame a atenção. Aliás, não me desperta nenhuma
emoção. Minha indiferença vêm da infância, quando meu pai me
levou na escolinha de futebol e me puseram pra bater um pênalti.
Chutei a bola com tamanha força que nem chegou ao goleiro. Depois
disso fui praticar natação e handebol.
O futebol profissional deixou de ser um esporte há muito tempo.
Virou espetáculo. Por esta razão, desperta paixões ao invés de
potencializar emoções; traz fanatismo ao invés de engajamento.
Diferente do futebol que se joga por diversão, em peladas nos
campinhos de terra batida, futebol esse que é o verdadeiro esporte,
que milhões praticam não para tornarem-se craques, mas com sentido
de identidade e pertencimento ao grupo.
O futebol espetáculo é alimentado essencialmente pela mídia, que
persegue os craques, fazendo deles estrelas. Por isso saber o que
comeram, onde passearam, com quem estão namorando, essas
33
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
coisas que só alimentam o senso comum.
Confundindo informação com publicidade e propaganda, a mídia
torna-se refém dos grandes anunciantes, razão pela qual fomenta o
futebol espetáculo, para agradar o público, que consome avidamente
noticiários para saber tudo dos seus ídolos. A própria idolatria ou
endeusamento que se devota aos jogadores é razão para que se
perceba a profunda insensatez presente nesta relação.
Os ídolos do futebol praticamente monopolizam o que se passa na
televisão desportiva, enquanto os outros esportes, como vôlei,
natação, basquete ou atletismo, não recebem quase nenhum
destaque. O futebol profissional virou sonho de muitos meninos.
Todavia, esse mesmo futebol dá chance para meia dúzia, enquanto
relega 99,99% ao completo esquecimento e frustração.
Se o desejo é a prática do esporte, como justificam alguns, porque
a maior parte das crianças e adolescentes é direcionada para o
futebol? Alimentam-se os sonhos de glórias? Então a idéia é praticar
esporte não para ser alguém melhor na vida, mas para melhorar de
vida. Esse tipo de futebol, da maneira como se apresenta, não traz
o senso de equipe e grupo, responsabilidade e solidariedade, que
são os fundamentos do desportistas. Mas o individualismo, que leva
a passar por cima de tudo e de todos para se alcançar os objetivos.
Em verdade, esse futebol sem caráter é a essência da sociedade
brasileira: excludente em suas origens, individualista em suas atitudes,
onde o outro é considerado alguém inferior, por isso mesmo pode
ser subjugado.
Todo esse fanatismo futebolístico, alimentado pela população,
fomentado pelos meios de comunicação, aparece como sub-produto
duma sociedade ocidental que venera ídolos mas não tem amor
próprio.
Futebol profissional sem caráter, algo tipicamente brasileiro.
A maioria das notícias sobre Chapadinha, publicadas na imprensa e
reproduzidas na internet são sobre futebol. Não é a toa o
34
Jeferson Selbach
envolvimento de políticos no espetáculo. Mas será que a cidade não
tem mais nada a mostrar?
Direito de opinar
Assisti somente parte do debate na emissora local da Band, com o
prefeito Magno Bacelar, onde entrou a discussão sobre o carnaval e,
nesse contexto, foi criticada a opinião que expressei aqui (Isso é
carnaval?), sobre o carnaval de Chapadinha.
Reafirmo o que escrevi: fiquei frustrado com o carnaval local, para
mim uma festa mediana; questiono os benefícios que os foliões de
fora trouxeram; acredito na necessidade de maior profissionalização
por parte do Poder Público e dos empresários; vejo como complicado
vincular entre os patrocinadores “Dr. Magno Bacelar” ao invés de
“Prefeitura Municipal de Chapadinha”, ainda mais se o dinheiro for
dos cofres públicos (de fato desconheço a procedência, embora isso
35
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
seja detalhe); entre outras coisas.
Agora, vejo com bons olhos o fato de existir essa discussão com a
presença do prefeito, ainda mais numa televisão aberta. Inclusive,
aceito toda e qualquer crítica feita sobre a minha opinião, pois isso
é liberdade de opinião. Aliás, para quem não sabe, o artigo 5º da
Constituição Federal, em vigor para todo Brasil, inciso IV, garante a
livre manifestação de pensamento, sendo vedado o anonimato (por
isso a minha foto no blog).
Aos poucos Chapadinha começa a se acostumar com essa diversidade
de opiniões. Falem bem ou falem mal, o que importa é que todos
tenham direito de opinar.
Patrocínio no abadá
A minha afirmação que mais gerou polêmica foi de que o Carnaval
em Chapadinha era usado com fins de promoção política. A imagem
acima dá uma idéia disso.
Pergunto aos meus botões:
será que não fere o princípio
da publicidade pública que fala
o artigo 37 da Constituição
Federal? O inciso XXII § 1º
reprova a promoção pessoal de
autoridades. Será que é
correto um prefeito e um
deputado patrocinarem algo e
colocarem seus nomes nas
camisetas e comerciais de TV?
36
Jeferson Selbach
Desrespeito no trânsito
Exemplar a iniciativa da Promotora Pública, Doracy Moreira Reis, no
episódio do trânsito. O motoqueiro, menor de idade segundo a
reportagem da Mirante, além de desrespeitar a sinalização, teria
desdenhado o chamado do agente municipal. Como estava próximo
do local e assistia a tudo, a Promotora orientou que fosse apreendido
o veículo e o condutor e proprietário levados para a delegacia.
Isso é básico em qualquer sociedade. As leis serão cumpridas no
momento em que começarem a punir os transgressores. A orientação
no trânsito vai dar lugar às multas e apreensões. Mas aos poucos as
regras serão respeitadas.
Crimes que fazem pensar sobre a menoridade penal
A TV Mirante noticiou o caso do comerciante assassinado por causa
meros R$ 5,50, crime ocorrido na localidade de Muquém, a 12 km
de Chapadinha, zona rural de Mata Roma. De acordo com a polícia,
quatro pessoas estariam envolvidas, entre elas dois menores que
confessaram o crime. O pai de um deles, suspeito de ter participado,
desapareceu depois do ocorrido.
Segundo a reportagem da TV Mirante, o que teria motivado o bárbaro
crime foi a desavença entre o comerciante e um dos menores. Em
depoimento, o menor afirmou que o comerciante ficava cobrando
em público a pequena soma: “Ele vivia dizendo pra todo mundo
que eu devia ele. Eu fui lá e disse pra ele que ia pagar e não precisava
mais ele ficar dizendo pra ninguém que eu tava devendo. Ele
perguntou se eu queria era brigar e me deu um murro. Eu corri em
casa, peguei uma faca e meti nele”.
Na delegacia, negou que o pai dele, visto com facão na mão na hora
da confusão, teria entrado na confusão e ajudado a matar o
comerciante. Decerto falou isso já pensando em livrar o pai da culpa
e fazer recair sobre ele, por saber que recebe tratamento diferenciado
pela legislação.
O crime reacende localmente a questão da legislação sobre
37
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
menoridade penal, que trata de maneira diferente os infratores
menores de 18 anos. Não é de hoje o desejo de muitos,
principalmente os mais abastados, em diminuir para 16 anos a idade
para sofrer penalidades de adultos.
Pessoalmente sou contra essa solução que julgo simplista, por
acreditar que se estaria enviando mais cedo os infratores para a
vulgarmente chamada “universidade do crime”, as prisões desse país.
Também não acredito na visão unilateral de que somente a educação
preventiva mudará a situação.
A criminalidade tem que ser vista numa ótima mais complexa:
1. Crimes continuarão existindo, com legislação penal facilitadora
ou rígida. O que não se pode é banalizá-los, fazendo deles lugar-
comum;
2. Investir no bem-estar dos indivíduos (educação, saúde, renda,
etc.) é essencial em qualquer sociedade que se quer avançada. O
Brasil está distante de atender as condições mínimas, o que
prolongará as conseqüências para futuro ainda distante;
3. É necessário uma legislação mais rígida, algo que não depende
somente da Justiça ou dos políticos, mas principalmente da pressão
das comunidades afetadas. Pressão também por maiores
investimentos em presídios, para dar dignidade aos condenados,
pois sem isso dificilmente eles voltarão à normalidade do convívio
social;
Som automotivo: falta urbanidade
Aqui em Chapadinha ainda é aceitável os automóveis terem
aparelhagem de som com grande potência no porta-malas, o que
chamo de complexo de caminhão trio-elétrico. Isso é a legítima
coisa que demonstra uma baixa urbanidade, pois desrespeita o
espaço do outro, assim como queimar lixo, criar porco ou colocar
mercadorias nas calçadas.
Em que pese o fato de existir legislação para coibir esse desrespeito
ao espaço público – a Lei Municipal n.471 de 30 de junho de 1978
38
Jeferson Selbach
já traz, em seu artigo 65, uma série de proibições com relação ao
barulho – por enquanto, a comunidade não pressiona os órgãos
públicos e esses, ao que parece, não fiscalizam o som automotivo
excessivo.
Mesmo inexistindo pressão popular, é muito provável que o Ministério
Público assuma, por iniciativa própria, a exigência do cumprimento
desta legislação. A Promotoria poderá, logo logo, exigir que a Polícia
Militar fiscalize o abuso do som automotivo.
O primeiro passo será a orientação para que os veículos não excedam
o volume nas vias públicas. Como a mentalidade é difícil de mudar,
provavelmente a polícia se verá obrigada a recolher o equipamento,
que facilmente ultrapassa os R$ 2 mil, apreender o veículo e retirar
dele CD e caixas de som, para servirem de prova ao processo que
deverá ser instaurado.
O caminho para a urbanidade é lento e gradual, se dá passo-a-
passo, com avanços e recuos. Embora alguns acreditem que não, é
inexorável a melhora do convívio comunitário. A isto se dá o nome
de civilidade...
Turismo litorâneo? Sem estradas?
O Secretário Estadual da Indústria e Comércio, Júlio Noronha, teria
estado em Parnaíba/PI e Chapadinha para tratar sobre o projeto
Roteiro Turístico Integrado, organizado pelos escritórios do Sebrae
do Maranhão, Piauí e Ceará. Em pauta, a atração de turistas para os
três Estados.
Em Chapadinha, o secretário teria se reunido, no prédio do Banco
do Nordeste, com empresários, entidades de classe e lideranças
políticas da região do Baixo Parnaíba, para apresentar os projetos e
programas da Secretaria até 2010.
Interessante a iniciativa. Todavia, antes de pensar em fomentar o
turismo na região do Baixo Parnaíba, será preciso asfaltar novamente
a rodovia MA-034, a partir de São Bernardo até a ponte que liga à
Parnaíba. O trecho está simplesmente intransitável, com enormes
39
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
buracos a cada 10 ou 20 metros. Ou então arrancar o asfalto e
deixar novamente chão batido.
Aliás, por conta do abandono desse trecho, praticamente inexiste
ligação completa de asfalto entre o Piauí e Chapadinha, a não ser
que o turista pretenda ir até Teresina e de lá direto a São Luis,
passando por Caxias, Peritoró, São Mateus do Maranhão, Miranda
do Norte e ao largo de Itapecurú.
Em outras palavras, não existe estradas decentes asfaltadas que
liguem todo Leste Maranhense, que inclui o Baixo Parnaíba e
Chapadinha, ao Estado vizinho do Piauí.
Assim sendo, falar de turismo nessa região é usar da retórica,
discurso empolado ou pomposo, feito de forma primorosa, porém
vazio de conteúdo, algo que os políticos sabem muito bem...
Pela imagem do mapa é
possível perceber a
inexistência de ligações
diretas entre o Piauí e o
Maranhão, a não ser a de
Teresina e de Parnaíba,
mas como o trecho
Parnaíba-São Bernardo
está intransitável, resta
somente o de Teresina
como opção viável.
As linhas vermelhas
seriam as estradas
asfaltadas; as verdes
estradas de terra; as
pontilhadas projetadas.
Os três círculos marcam
os acessos entre os dois
Estados. No maior deles,
a estrada instransponível.
40
Jeferson Selbach
Mais um doutô no mundo!?
Nada melhor do que uma viagem mais longa para limpar a agenda,
cumprir todos compromissos assumidos e não marcar mais nada
antes da volta. Estou indo para o Rio Grande do Sul, defender minha
tese de doutorado em História. Finalmente, se Deus quiser e a banca
assim entender, me tornarei “doutô”.
Aliás, a utilização da expressão “doutor” antes dos nomes tem lá
suas controvérsias. Os bacharéis em Direito insistem em se auto-
denominarem de doutores, isso já nos primeiros semestres da
graduação. Alegam que Dom Pedro I instituiu a obrigatoriedade
por força de Lei. Engraçado que, de lá pra cá, a Constituição mudou
inúmeras vezes e nunca consagrou nos novos textos esse equívoco.
Em Direito, doutores de verdade são pouquíssimos no país.
O texto da comunidade do orkut “Advogado não é doutor!”, esclarece
o assunto:
Um Decreto Imperial (DIM), de 01/08/1825, pelo Chefe de Governo
Dom Pedro I, deu origem a Lei do Império de 11/08/1827. A Lei do
Império criou o curso de Direito e afirmou que os acadêmicos que
terminassem o curso de Direito seriam bacharéis. O título de Doutor
seria destinado aos habilitados nos estatutos futuros (como o Estatuto
da OAB). Porém, o atual Estatuto da Advocacia não diz nada a
respeito!
Muita gente (advogados, claro) dizem que tal legislação não estaria
revogada. Mas se esquecem que existe uma espécie de revogação,
chamada de revogação TACITA.
Isso porque, toda e qualquer legislação extravagante sobre a profissão
do advogado (seja do Império, seja da Republica), foi tacitamente
revogada pelo Estatuto da Advocacia, que tratou a matéria de forma
ampla e completa.
Alem disso, a concessão de títulos de doutor ou mestre é tratada
pela a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei n. 9.394/
96).
41
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Outros que se auto-denominam doutores são os da área da saúde,
principalmente médicos e dentistas. Alegam que o amansa-burro
consagra essa prática. O prefeito, por exemplo, não abandonou o
diminutivo “dr.”, mesmo não estando mais clinicando. Isso é até
natural, visto que o camarada que mete-se na política pega o costume
de chamar todos de doutor ou “nobre”.
Eu pessoalmente não tenho nada contra usar essas denominações.
Se tem pais que dão nomes estranhíssimos para os filhos – Orozimbo,
Ebenézer e Pericleves – se auto-intitular doutor é o de menos.
Digo mais, acredito que quem chega a defender um doutorado, não
precisa incorporar a seu nome o título, pois o que mais lhe importa
é a especialização adquirida e não o diploma. Especialização essa
que falta aos falsos “doutores”...
Quem desses você chamaria de doutor? Nem o primeiro, nem o
segundo, nem o terceiro. Doutor mesmo é o professor André, da
Botânica da UFMA, 100% legítimo...
Tô chegando...
Depois de quase 15 dias fora de Chapadinha, estou chegando de
volta. Por conta dessa ausência, pude incluir muito pouca coisa aqui
no blog. Que me perdoem todos por isso.
O que importa é que greve de controladores, atrasos e
cancelamentos de vôos, nada vai me impedir de voltar são e salvo,
ainda mais que agora sou doutô...
Vou me embora prenda minha, tenho muito que fazer, vou me
embora pra Chapadinha, terra do meu bem querer!!
42
Jeferson Selbach
Dificuldades pra chegar em Chapadinha
Parece que não chegou ao interior do Maranhão a noção do que
venha a ser serviço de qualidade em transporte público. As
dificuldades para vir a Chapadinha, por exemplo, começam na ligação
para a rodoviária. Em qualquer capital, existem sites das rodoviárias
que inclusive vendem a passagem pela internet. Na rodoviária de
São Luis não há sequer alguém para dar informação por telefone no
horário das 12 h às 14 h, quando o atendente sai pra almoçar.
Como se ninguém precisasse de ônibus nesse horário.
A quantidade de saídas é insuficiente para atender o público. O
argumento de que as vans particulares esvaziaram os ônibus é
inconsistente, porque liguei às 13 h e só tinha 8 lugares vagos num
ônibus que saía às 15 h.
Para quem se aventura a vir de van passa por situações inadmissíveis.
Eu já tinha ido, junto com um colega, de Chapadinha pra São Luis
numa van quase direta. Digo “quase” porque só parou em Vargem
Grande para apanhar um passageiro e Itapecuru para 10 min de
descanso. A viagem tinha sido relativamente confortável, se não
fosse a direção imprudente do motorista, algo que causava ânsia de
vômito para quem ia nos últimos bancos, como era meu caso. Por
essa razão e pela falta de manutenção dos veículos ocorrem tantos
acidentes com essas vans.
Mas a vinda de van de São Luis a Chapadinha foi definitivamente
inconcebível. Primeiro porque não era nem “quase” direta. Parava
literalmente em inúmeros pontos, para que o motorista tentasse
convencer o pessoal a embarcar. E embarcavam mesmo, nem que
fosse para percorrer alguns poucos quilômetros e descer logo adiante.
E nesse sobe-desce alguns carregavam e descarregavam sacos de
mantimentos, o que atrasava ainda mais a viagem.
Lotação era algo pra inglês ver. Tinha horas que parecia que o
veículo não sairia do lugar, de tanta gente. Somente próximo da
polícia rodoviária é que o motorista se lembrava que ninguém poderia
viajar em pé. Logo depois, enchia de novo o carro. Quem sabe se a
43
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
polícia fizesse blitz esporádicas ao longo da rodovia isso não
ocorreria. Depois dá acidente e Deus assim quis.
Chapadinha já tem uma Universidade Federal que vai atrair estudantes
de outras localidades, muitas distantes daqui. Ter um serviço decente
de transporte intermunicipal é algo desejável e necessário, porque a
idéia é simples: não se vai para um lugar onde não exista condições.
E isso cabe às autoridades, de políticos a promotores, passando
pela prefeitura e outros órgãos que podem e devem pressionar e
todos os sentidos. Fica aqui o alerta...
Táxis cobram pela cara do sujeito
Cheguei na rodoviária de Chapadinha e tive de pegar um táxi pra ir
pra casa. Até aí nada de novo. Acontece que fiquei surpreso com
três detalhes:
1. O automóvel não tinha condições nenhuma de tráfego.
Amortecedor quebrado, lataria podre, bancos rasgados, portas que
não fechavam direito e por aí vai.
2. Não existia taxímetro, o que tornava impossível saber o valor da
corrida.
3. No final, o taxista cobrou de acordo com minha cara. Como
pareço estrangeiro, o valor foi exorbitante, 8 reais por algumas
poucas quadras. Acabei pechinchando e ele deixou por 5 reais, quase
40% de desconto.
Não sei se existe alguma regulamentação municipal nesse sentido,
nem se existe fiscalização por parte das autoridades competentes,
leia-se Prefeitura Municipal. Certo é que não se pode aceitar a
perpetuação desses “detalhes” no serviço de táxi.
Veículos com até 5 anos, rodando em bom estado de conservação,
taxímetro, asseio dos motoristas, ar-condicionado e outros itens
são básicos num serviço como esse. Quem acha que não se sustenta,
ceda o lugar pra outros mais competentes.
44
Jeferson Selbach
Em meio aos urubus, helicóptero...
É um pássaro, um avião, o super-homem? Não, é o helicóptero da
Polícia Militar do Maranhão, sobrevoando Chapadinha. Dizem que
foi por suspeita de assalto a banco. Já serviu pra agitar os céus,
lutando por espaço, em meio aos urubus...
Bolo ao invés de ovos de chocolate
Desconheço a razão, mas existe uma tradição muito interessante
aqui em Chapadinha. Ao invés de comprar ovos de chocolate e
procurar o coelhinho no domingo pela manhã, os amigos trocam
bolos entre si.
Interessante porque os ovos de chocolate representam muito mais
o evento comercial que se tornou a Páscoa do que uma renovação.
Já trocar bolos, como é feito em Chapadinha, reafirma o espírito de
confraternização.
Enquanto ovos de chocolate são simplesmente comprados nos
mercados – quem recebe é medido muito mais pelo preço do presente
– os bolos são fruto pessoal de quem dá, afinal, parte-se do princípio
45
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
que quem oferece fez. Assim, oferta algo de si próprio, como reza a
tradição cristã.
Dando o peixe, não ensinando a pescar...
Parece que a máxima “não dê o peixe, ensine a pescar” não vale
para Chapadinha. O prefeito Nota 10, junto com a secretária de
Ação Social, Danúbia Carneiro, posaram de messias e distribuíram
pessoalmente peixe na semana santa. E o pescado nem era do litoral
maranhense ou mesmo dos açudes e rios da região. A carreta-
frigorífico veio de Santa Catarina com 30 toneladas da espécie
Palombeta.
Renúncia fiscal beneficia poucos, prejudica muitos...
Gostaria de explorar o comentário que fiz sobre estudo da Fundação
Getúlio Vargas, que relacionou a eficiência de arrecadação dos
municípios com os índices da economia informal. A pesquisa sugere
que municípios que recebem grandes transferências vindas do
46
Jeferson Selbach
governo federal, não têm incentivos para melhorar sua arrecadação.
Assim, os repasses perdem sua finalidade de reduzir a desigualdade
social.
Entre os fatores que influenciam na ineficiência da arrecadação estaria
o constrangimento político de tributar os cidadãos devido ao tamanho
do município, porque a proximidade entre agente tributário e
contribuinte dificultaria a cobrança de impostos. Em cidades como
Chapadinha, a proximidade que o prefeito mantém com a população
dá margem para que não se pague impostos. Por mais que se acredite
ser benéfica a dita proximidade – através de patrocínio a eventos
populares como carnaval e futebol – ela só traz prejuízos aos cofres
municipais e a comunidade chapadinhense como um todo.
No Brasil é comum essa cultura de que quem paga imposto é “trouxa”.
Os “espertos” sonegam tudo que podem. E aí não se incluem os
miseráveis que encontram-se abaixo da linha da pobreza,
normalmente aqueles que recebem benefícios diretos do Governo
Federal como o bolsa-família. Os que deixam de pagar imposto são
justamente os que deveriam contribuir. É a classe média –
comerciantes, profissionais liberais, pequenos e médios
empreendedores – além da elite propriamente dita.
Sonegar imposto, por mais que a razão diga contra, é a pior das
atitudes comunitárias, porque amplia a concentração de renda, tira
da maioria os recursos e deixa nas mãos de poucos a escolha de
onde investir. Esses poucos brasileiros que concentram a maior parte
da renda preferem guardar o dinheiro em aplicações financeiras, ao
invés de investir em produção e gerar emprego e renda para todos.
Já com a distribuição de renda, aumenta o consumo, empregos,
investimentos, etc., num efeito cascata positivo. É o que o Lula está
fazendo de melhor, por isso sua popularidade.
E como se sonega impostos aqui em Chapadinha? Não fornecer
nota fiscal toda vez que se vende algo é uma das formas mais
comuns. Mercados, farmácias, lojas de roupas e autopeças,
praticamente nenhum desses estabelecimentos fornece nota fiscal,
47
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
o que diminui o repasse de ICMS do Estado ao município,
incapacitando Chapadinha de investir em coisas prioritárias. Esse
papel cabe à Secretaria da Fazenda, instalada ali defronte a praça,
através de blitz de fiscalização para combater a sonegação fiscal.
Outra coisa é a ausência de cobrança do IPTU por parte da Prefeitura.
Sequer existe planta atualizada da zona urbana, com detalhamento
técnico das moradias. Ironicamente, a renúncia fiscal por parte da
Prefeitura não beneficia os pequenos proprietários de baixa renda,
normalmente donos de um único imóvel e com ganhos de até 1
salário-mínimo. Na verdade, esses são isentos de pagar IPTU.
Os únicos que ganham com a não cobrança da do IPTU são os que
têm vários imóveis na cidade, principalmente em áreas valorizadas,
como no Centro. São esses que deveriam ser cobrados, porque tem
recursos disponíveis. E se pagassem, a Prefeitura teria maiores
recursos para investir nas melhorias urbanas da periferia, como
recolhimento do lixo, algo que praticamente inexiste por aqui.
Tanto o Estado quanto o Município, ao deixarem de fiscalizar e cobrar
impostos incorrem, ao meu ver, em renúncia fiscal e improbidade
administrativa.
A Lei Complementar n. 101, de 4 de maio de 2000, intitulada Lei de
Responsabilidade Fiscal (LRF), estabelece normas de finanças públicas
voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal, mediante ações
em que se previnam riscos e corrijam desvios capazes de afetar o
equilíbrio das contas públicas, destacando-se o planejamento, o
controle, a transparência e a responsabilização como premissas
básicas
Seu artigo 11 constitui como requisitos essenciais da responsabilidade
na gestão fiscal a instituição, a previsão e efetiva arrecadação de
todos os tributos da competência constitucional do ente da Federação.
O artigo 14 estabelece que a concessão ou ampliação de incentivo
ou benefício de natureza tributária da qual decorra renúncia de receita
deverá estar acompanhada de estimativa do impacto orçamentário-
financeiro no exercício em que deva iniciar sua vigência e nos dois
48
Jeferson Selbach
seguintes. Em outras palavras, para deixar de cobrar tributo é
necessário prever. A não previsão caracteriza improbidade.
Para ser “Nota 10”, não basta pôr nome em abadá ou camiseta do
time de futebol. É preciso cumprir seu papel de gestor público também
naquilo que causa constrangimento, como na cobrança de tributos.
Feitores são daqui, não de fora
Fala-se muito em trabalho semi-escravo a que estariam sujeitos os
que trabalham nas fazendas da região. Inclusive, toda vez que sai
alguma reportagem desse tipo, faço questão de pôr aqui no blog.
Existe e deve ser combatido porque explorar o trabalhador a ponto
de sujeitar-lhe um regime próximo da escravidão aproxima-nos da
barbárie.
Todavia, é importante lembrar que o regime de trabalho semelhante
ao da escravidão existe mais próximo do que imaginamos, faz parte
do nosso dia-a-dia. Está no mercado que compramos mantimentos,
nas farmácias que adquirimos medicamentos, nas lojas que
escolhemos os vestuários. Falo do valor que se paga aos empregados
do comércio de maneira geral.
Fiquei impressionado logo que cheguei com o fato de um mercado
ter 1 pessoa responsável por cada corredor. Depois entendi. Como
não há uma organização, esse empregado está ali para informar
onde encontrar o produto. Além disso, organiza os produtos nas
prateleiras e, o mais importante, vigia para que ninguém furte
mercadorias.
Mas como sustentar todas essas pessoas? A explicação: paga-se
menos de R$ 100 mensais, sem direito a férias, 13º ou qualquer
outro direito trabalhista.
Bom, escravidão por escravidão, a conclusão que se chega é que os
senhores de escravos e os feitores não são necessariamente de fora,
mas daqui mesmo de Chapadinha. A esses também cabe denunciar...
49
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
É proibido cobrar aluguel por salário-mínimo
É muito comum aqui em Chapadinha oferecer casa para alugar com
cotação em salário-mínimo (SM). Uma casa ou apartamento
medianos, tipo 2 quartos com qualidade e acabamento aceitáveis,
custa em média 1 SM. Já algo melhor passa para 1 ½ SM, ou R$
525,00 (pela cotação de março).
Isso é legal? De certa forma sim. É o mesmo que eu ir num posto
de gasolina e pedir para pôr 20 “pilas”, como costumamos chamar
no sul o Real. Agora, daí para querer reajustar o aluguel pelo valor
do salário-mínimo é uma completa ilegalidade.
Desde 1990, a Medida Provisória nº 267 estabelece que é livre a
convenção do reajuste do aluguel entre as partes, mediante a
aplicação de índice livremente pactuado pelas partes, dentre os
editados pela FGV, FIPE ou por órgão oficial, exceto os de variação
da taxa cambial e do salário-mínimo. Em 1995, a Lei n.9.069,
reforçou esse impeditivo, proibindo, assim, terminantemente,
contratar aluguel com reajuste por dólar, por exemplo, ou salário-
mínimo.
Outra coisa é o tipo de contrato que se assina. Os comprados em
livrarias servem como modelo, mas sua validade jurídica é
questionável. Por exemplo, traz itens como fiador, sendo que isso
nem se exige em Chapadinha. Outra, fala em pagamento até no 5º
dia útil após o vencimento, sendo que aqui se cobra aluguel
adiantado. Ideal é as partes acertarem as cláusulas como melhor
lhes prouver, evitando dores de cabeça futuras, se bem que a
possibilidade de uma contenda assim chegar à Justiça é quase nula.
Mesmo assim, melhor prevenir...
Depois da tempestade...
Pois ontem choveu tudo que tinha pra chover. A pancada foi tão
forte e intensa que minha rua virou verdadeiro rio com uns 30 cm
de fundura. Isso é reflexo de anos e anos de políticas públicas
equivocadas com relação a infra-estrutura urbana.
50
Jeferson Selbach
Em Chapadinha não existem bocas-de-lobo ou canalização enterrada
para dar conta da chuva. Resultado: toda vez que chove, a água
corre pela própria rua, quando não invade as casas construídas a
pouca altura do nível do leito da rua. Formam-se piscinas em alguns
pontos, que muitas crianças usam para se divertir. Depois morrem
por doenças básicas, transmitidas por esses meios.
Enterrar canos, por menos que renda votos pois a obra não aparece
e não dá pra ser inaugurada, é questão primordial. Portanto, deve
ser levado mais a sério. Não dá pra deixar de fazer. Caso contrário,
continuaremos gastando toda verba da saúde em medicina curativa
– consultas, exames, remédios, internações. Um médico “dr.”, no
posto máximo municipal, já deveria saber disso.
O fim do jornalismo impresso
Interessante o artigo de Rafael Alcadipani, “O declínio dos Jornais”,
publicado na Caros Amigos, em 26 de janeiro, que trata justamente
da decadência acentuada dos jornais tradicionais, impressos.
Segundo ele, apesar de todos benefícios e economia gerados pelas
novas tecnologias, as empresas de jornal enfrentam hoje a maior
crise de sua história.
Ele acredita que os jornais estejam perdendo leitores para outras
mídias que trazem informação instantânea e gratuita, como é o
caso do google.com.br, que tem um sistema de busca somente das
notícias divulgadas na internet. Digita-se uma palavra, como
“Chapadinha” ou “Maranhão”, e tem-se em poucos segundos todas
notícias que foram publicadas pelos jornais do país inteiro,
logicamente somente dentre os que disponibilizam matérias on-
line.
No Brasil, Alcadipani informa que menos de 40% dos adultos lêem
jornais. A maioria destes é feita para pessoas de classe social alta,
bem instruídas e relativamente politizadas.
Nesse sentido, tanto os jornais já em circulação tendem a desaparecer
quanto os que pretendem circular terão vida efêmera, ao menos os
51
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
que tenha por receita recursos de publicidade.
No caso dos jornais políticos, ladeados por grupos partidários cuja
única finalidade é vincular conteúdo estritamente ideológico (por
óbvio, os jornais comerciais também se prestam a isso, vendendo
determinada informação ao leitor), a circulação acabará sendo
pontual, meses antes de uma eleição, por exemplo. Isso porque
nesse período pré-eleitoral, os candidatos injetam recursos que
permitem o jornal circular. Em contra-partida, os editores publicam
matérias favoráveis.
Pessoalmente, acredito que as pessoas que buscam informações,
tem acesso à internet e podem obter de forma gratuita e, o melhor,
de várias fontes. Logo, não se justifica um jornal impresso. Quando
muito pode frutificar iniciativas como os blogs, que reúnem matérias
de vários meios junto com opiniões pessoais, como é o caso do
Chapada das mulatas. Inclusive já pensei em fazer uma versão
impressa, esporádica, muito mais para divulgar o meio eletrônico
do que substituí-lo.
Nomes de “vivos” em prédios públicos
O portal imirante.com noticiou que o desembargador Milson Coutinho
pediu a retirada de seu nome do Arquivo Judiciário e dos fóruns de
Coelho Neto e Igarapé Grande. O ex-presidente do tribunal estaria
antecipando-se à decisão do Conselho Nacional de Justiça que proibiu
o nome de pessoas vivas em prédios públicos do Poder Judiciário.
Em tom de bom humor, o desembargador afirmou que teria duas
alternativas: deixar o nome nesses prédios ou suicidar-se.
Pessoalmente não entendo essa promiscuidade de pôr nome de
pessoas “vivas” em prédios públicos. Para o turista que chega em
São Luis, andar na avenida José Sarney ou passar pela ponte José
Sarney pode parecer chacota num primeiro momento, mas não
repercute bem posteriormente.
Está na hora de mudar isso. Aqui em Chapadinha poderia começar
pelo “Restaurante Popular Nota 1000”. A menos que o “Nota 10”
tome outra atitude...
52
Jeferson Selbach
A Cesar o que é de Cesar
Finalmente vejo uma propaganda patrocinada pela Prefeitura
Municipal onde divulga-se, como é o certo, a própria Prefeitura
Municipal e não o apoio do “Dr. Magno Bacelar”. Trata-se da promoção
“Amor Presente”, do CDL Chapadinha, com vinculações na TV
Mirante. Será que depois de tanto falar aqui sobre essa insensatez
que é confundir prefeito e Prefeitura, as coisas começaram a mudar?
Esperar pra ver, no carnaval, futebol, etc.
Nem Camelódromo, nem shopping popular: ruas de novo
Achei interessante a alocação das bancas dos camelôs em local
adequado, embora esteja longe de ser uma “linda” obra, como definiu
na TV a secretária do assistencialismo social, Danúbia Carneiro,
longe também de poder ser chamado de “shopping popular”, como
ela também se referiu. O correto é camelódromo, local escolhido
pelas autoridades municipais, em que camelôs têm licença para
exercer a sua atividade, cf. define o próprio amansa-burro.
Aliás, chamar de shopping é coisa pra inglês ver, como a própria
obra onde os camelôs foram postos. Não tardou pra que se dessem
conta de que, isolados do público, veriam suas vendas despencar.
Portanto, reformar um espaço para alocá-los valeu de quase nada,
pois já voltaram para as ruas mais movimentadas.
A história que ouvi sobre o espaço dos camelôs é tragicômica, típica
da política nordestina. Dizem as más-línguas que o terreno onde
eles estavam pertence a mais alta autoridade municipal, que cedeu
o espaço na primeira eleição, de modo a angariar os votos do
pessoal. Agora que nova eleição se aproxima, e como não pode
mais se candidatar, deu um jeito de retirar o pessoal do seu terreno,
por isso a transferência de ponto.
Se a história for verdadeira, é o típico paternalismo efêmero, que
resolve o problema da comunidade somente enquanto se está no
cargo. Depois...
53
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Esperando a morte chegar
Vejo com tristeza o fato de muitos idosos passarem dias e dias
sentados em frente às casas, como se estivessem esperando a morte
chegar. Entrar para a terceira idade não quer dizer parar no tempo,
não fazer mais nada na vida. A atividade, também nesse período, é
importante para a lucidez. Não trabalhar exaustivamente, mas
continuar com exercícios físicos e principalmente mentais. Cabe ao
poder público fomentar programas desse tipo. Mais uma dentre as
tantas falhas da administração municipal...
Qual o papel da primeira-dama?
O jornal Pequeno noticia o I Encontro de Primeiras-Damas do
Maranhão, de 2 a 4 de maio, onde serão discutidas ações prioritárias
de políticas públicas, não só voltadas para a mulher, mas com enfoque
também no combate à pobreza e em todas as preocupações e
problemas evidenciados nos municípios.
O evento abre a seguinte questão: qual o papel das primeiras-damas
nos executivos, principalmente nas prefeituras?
O papel de posar de benemérita, através do amparo aos desvalidos,
obras de caridade e colaborar com questões humanitárias, surge no
Brasil com o fenômeno da urbanização do início do século XX, para
fazer frente a massa subalterna vinda do campo, formada
principalmente por negros e mestiços. O auxílio tinha mais fundo
de conter a violência simbólica do que algo cristão. Basta ver a
quem coube o papel, às esposas de políticos, mostra do papel
secundário das mulheres na época, fruto do machismo latente.
Nos anos 30-40, já no governo de Getúlio Vargas, esse
assistencialismo profissionaliza-se, com a introdução de novas
concepções de como tratar os pobres e desamparados. Daí surgem
as chamadas políticas públicas de assistência social. Mesmo assim,
sobrevive em muitos lugares a idéia de que a primeira-dama
capitaneie as ações ou ao menos delas participe.
Nos centros maiores, onde a política tem sua versão mais próxima
54
Jeferson Selbach
do ideal, com participação democrática nas decisões comunitárias e
profissionalismo do quadro funcional, entre outros aspectos, as
primeiras-damas tem papel secundário, muito mais em festas e
inaugurações. A assistência social fica a cargo dos profissionais, a
quem cabem as funções de decidir quem de fato necessita das
benesses do governo. Sem esses profissionais, pratica-se, pura e
simplesmente o assistencialismo típico de início do século XX.
Chapadinha está nesse processo, como local onde perduram as
práticas assistencialistas com ausência da profissionalização. E quem
assume o papel de primeira-dama, senão na alcova mas em termos
de função, é a secretária do assistencialismo social, Danúbia Carneiro.
Assistencialismo porque tal é a prática que se tem no município.
Basta ver o que é feito na área.
A diferença entre Assistência Social (ou
Ação Social) e assistencialismo é a
profissionalização que permite
implementar políticas públicas de longo
prazo que não gerem dependência nos
beneficiados. Além de decidir quem
merece ou não o amparo do Poder
Público, a assistência social deve ter
políticas circunstanciais, finitas, com prazo
estabelecido. O contrário é distribuir
migalhas aos pobres. Um exemplo
simples: ao invés de levar água encanada
para comunidades carentes, perpetua-se
a prática dos caminhões-pipas, para que
quem recebe veja quem está “dando”.
Enfim, esse encontro de São Luis deveria direcionar os trabalhos no
sentido de fazer as primeiras-damas porem-se em seu lugar, cortando
fitas nas inaugurações de obras, deixando às Assistentes Sociais o
papel de desenvolver as políticas públicas da área. E isso cabe tanto
às primeiras-damas oficiais, quanto às que se colocam no lugar
delas, oficialmente ou não...
55
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Barraca na praça
Dizem que certo comerciante de CD queria instalar sua barraca na
praça central mas não foi autorizado pela Secretaria de Obras.
Procurou o Nota 10 que lhe aconselhou insistir novamente na
Secretaria. Como não conseguiu nada, procurou outro secretário,
que não tinha nada a ver com o assunto, mas era seu conhecido.
Pois não é que o dito secretário autorizou a instalação e o comerciante
arrancou algumas grades dos canteiros e pôs sua barraca bem
defronte a rua principal? Para quem não acredita, é só conferir.
Imagina se todo mundo fizer o mesmo?
56
Jeferson Selbach
Vale tudo pra recuperar o porco
Essa história só rindo pra não chorar. A Secretaria de Agricultura
anunciou, tempos atrás, que ira recolher os animas que fossem
encontrados vagando livremente pelas ruas da cidade. Parece que
desistiu de cumprir a legislação depois que o dono de um porco
resolveu recuperar o seu animal sem pagar a taxa, simplesmente
quebrando o muro de tijolo e puxando o bicho pra fora. Depois
dessa, só largando pras cobras mesmo...
57
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Chapadinha colonial
Existe uma necessidade imperiosa de Chapadinha avançar no tempo,
sair do estado atrasado que se encontra em termos de infra-estrutura
e políticas públicas. Vivemos algo muito parecido ao tempo em que
o Brasil era Colônia de Portugal, como se fôssemos uma vila sem
serviços básicos à população, nem governo com interesse além da
esfera pessoal.
Pode parecer um quadro aterrorizador, mas o jeito como se trata as
questões públicas não coaduna com o tempo em que vivemos. A
lógica do prefeito é escolástica, uma relação conturbada entre razão
e fé política cega, por acreditar que o apadrinhamento e o
compadresco servem para o dia-a-dia administrativo, para lidar com
as questões que exigem a mão forte do Poder Público municipal.
Um gestor não pode manter relação “amigável” com os indivíduos
que moram na localidade, deve pensar sempre no bem comum.
Mas não é isso que ocorre. O prefeito atual tem a mania de querer
agradar todos aqueles que lhe procuram, de dar um jeitinho, mesmo
que passe por cima das leis em vigor, principalmente as do próprio
município, como Código de Posturas, Lei Orgânica e Plano Diretor.
Ao fazer isso, privatiza os serviços públicos, na medida em que age
de acordo com a reivindicação de cada um que lhe procura. Os
prejudicados são os demais cidadãos, diretamente afetados pelo
não cumprimento da lei.
Já ouvi da boca de um CC’s de alto escalão, que o prefeito não se
envolve em questões que possam afetar sua reputação de “bonzinho”
frente ao eleitorado. Tudo aquilo que desagrade alguém, posterga
até a Promotora Pública lhe obrigar a fazer. Isso tudo para poder
dizer que a “culpa” não é dele, é da Promotora.
Foi o que ocorreu no caso da guarda municipal. Desagrada a muitos
eleitores usar capacete, deixar de carregar a família inteira na moto
ou obedecer a mão do tráfego. Tempos atrás, um motoqueiro
trafegava em alta velocidade na rua principal do Centro, carregando
58
Jeferson Selbach
duas moças na garupa sem capacetes. Numa das lombadas, perdeu
o equilíbrio e caiu. Ele bateu a cabeça e foi parar no hospital. Deve
ter ficado dias internado, feito cirurgias complexas, tomado remédios
caríssimos. Sabe quem pagou a conta? Não o irresponsável do
motoqueiro, nem o guarda que deixou ele trafegar de forma ilegal.
Os recursos são tirados de atendimento a gestantes, crianças, idosos,
entre outros. Mata-se 10 para dar sobrevida ao imprudente.
Está sendo a mesma coisa no caso do transporte coletivo urbano. O
prefeito propaga ser o pai da criança no caso da vinda da UFMA,
embora sua força política tenha sido ínfima para pesar numa decisão
desse porte. Na hora de mandar seus representantes para planejar
a implementação dos serviços que atenderiam alunos para o Campus
no Boa Vista, ninguém apareceu. Resultado: a Promotora solicitou
que somente a UFMA realizasse o estudo e apresentasse a ela, para
que exigisse do prefeito a implementação.
O prefeito propaga a vinda da soja como se fosse a oitava maravilha
do mundo, mas é incapaz de ceder máquinas para patrolar as estradas
do interior, por onde deverá passar a produção. Isso que muitos
agricultores chegam a oferecer custear o combustível. A alegação é
que mandar patrolas desagradaria os eleitores que também querem
melhorias nas ruas esburacadas, por isso não atender os agricultores.
Tem a questão do IPTU. A prefeitura não tem cadastro de
contribuintes, plantas da cidade nem nada que se pareça com
administração urbana. O Prefeito não quer cobrar IPTU ou taxas de
construção porque isso geraria contendas com o eleitorado que teria
de pagar pra morar e construir, como se não fosse assim no Brasil
inteiro.
Outra. Um senhor está loteando suas terras, lá para o lado da Aldeia.
O fracionamento não atende regra alguma, como largura de ruas,
áreas verdes ou estudo de impacto ambiental. Daqui a 10 ou 15
anos, vai ser a mesma coisa que aconteceu com as casas que
desmoronaram no loteamento alagadiço feito por um ex-prefeito.
59
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
A política em vigor em Chapadinha é a de buscar recursos do
Governo Federal. Essa dependência pode parecer interessante a curto
prazo, até onde o prefeito enxerga. A médio e longo prazo é suicida.
Diz o ditado Chinês: “caminhar com as próprias pernas”. Política
hoje não pode mais ser como no período colonial, onde os compadres
governavam para o bem comum, deles próprios, por óbvio..
Repercussão
O artigo que escrevi sobre o papel de primeira-dama, que estaria
sendo cumprido pela secretária de Ação Social, Danúbia Carneiro,
repercutiu na comunidade. A própria secretária me procurou para
esclarecer algumas questões. Disse que reproduziram várias cópias
do texto e distribuíram na cidade, com o intuito de denegrir sua
imagem. Para ela, a comunidade menos instruída seria levada a
concluir sobre a existência duma relação mais que profissional entre
ela e o prefeito. Enfim, como se ela fosse, de fato, a primeira-dama.
Esclareço que essa é uma interpretação equivocada. Basta ler o texto
para ver que nunca afirmei isso. Aliás, a vida particular, tanto da
secretária quanto do prefeito, só interessa a eles e a mais ninguém.
Quem tende para esse lado não passa de mexeriqueiro. Pessoalmente
entendo assim.
Daí para a crítica propriamente dita, de que a Secretaria de Ação
Social pratica o velho assistencialismo político, nada tenho a corrigir.
Afirmei e reafirmo o modo equivocado como as coisas são feitas
em termos de políticas públicas aqui em Chapadinha. Existem dezenas
de exemplos: IPTU, agricultura, saúde, transporte coletivo, camelôs,
distribuir peixes, só pra ficar em alguns.
Que fique bem claro que nunca tive, não tenho e não pretendo ter
ligações partidárias com nenhuma agremiação política. Prefiro a
posição de analista autônomo e independente. Aliás, esse é o papel
que se espera de um professor universitário, fomentar o debate
sobre questões comunitárias, mas em termos de concepções gerais
do que no dia-a-dia administrativo.
60
Jeferson Selbach
A própria secretária disse que esperava de mim contribuições práticas
e não só críticas. Ora, para contribuir é necessário, primeiro, que o
Poder Público queira e não faça descaso como tem feito até agora;
segundo, que todas idéias e sugestões passem pelo crivo do estudo
sério, para que resulte em projetos adequados e não fogo de palha
eleitoreiro. E isso requer investimento.
Sugeri para a Danúbia Carneiro que escreva uma resposta e me
envie para publicar no blog. A isso se dá o nome de democracia,
onde todos podem expressar suas opiniões livremente, algo
imprescindível em qualquer comunidade.
Estamos no aguardo...
Ex-prefeito, futuro candidato?
Ao que parece, um ex-prefeito apareceu na televisão durante dois
programas consecutivos para anunciar o que pretende fazer quando
for eleito prefeito, uma forma enrustida de anunciar que irá disputar
as próximas eleições, como se candidato já fosse.
Se assim fez, cometeu crime eleitoral. O artigo 36 da Lei n. 9.504,
de 30 de setembro de 1997, permite a propaganda eleitoral somente
após o dia 5 de julho do ano da eleição. A violação sujeita o
responsável pela divulgação da propaganda, no caso a televisão, e
o beneficiário, à multa no valor de vinte mil a cinqüenta mil UFIR ou
equivalente ao custo da propaganda, se este for maior (§ 3º). A
única propaganda permitida é a realização, na quinzena anterior à
escolha pelo partido, de propaganda intrapartidária com vista à
indicação de seu nome, vedado o uso de rádio, televisão e outdoor
(§ 1º).
Para quem não sabe ou não se lembra, o tal ex-prefeito é o mesmo
que doou o terreno no para famílias que viram suas casas desabar
por causa das fortes chuvas que caíram nos últimos dias, tal o
alagadiço do loteamento.
61
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Ironia do destino, pode que, por este ato, o ex-prefeito e futuro
candidato veja naufragar sua candidatura, assim como as casas no
terreno que doou.
62
Jeferson Selbach
Bolsa-família: programa é do Governo Federal, não dos
prefeitos
Existe uma confusão feita propositalmente na cabeça de muitos
beneficiários do bolsa-família, o chamado programa de Transferência
de Renda Diretamente às Famílias em Condição de Pobreza e Extrema
Pobreza (Lei nº 10.836, de 2004).
Embora o programa seja iniciativa do Governo Federal,
especificamente da Gestão Lula, muitos dos que recebem estão
acostumadas a ouvir que o benefício é dado pelos prefeitos, que
têm como única e exclusiva responsabilidade cadastrar e fiscalizar
quem recebe. E é por este fato que, na hora de pegar o nome do
beneficiário, afirmam que o prefeito é o pai da criança.
Aqui em Chapadinha, por exemplo, mais de 10 mil pessoas estão
na lista dos beneficiados. Desde o início do ano, receberam R$
1.519.318,00. Imagine isso transformado em votos na eleição do
ano que vem?
Por isso, é bom que fique bem claro, os prefeitos não tem autoridade
nenhuma sobre o programa, não podem incluir ou excluir pessoas
por critérios eleitoreiros, mas com base num perfil estabelecido,
critérios técnicos que habilitam os beneficiários a receber os recursos.
E é por isso que se existem pessoas que não deveriam receber mas
recebem, a culpa recai no cadastramento feito pelos municípios. O
Governo Federal repassa os recursos a partir dessas informações,
claro que cruzando dados para ver se existem abusos, como agora,
no bloqueio de milhares de contas em todo país.
Aliás, se os prefeitos não tomassem pra si os méritos dos
investimentos federais, haveria casos em que se concluiria pela
completa inutilidade de muitos gestores municipais, tal a inoperância.
E eles voltaram...
Como era de se esperar, alguns camelôs voltaram ao antigo espaço,
ao lado do edifício Três Irmãos (popularmente conhecido como
balança mas não sei se não cai). Resta saber o que será feito da
63
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
“linda” obra que deveria abrigar o camelódromo ou, como chamou
a secretaria do assistencialismo social, o shopping popular... Em
verdade, essa situação é consequencia de uma política errônea, que
decide a partir de achismos, sem estudo técnico ou profissionais
competentes para sugerir soluções. Enfim, reflexo da atual
administração que se julga “Nota 10”.
CEMAR: lucro extraordinário, serviços péssimos
A Gazeta Mercantil informa que a Equatorial Energia, controladora
Companhia Energética do Maranhão (CEMAR), que atua como
concessionária de serviços de distribuição de energia elétrica no
Estado, encerrou o primeiro trimestre de 2007 com lucro líquido de
R$ 30,8 milhões, expansão de 245,2% em relação aos R$ 8,9 milhões
alcançados no mesmo período de 2006. O crescimento no consumo
de energia da CEMAR superou as altas observadas na região Nordeste,
de 3,8%, e no Sistema Interligado Nacional (SIN), de 3,7%. Para
os próximos cinco anos, a companhia prevê expansão de cerca de
5% ao ano no consumo de energia em sua área de concessão.
Oferecendo um péssimo serviço de atendimento ao consumidor é
fácil lucrar desse jeito.
A rua onde moro ficou, esses dias, com parte sem luz das 14 h de
um dia até as 11 h do dia seguinte porque uma das fases tinha
entrado em curto. E não foi só em nossa rua, várias outras foram
atingidas. De nada adiantou as inúmeras ligações para a central que
fica na Bahia.
Cheguei a ir na sede da empresa, na manhã do dia seguinte, e me
mandaram procurar diretamente o responsável na sub-estação
porque eles nada poderiam fazer, não tinham gerência sobre a
situação. Para minha surpresa, o responsável pela sub-estação não
sabia de nada até aquele momento, simplesmente não tinha recebido
nenhuma chamada. Aliás, nem sabia onde ficava a rua porque era
de Teresina. Depois, quando a equipe começou a consertar a fiação,
perguntamos porque não tinham vindo antes. Resposta: “muito
serviço na frente”. Isso mesmo, dezenas de residências ficaram quase
64
Jeferson Selbach
24 h sem luz porque o serviço era muito.
Já ouvi que mandam para o Maranhão, principalmente cidades como
Chapadinha, o equipamento refutado em outras localidades, sob
argumento de que aqui o pessoal não reclama se queima algum
eletrodoméstico por causa da queda de luz ou instabilidade do
sistema. Que a CEMAR não está acostumada a reclamação isto é
fato. E mais, um colega chegou a medir a estabilidade da corrente
elétrica oferecida no horário de pico. Descobriu que dos 220 w que
deveria chegar, só chega muitas menos, 160 w às vezes. É por essa
razão que muitos comércios que dependem de refrigeradores não
conseguem manter seus produtos gelados. A força não é suficiente.
É por isso que queimam aparelhos. Como poucos sabem que a
CEMAR tem obrigação de pagar, fica por isso mesmo.
65
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Bom, investimentos são necessários, não resta a menor dúvida. Mas
numa empresa privatizada, sem controle rígido dos órgãos públicos
ou conselhos setoriais, só pode privilegiar o lucro em detrimento ao
mal atendimento, sem falar na terceirização do emprego. Trocam
funcionários estáveis por serviços de terceiros. Claro que isso só
vale na cabeça deles, pois na Justiça do Trabalho acabam fazendo
acordos para não arcar com enormes custos de indenização. Por
isso que o sujeito respondeu que tinha muito serviço pela frente.
Por isso que a atendente que registrou a queixa estava na Bahia,
não no Maranhão, muito menos em Chapadinha.
O Maranhão não tem como dar um salto qualitativa em termos de
desenvolvimento humano e econômico se continuar com serviços
essenciais, como o da CEMAR, ainda na idade do fogo...
Chuveiro frio, nunca mais
Período das chuvas. O bom neste clima é o banho. Frio, diga-se de
passagem. É comum aqui no Maranhão as casas não terem instalação
para chuveiro elétrico. Só o cano da água e aquele chuveirinho de
plástico para distribuir a vazão. No período da seca tudo bem, quando
faz tanto calor que esquenta a água como se a casa tivesse
aquecimento próprio. Mas nesses dias em que o clima está mais
ameno, a água fica com baixa temperatura e a frieza não desperta
vontade para o banho. Cada entrada debaixo do chuveiro é motivo
para maldizer a mãe do outro, soltar o reverbério.
Sem agüentar mais essa situação incômoda, fiz, às expensas do
senhorio que me aluga a casa, a instalação completa do chuveiro.
Agora, quando estou no banho, cantarolo o antigo jingle: “Apanhe
o sabonete, duchas Corona, um banho de alegria, num mundo de
água quente... tchuáááá”
Cofre-forte e dinheiro vivo, combinação perigosa
Alguns dias atrás, estacionaram um caminhão perto da praça da
Bíblia e começaram a vender cofres na carroceria. Nada de novo
vender produtos de cidade em cidade na traseira dos caminhões.
66
Jeferson Selbach
Embora a prefeitura tivesse obrigação de inibir tal prática, porque
não recolhem impostos e fazem concorrência desleal com os demais
comerciantes que, mesmo soneguando impostos, ao menos pagam
aluguel, geram empregos, etc.
Agora engraçado do fato é vender cofres, um objeto que caiu em
desuso por conta das transações eletrônicas que o mundo moderno
está adotando em toda parte. Aqui em Chapadinha, existe uma
resistência entre os comerciantes em oferecer venda através de
cartão. Nos poucos locais que oferecem, muitas vezes as máquinas
não conectam, ficando impossível de registrar a operação, o que
obriga o comprador a pagar em dinheiro.
Reflexo dessa
prevalência do
dinheiro vivo sobre
outras modalidades
de pagamento são
as filas em banco.
É possível ver
diariamente vários
clientes sacando e
depositando maços
de dinheiro, o que
obriga os caixas a
contar e recontar
essa dinheirama.
No Banco do Brasil,
cheguei a enviar e-
mail para a
ouvidoria no
sentido de oferecer
mais caixas para
diminuir as filas.
Como eles usam
padrões nacionais,
67
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
sem levar em conta as peculiaridades locais, responderam que os
caixas existentes são suficientes.
A resistência de usar o chamado dinheiro eletrônico vai começar a
ceder no momento em que aumentarem os assaltos aos
estabelecimentos. Daí que com uma arma na cabeça, não adianta
cofre de ferro. Aliás, é pior ainda, pois esquecer a combinação nessa
hora pode trazer sérias conseqüências à vítima.
A quem interessa contar essa história?
Existe uma lógica perversa em Chapadinha, uma ferida que vai
demorar a cicatrizar porque é resultado do embate entre os que
aqui chegam e os que aqui já estavam. Podemos denominar esses
dois grupos como estabelecidos – como o nome diz, já encontravam-
se estabelecidos aqui na região há décadas – e os outsiders – os que
não fazem parte desse primeiro grupo, numa tradução livre, os que
estão do lado de fora. No caso de Chapadinha, são os “gaúchos”,
como os próprios estabelecidos chamam todos aqueles que vêm de
fora, seja para plantar ou desenvolver outras atividades.
Existe, de ambos os lados, implicitamente, um certo carisma grupal
distintivo, onde cada lado cerra fileiras e estigmatiza os que não
pertencem ao seu grupo. O fenômeno social de lançar estigmas
entre os habitantes tradicionais sobre os forasteiros, e vice-versa,
chama-se sociodinâmica da estigmatização. Por óbvio que essa
fronteira não é estanque a ponto de se imaginar que inexistam
imbricações, ligações e sociabilidade entre os dois lados. Existe e é
o que permite certo convívio pacífico entre os extremos.
Mas essa sociodinâmica da estigmatização faz-se presente no
cotidiano da região de Chapadinha. Basta ver como são enunciados
ambos os lados, como cada grupo aparece nos meios de
comunicações locais, nas rádios e nas tevês. Enquanto os
estabelecidos aparecem de forma valorativa, os “gaúchos” outsiders
aparecem de forma depreciativa. Enquanto uns vieram para acabar
com o meio-ambiente, trazer miséria aos pequenos agricultores e
fazer aumentar o calor, outros são postos em condições de vítimas.
68
Jeferson Selbach
Importa saber a quem interessa manter esse discurso?
É preciso esclarecer que os verdadeiros responsáveis pelo êxodo
rural nos anos 80-90, período em que ficou constatado que a
pequena agricultura nordestina não era viável, por isso a debandada
geral, foram os antigos coronéis, proprietários de imensas áreas.
Ao manterem milhares de famílias em regime semi-escravo, através
da cedência da terra em troca da parte maior da produção, esses
coronéis impossibilitaram a permanência no campo. Não havia como
produzir além do sustento. Como as milhares de família não podia
reclamar, porque senão acabavam mortas pelos jagunços, a solução
foi abandonar a propriedade.
A vinda para a cidade provocou mudanças na composição do poder
local. As rádios e televisões substituíram a terra como poder de
voto a cabresto. Ao invés de armas, o poder da enunciação da
verdade.
Nessa lógica, o discurso do conflito entre partes heterogêneas caiu
como uma luva para aqueles que desejavam assumir o poder político
na região. Ladeados pela mídia, passaram a posar de salvadores
dos vitimizados. Para aparecer como pai do povo, bem no sentido
paternalista do termo, foi necessário que o chamado povo se
assumisse como vítima. Daí imputar aos “gaúchos” a figura de
carrasco ou opressor, quando os verdadeiros culpados são os que
se beneficiam da outorga de poder que a população lhes dá através
do voto. Pela política, mantêm o povão dependente, através do
assistencialismo de toda ordem.
Pretendo desenvolver pesquisas nesse sentido, através de histórias
de vida tanto com os que chegam quanto com os que aqui já estavam.
Através delas, será possível aproximar-se da verdade, retirar parte
do véu que encobre os conflitos que persistem na região. Mostrar
que essa lógica perversa prejudica muitos enquanto beneficia
poucos...
69
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Filho de todas mães pobres
Nunca imaginei que pudesse ver um Dia das Mães como esse, onde
o nota 10, além de querer ser pai dos pobres, posa de mãe dos
pobres ao ir pra praça pública distribuir presentes, como se um
município que tem 1 em cada 6 habitantes beneficiário de bolsa-
família (sem falar dos pensionistas do INSS) pudesse se dar ao luxo
de beneficências como essa.
Apesar da propaganda nos meios de comunicação ainda personalizar
a figura do prefeito – ferindo o artigo 37 da Constituição Federal
que estabelece que a administração pública obedecerá o princípio
70
Jeferson Selbach
impessoalidade - , começou a trazer junto no texto quem de fato
entra com o dinheiro nessa história, que é a própria comunidade
através dos recursos concentrados na Prefeitura. Mas já é um começo.
Nenhuma mudança substancial ocorre da noite para o dia, é
necessário tempo para abandonar velhos hábitos esdrúxulos.
Aliás, a forma como os prêmios serão distribuídos tem uma razão
político-eleitoreira. Os bilhetes numerados foram dados de porta
em porta, em lugares estrategicamente escolhidos pela secretária
de assistencialismo social, que almeja candidatar-se nas próximas
eleições. É uma maneira simples de, gota-a-gota, mostra-se ao
eleitorado.
Se já estivéssemos em ano eleitoral, a atitude poderia ser considerada
ilegal. A Lei 11.300, de 10 de maio de 2006 (conhecida como
minirreforma eleitoral), acrescenta o §10 ao artigo 73, vetando a
distribuição gratuita de bens, valores ou benefícios por parte da
Administração Pública. Proibiu-se, assim, distribuir cestas básicas e
brindes como camisetas, bonés e canetas, além de vetar a realização
de “showmícios”, aí entra a montagem de todo aparato para distribuir
os presentes e o nota 10 posar de benfeitor, ou filho de todas mães
pobres...
Sinfonia matutina
Para quem acorda no crepúsculo matutino, consegue acompanhar a
sinfonia dos galos que povoam a Chapada das Mulatas. Centenas,
quem sabe milhares de cacarejos ecoam num ritmo alucinado, onde
cada qual quer superar o outro em termos de volume de som.
A quantidade de galináceos vivendo no espaço urbano pode ser
medida pelo cantar, assim como a de lixo pode ser medida pelo
número de urubus sobrevoando o espaço aéreo chapadinhense.
Um ou outro têm reflexos na qualidade de vida. Embora o canto do
galo possa remeter muitos ao tempo em que viviam no meio do
mato e o sobrevôo dos urubus possa ser confundido com o dos
passarinhos, ambos acarretam complicações em termos de
71
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
urbanidade, entendido como aquele conjunto de normas básicas,
observadas pelos cidadãos em sinal de respeito mútuo à invasão dos
limites do espaço do outro.
Em termos epidemiológicos – estudo das relações dos diversos fatores
que determinam a freqüência e distribuição de um processo ou doença
infecciosa numa comunidade – a presença tanto de galos quanto de
urubus em meio a milhares de pessoas é sinônimo de insalubridade,
portanto de espaço propenso ao desenvolvimento de doenças. Criar
galinhas, porcos, vacas no quintal, jogar o lixo doméstico nos terrenos
baldios, a falta de recolhimento do lixo, tudo propicia a reprodução
de insetos e o aparecimento de pequenos animais como ratos, ambos
72
Jeferson Selbach
transmissores de doenças. Além do mais, o fedor produzido torna
insuportável, muitas vezes, o viver na cidade.
É papel do Poder Público inibir tais práticas, mesmo que isso colida
com a parte da população que ignora o fato de que estas atitudes
geram grandes malefícios à coletividade e poucos benefícios a si
mesmos.
Qualquer médico sabe disso...
Transporte coletivo: sai ou não sai?
Alguns meses atrás, noticiei a formação do grupo de trabalho para
estudar e implementar o transporte coletivo urbano em Chapadinha,
formado por técnicos da UFMA e da Prefeitura. A proposta surgiu
em função da necessidade de oferecer transporte para os alunos da
UFMA ao Campus no bairro Boa Vista. Mas a idéia era que o sistema
seria pensado para toda comunidade, por isso não ficaria restrito a
linha centro-campus.
Após chá de banco e reuniões sem a presença de responsáveis e
apesar do entusiasmo que a prefeitura dizia ter, a formalização da
parceria não obteve sucesso. Frente a isso, a UFMA encaminhou o
caso para a Promotoria Pública e deu por encerrada a questão.
Com a inauguração das aulas no Campus do bairro Boa Vista, os
alunos reuniram-se e conseguiram, por conta própria, um ônibus
que os transportasse. Em reunião com a secretária de assistência
social, conseguiram subsídios para manter o serviço. Embora o
pagamento não tenha saído de imediato, o que ocasionou a
suspensão por 1 dia, o ônibus está circulando, por hora.
Mesmo resolvida a questão dos acadêmicos, a Promotora entendeu
pela necessidade premente da organização do transporte coletivo
urbano no município e convocou os técnicos da UFMA a elaborarem
os estudos necessários. Seu entendimento é corretíssimo. A
implementação do transporte coletivo está regulamentada na
Constituição Federal de 1988, artigo 30, inciso VIII, e na Lei Orgânica
do município, artigo 7, inciso VI. É da competência do município
73
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
organizar, através da prestação direta ou sob regime de concessão
ou permissão, os serviços de transporte coletivo urbano e
intermunicipal que tem caráter essencial.
Todavia, esbarra numa questão importante. Estudos requerem
investimentos substanciais, não necessariamente remuneração aos
técnicos envolvidos, mas gastos com material para se ter o
diagnóstico da situação municipal, de modo a indicar a solução
mais adequada, a menos que se queira decidir por achismo ou
apresentar um calhamaço de papéis em forma de projeto, só para
inglês ver, como foi o Plano Diretor.
Para se ter uma idéia, a prefeitura recebeu R$ 33.442,50 do Governo
Federal para fazer o Plano Diretor Participativo do município de
Chapadinha. O apoio técnico foi da Congerplan, consultoria, gerência
e planejamento, de São Luis, da qual fazem parte, dentre outros,
Salomão Silva Sousa e Delmar Carneiro Pessoa Júnior, ambos
advogados militantes do PMDB regional, partido que abrigou a
candidata derrotada às eleições estaduais, Roseana Sarney, expulsa
do PFL por apoiar o presidente Lula em âmbito nacional. O PFL
(atual Democratas) é o partido pelo qual o prefeito de Chapadinha,
Magno Augusto Bacelar Nunes, foi eleito.
Todas essas coincidências sugerem que muito do proposto no Plano
Diretor será letra morta, assim como as leis anteriores: Códigos de
Posturas (Lei n.471, em de 30 de junho de 1978) e Lei Orgânica do
Município (publicada em 29 de março de 1990). Para quem tiver
acesso ao Plano Diretor, vai notar que faltam justamente os aspectos
mais importantes, como mapas, croquis e plantas. Na verdade, o
que chamaram de Plano Diretor foi a legislação proposta, algo que
se obtém facilmente de outros municípios, com algumas
modificações.
No caso do transporte, há necessidade de pesquisar, por exemplo,
onde está a população que poderá vir a usar o ônibus, por quais
ruas será mais adequado passar e como será feita essa inteiração
ônibus/bicicletas. Como é o nome da UFMA que está em jogo, não
74
Jeferson Selbach
poderão ser feitos estudos superficiais. Como dizia um amigo meu:
o poder público não é dado a amadorismo...
Operação Navalha: um dia a casa cai
A operação da Polícia Federal, de codinome Navalha, que prendeu
envolvidos em fraudes de licitações do governo federal, entre eles o
ex-governador José Reinaldo Tavares e dois parentes do atual
governador Jackson Lago, também ele quase preso, vêm reforçar a
idéia que a corrupção dá sim cadeia e que corrompidos e corruptores
não se apropriam do bem público impunemente, mesmo nas regiões
acostumadas a décadas com a política do meter a mão quando se
governa.
Tem mais ainda. O fato de muitos municípios nordestinos basearem
sua arrecadação em verbas repassadas pelo Governo Federal, como
é o caso de Chapadinha que recebeu R$ 38.146.612,16 em 2006 e
R$ 8.744.586,70 até agora esse ano, os põem na mira direta da
Polícia Federal.
O assassinato do prefeito de Presidente Vargas, por exemplo, trouxe
a tona suspeitas de uso das finanças municipais como mecanismo
de enriquecimento ilícito, pela usurpação de verbas públicas por
profissionais da corrupção, que instalam-se na administração e
desviam tudo que podem dos cofres, através de obras fantasmas,
licitações sobrevalorizadas ou mesmo transferências diretas.
O problema reside justamente no fato das verbas não serem dos
próprios municípios, mas provenientes do Governo Federal, através
de convênios de natureza diversa. E se muitos prefeitos acham,
ingenuamente, que o Governo Federal vai seguir liberando grandes
somas sem fiscalizar, estão extremamente equivocados.
A lógica de entrar na política para enriquecer está sendo modificada.
Aos poucos, fecha-se o cerco através do cruzamento de dados de
diversas fontes, como Receita Federal e INSS, algo que só o mundo
da informática permite.
Portanto, mais dia menos dia a casa vai cair, os que desviam verbas
75
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
públicas vão acabar atrás das grades, seus bens serão bloqueados,
suas vidas devassadas, suas famílias desestruturadas, tudo isso para
que se indaguem se o crime vale mesmo a pena.
Quem viver, verá...
Dando a cara pra bater
No Brasil, a prática da leitura é mais que deficitária, é tão insuficiente
a ponto de termos milhões de analfabeto funcionais, que sabem ler
mas não entendem o que está escrito. Dê para alguém ler um texto
de fácil acesso e depois pergunte o que entendeu. É tipo brincadeira
do telefone sem fio, onde fala-se uma frase no ouvido do outro até
se transformar em algo totalmente diferente.
76
Jeferson Selbach
A deficiência na interpretação é resultado da própria falta de leitura.
Compra-se poucos livros, jornais ou revistas. Na internet, muita da
linguagem utilizada enterra de vez a Língua Portuguesa, perpetuando
e fazendo surgir erros crassos. Claro que tem quem escreve mas
não consegue fazer entender. Falta mesmo é mais leitura.
Na Universidade, a maior deficiência encontrada é a compreensão e
interpretação textual. O passo seguinte é tentar pensar e produzir
um texto próprio, não copiado, algo ainda mais complexo.
Semana passada fiz uma atividade que os alunos não estavam
acostumados, por isso levaram quase que um choque. Baseio minha
fala em aula sempre em algum texto. Peço que leiam
antecipadamente, de modo a ter diversidade de interpretação. Peço
também que façam sempre resumo para auxiliar na redação do
novo texto que vão escrever com suas próprias palavras e idéias. O
diferente foi ter trocado o que escreveram entre os colegas e ter
solicitado correção parcial, com pequena crítica apontando deficiências
e sugestões. Após, um a um falou do texto do colega e de sua
própria análise. O choque foi por sentirem na pele como é quando
outros lêem e comentam o que escreveram.
Manter um blog aqui é um pouco disso. Expor idéias não é fácil.
Preferível é ficar quieto, calado num canto pois quando falamos o
que pensamos, suscitamos questionamentos nos outros, geramos
debates de idéias. Expor-se não é escrever tipo coluna social, onde
só entra elogios. Expor-se é fazer marcação cerrada com aquilo que
não concorda. Em outras palavras, dar a cara pra bater...
Patrocínio: Jeferson Selbach
Fico intrigado nas muitas vezes que vejo cidadãos públicos
patrocinando pessoalmente eventos. Já falei aqui inúmeras vezes
da confusão que se cria na mente do telespectador ou do ouvinte de
rádio quando presencia um comercial cujos dizeres trazem
“patrocínio fulano de tal”.
O prefeito é campeão de fazer isso em tudo que a prefeitura põe
dinheiro. Seu nome foi estampado na camiseta do bloco BCC, aparece
77
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
no time de futebol de Chapadinha, nas festas onde se distribuem
prêmios, etc.
Quem vai para o bairro Boa Vista, lá onde fica o Campus da UFMA,
enxerga um outdoor com os nomes de vários patrocinadores, dentre
eles o da secretaria de assistencialismo social, Danúbia Carneiro.
Tem também, se não me engano, uma propaganda de TV onde o
nome dela aparece entre os apoiadores.
Na minha vã ignorância, fico
pensando a finalidade dessa
exposição do nome se não
é época de eleição e essas
pessoas não estão se
candidatando a nada? A
Constituição Federal de
1988 e a própria Lei
11.300/2006 vendam
exposição dessa estirpe.
No artigo 37 da CF, itens
XXII, § 1º, já dispõe que a
publicidade dos atos,
programas, obras, serviços
e campanhas dos órgãos
públicos deverá ter caráter
educativo, informativo ou
de orientação social, dela
não podendo constar
nomes, símbolos ou
imagens que caracterizem
promoção pessoal de
autoridades ou servidores
públicos. A lei eleitoral
proíbe propaganda antes do
período eleitoral.
78
Jeferson Selbach
Se a Danúbia quer se lançar candidata a prefeita, não poderia, em
tese, expor seu nome dessa forma.
Mas esse tipo de exposição poderia ser então para bolinar os egos
tão já inflados? Sei não, vou entrar nessa onda e começar a patrocinar
eventos para pôr meu nome em exposição. Já pensou? Patrocínio
Jeferson Selbach. A única coisa certa é que o evento vai perder
público, depois de verem que estou apoiando...
Na eleição a reitor e vice da UFMA, meu voto vai para
Natalino e Kardec
Entendo que a eleição de Natalino Salgado para reitor está dentro
da perspectiva de como deve ser o perfil daquele que pleiteia ocupar
o cargo. Alguém que tenha experiência como gestor público, que
conheça o dia-a-dia de como é lidar com pessoas. Porque ninguém
administra sozinho, precisa saber trabalhar em equipe. Como reitor,
precisará cercar-se de profissionais competentes. A gestão pública
não é dada a amadorismos. O professor Natalino Salgado
demonstrou essa competência administrativa de trabalhar em equipe
à frente do Hospital Universitário. Esse perfil de administrador
completa-se com a eleição de Allan Kardec Duailibe Barros Junior,
professor do Departamento de Engenharia Elétrica sempre
preocupado com temas ligados à ciência e tecnologia, tendo a pesquisa
como mote. Por isso, voto neles.
Tirando proveito das idéias alheias
Sempre digo para meus alunos que faltam idéias nesse mundo,
cada vez mais propenso à cópia e à prática do copiar-colar. Criei
esse blog para materializar aquilo que penso. Se há quem o leia,
fico feliz. Mas se tem algo que me deixa entristecido é usar aquilo
que escrevo para fins outros que não o que eu tinha quando escrevi,
principalmente politiqueiro.
Isso já ocorreu e agora se repete. O cidadão Sousa Neto mantêm
um blog na internet chamado blogkgueta, título semelhante ao jornal
impresso que relançou recentemente, coincidentemente quando as
79
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
eleições municipais se aproximam. Pois nessa edição de
relançamento, esse sujeito simplesmente pegou um texto meu e
pôs no seu jornal como se eu fosse colaborador, sem pedir
autorização nenhuma. Ao mesmo tempo, ele vinha colocando em
seu blog textos meus, sem pedido formal nenhum. Entrei em contato
com ele para que isso não mais se repetisse. Com relação ao blog,
disse que poderia fazer um pequeno texto seu, com referência ao
meu texto, inclusive remetendo ao original com citação da fonte,
não mais publicar na íntegra.
Apesar do solicitado, ele
voltou a copiar e colar
textos meus em seu blog.
E o engraçado é que, na
maioria dos casos, são
aqueles textos que
criticam a administração
do prefeito Magno
Bacelar ou da sua
possível candidata, a
Secretária Danúbia
Carneiro. Pelo que
dizem, Sousa Neto
mantêm fortes relações
com o ex-prefeito Izaias
Fortes, o mesmo que
apareceu num canal de
televisão esses dias,
durante dois programas
consecutivos, para
anunciar o que pretende
fazer quando for eleito,
como se as eleições já
tivesse em curso, algo
totalmente ilegal e
imoral. Quando Sousa
80
Jeferson Selbach
Neto relançou o jornal, afirmou textualmente que pretendia “levar a
boa informação, imparcial e com responsabilidade” mas também
“servir de elo entre a comunidade e nossos representantes na política
local”. Em outras palavras, um veículo de partido.
Para se ter idéia, quando xerocaram centenas de cópias do texto
que escrevi sobre o papel da primeira-dama, com referências a
Danubia Carneiro, retiraram do blog do Sousa Neto e não do meu
blog, algo que se deduz vendo a formatação e a troca da própria
foto da Secretária. Peculiaridades como essa levam a crer que quem
mandou xerocar e espalhou pela cidade tinha relações com esse
grupo político.
Quero fugir justamente da partidarização das idéias. Não me ligar a
essa ou aquela facção ideológica me permite analisar
conjunturalmente a situação, como se espera de um professor de
Universidade Federal. Apontar as questões sem olhar a quem.
Torno público isso para que fique claro quais são os meus propósito
e quais são os propósito de alguns que se utilizam daquilo que
escrevo. Espero que fique claro e, obviamente, que não mais se
repita.
PS: No mesmo dia Sousa Neto retirou os textos do seu blog.
Agradeço...
O futuro da UFMA em Chapadinha: a falta de preparo dos
alunos
A falta de preparo dos alunos de Ensino Médio, algo que poderá
determinar a sobrevivência dos cursos de graduação aqui em
Chapadinha, resulta de dois fatores.
Primeiro, antes da vinda da UFMA para Chapadinha, os alunos que
terminavam o Ensino Médio iam embora para capitais como São
Luis e Teresina, para tentar entrar nas federais e mesmo nas
particulares, ou faziam os cursos oferecidos pelo ISCDE aqui mesmo,
opção disponível a pouco mais de 3 anos. No primeiro caso,
inevitavelmente tinham de passar por cursos preparatórios antes de
81
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
conseguir aprovação. Uma vez graduados, não voltavam mais para
as cidades de origem, provocando verdadeira sangria de capital
humano nessas comunidades, impossibilitando-as de superar seu
atraso.
O segundo fator diz respeito a própria deficiência das escolas em
preparar para o vestibular. Não sou partidário da tese que essa seja
a finalidade última das escolas, mas também acredito que não se
pode deixar de fazer. Enquanto no sul-sudeste os alunos aprendem
a ler já na primeira série, aqui no Nordeste, em muitas escolas
municipais, isso vai ser dar lá na terceira ou quarta série. Em termos
de estrutura mental, da capacidade de desenvolver conhecimento,
isso afeta os alunos futuramente. Além disso, a histórica falta de
opções em seguir estudando não motiva alunos a se preparar para
concursos. Cursar o Ensino Médio acaba sendo o fim do caminho
para a maioria.
A graduação da UFMA em Chapadinha começa a reverter esse quadro,
mas lentamente. Com apenas três cursos ofertados, aqueles que
têm condições financeiras continuam sustentando os filhos nas
capitais. Retém-se aqui somente os que optam de fato por
Agronomia, Biologia ou Zootecnia. Por outro lado, as poucas escolas
do Ensino Médio ainda vão levar bom tempo para responder em
termos de preparação para o vestibular. Os alunos levarão mais
tempo ainda para acostumarem-se com a idéia de que podem e
devem seguir estudando, graduando-se aqui mesmo em Chapadinha.
Acrescenta-se a isso a necessidade de instalação de cursos pré-
vestibular para atender essa demanda onde os candidatos não
concorrem uns com os outros, mas consigo mesmos.
Por fim, tem-se a questão do nível de exigência da prova da UFMA,
que corta quase três quartos dos candidatos já na primeira etapa. O
fato da UFMA vir a oferecer uma prova especial nesse momento,
para preencher as vagas existentes, não quer dizer que assim será
no futuro.
82
Jeferson Selbach
Uma porque fazer provas diferenciadas por região eleva o custo já
altíssimo, algo refletido no valor da inscrição, em torno de R$ 75. O
próprio custo da inscrição inibe possíveis candidatos aqui em
Chapadinha, porque acreditam que pagar esse valor sem estar
preparado é jogar dinheiro fora.
Outra razão para não se ter vestibular diferenciado para Chapadinha
dá-se pelo fato de que, mesmo que completem turmas, o despreparo
dos alunos ensejará índices elevados de retenção ou repetência.
Assim, muitos entrariam, poucos se formariam. E não se pode baixar
o nível de exigência ao longo do curso em nome da manutenção do
número de alunos. Isso desmereceria o diploma de quem se forma
na UFMA.
Neste contexto, a falta de preparo dos alunos de Ensino Médio precisa
ser enfrentada, para que os cursos de graduação aqui em Chapadinha
sobrevivam.
O futuro da UFMA em Chapadinha
Engana-se quem acredita que a permanência da Universidade Federal
do Maranhão (UFMA) em Chapadinha está consolidada. Aos ingênuos
ou desavisados, tal afirmação pode soar como terrorismo descabido,
pessimismo ou mesmo sensacionalismo. Todavia, afirmo que a
sobrevivência ou não dos cursos de graduação aqui na região do
Baixo Parnaíba dependerá de uma série de fatores, os quais pretendo
apontar e analisar, um a um, nos próximos dias.
A questão nevrálgica que se coloca é o fato da menina dos olhos do
reitor Fernando Ramos conseguir ou não atrair quem queira estudar
em Chapadinha. O último vestibular deu mostras disso ao ter pouco
mais de 230 inscritos para os três cursos que oferece.
O percentual dos que passaram na primeira fase ficou um pouco
abaixo ao de São Luis, em torno de 20%, algo esperado em face da
pouca tradição em prestar vestibular na região. Ocorre que o pouco
número de inscritos, somado ao índice de aprovados na primeira
fase, ensejou mais vagas do que candidatos já para a segunda fase.
83
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
No final, foram aprovados somente 16 em Agronomia, 13 em
Ciências Biológicas e 8 em Zootecnia, números abaixo do necessário
para formar turmas, conforme orientação do MEC.
Esperava-se que a demanda reprimida por cursos de graduação
supriria o vestibular de candidatos ao menos por 4 anos. Essa escassez
já no segundo concurso acende, portanto, o sinal de alerta.
Em face da situação periclitante, o Campus de Chapadinha sugeriu
para a Reitoria que se fizesse um vestibular especial para o segundo
semestre de 2007, com início das aulas em setembro. Nesse meio
tempo, ofereceu um cursinho pré-vestibular gratuito, ministrado
pelos próprios professores do CCAA. Para a surpresa de todos, o
número de inscritos ultrapassou 700, obrigando a se fazer seleção
de 150, face às restrições de espaço físico para abrigar a todos e o
número limitado de docentes nas áreas básicas.
O fato da procura pelo curso pré-vestibular ter sido maior do que
do próprio vestibular, é reflexo do primeiro fator que poderá
determinar a sobrevivência dos cursos de graduação aqui em
Chapadinha: a falta de preparo dos alunos do Ensino Médio na
região.
Dia Mundial do Meio Ambiente
A data de hoje, 5 de junho, destina-se a pensar o meio ambiente.
Não comemorar, pensar. A degradação planetária, com impactos
globais, enseja refletir sobre o assunto, sobre a capacidade do planeta
regenerar-se.
Enquanto aqui em Chapadinha acusa-se os sojicultores de todo caos
do planeta, as comunidades centrais – europeus, norte-americanos
e japoneses, agora também os chineses – seguem consumindo bens
cada vez mais descartáveis, impossibilitando qualquer tentativa de
equilíbrio ambiental.
O grande vilão da degradação do meio ambiente não é o impacto
gerado pela dita invasão do agronegócio, mas o consumo desvairado.
Consumimos mais do que precisamos em termos de comida, água,
84
Jeferson Selbach
energia, etc. Agora mais do que nós, as comunidades centrais que
citei consomem muito mas muito mais.
Para se ter idéia, dizem que o cachorro doméstico de porte médio
dos EUA consome sete vezes mais do que o indiano adulto. Enquanto
andamos com carros populares de baixa cilindrada, os irmãos
yankees só deslocam-se com potentes carrões, tocados a motores
literalmente beberrões.
Enganam-se aqueles que imaginam que essa conta vai ser paga nas
gerações futuras. Já estamos entrando no clima...
85
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
UFMA: voto paritário ou proporcional?
De maneira geral, as eleições para reitor e vice-reitor da UFMA
transcorreram normalmente. Aqui em Chapadinha foram de
harmonia ímpar, característica de processos eleitorais civilizados.
Mas em São Luis, um protesto estudantil chamou a atenção e quase
motivou tumulto maior.
A reportagem da Mirante informa que militantes do Diretório Central
do Estudantes (DCE) e da Coordenação Nacional de Lutas Estudantis
(Conlute) fizeram manifestação a favor do boicote à consulta prévia
e utilizaram-se de carro de som. O membro da comissão eleitoral,
José Rinaldo Maya, ao ser convocado pelos membros das comissões
de campanha por causa do barulho, chamou a Polícia Federal para
intervir na manifestação. Os coordenadores das campanhas entraram
em acordo e dispensaram a presença da Polícia Federal, por
considerarem legítima a manifestação dos militantes.
O motivo do boicote era porque os militantes não concordam com a
porcentagem dos votos (70% professores, 15 % técnicos
administrativos, 15 estudantes) e com a lista tríplice.
Não há dúvida sobre a legitimidade do pleito, ainda mais vindo de
segmento que representa somente 15% do peso dos votos, portanto
que se acha desprestigiado. O voto partiário – mesmo peso,
indistintamente se de professor, aluno ou técnico – foi inclusive
proposto pelos três candidatos a reitor.
Embora o candidato Francisco Gonçalves tenha ganho entre os
estudantes, 2.073 votos contra 1.439 de Natalino, no cômputo geral,
caso fossem somados todos votos, independentes de peso, Natalino
Salgado ainda seria o eleito, pois somou 2.772 votos no total, contra
2.705 de Gonçalves.
Mas a questão da desproporcionalidade dos votos enseja pensar a
própria Universidade e o porquê disso. Todos sabem que as
Universidades baseiam-se no tripé ensino, pesquisa e extensão. Por
isso mesmo, atingem públicos diversos: alunos no ensino,
86
Jeferson Selbach
comunidade científica na pesquisa e comunidade em geral na
extensão.
Assim, é errôneo achar que os alunos são os únicos com que a
Universidade tem de se preocupar. Eles são parte do público que a
Universidade atinge, não os exclusivos. Além disso, pesa sobre os
discentes o fato de serem transitórios na Universidade: entram no
vestibular e em quatro anos em média saem formados.
Os professores são os que respondem pela tríplice atividade
universitária. Ensinam, fazem pesquisa e projetos de extensão.
Baseado nisso é que se outorgou a eles a maior proporcionalidade
em termos de escolha, algo que está legitimado não só na eleição
de reitor, vice-reitor e diretores de centro, mas também em todas
decisões que se toma dentro da Universidade, onde a representação
dos técnicos é de 1 para cada 10 professores e entre a dos alunos é
de 1 para cada 20.
Volto a dizer que acho legítima a reivindicação dos que se sentem
desprestigiados em termos de voto. Todavia, se essa
desproporcionalidade reflete a complexidade da questão, acabar com
ela poderá criar diversas anomalias em termos de representação. Se
os alunos querem ter mais votos, a comunidade científica atingida
pela pesquisa e a comunidade em geral atingida pelos projetos de
extensão têm o mesmo direito de ter voz e voto dentro das escolhas
que se faz na Universidade.
Defendo a manutenção dessa desproporcionalidade, tanto no voto
direto quanto nas micro-decisões. O que poderia mudar, ao meu
ver, seriam os percentuais: 30% para os discentes e 70% para
docentes e técnico-administrativos, muito mais próximo do peso de
cada uma das partes envolvidas.
Pré-candidatado a prefeito pelo PSB: empresário e
religioso?
Com a desistência do deputado Paulo Neto na disputa a prefeito de
Chapadinha, por conta do envolvimento de seu nome no caso Bertin
87
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
e na própria prefeitura de Presidente Vargas, o Diretório Municipal
do Partido Socialista Brasileiro (PSB) está aventando o nome do
empresário Francisco das Chagas Gomes, conhecido como Irmão
Gomes, para concorrer em 2008 a prefeito. Gomes representa
justamente dois setores da sociedade que almejam o poder:
empresários e religiosos.
Como empresário, propaga o discurso da agilidade na administração
pública: “Chegou a hora do comerciante – anunciou numa entrevista
a um jornal que vende entrevistas – aquele que sabe negociar, sabe
quanto custa o preço de um quilo de ferro, do material de construção,
de colocar as coisas em prática”. Já como religioso, deseja ser o
bastião da ética no trato da coisa pública.
Ambos discursos não se sustentam na prática. Aliás, várias
experiências mal sucedidas comprovam isso. Tanto empresários
quanto religiosos, ao entrarem na política, esquecem tudo que
disseram e passam a rezar conforme a nova cartilha. É incrível como
mudam, da água para o vinho, na prática política. Basta ver a lista
dos corruptos nas diversas CPI’s.
É fácil dizer que se vai levar os conhecimentos empresariais para a
política. Todavia, as negociações envolvidas nas duas esferas são
completamente diferentes. Enquanto na privada, impera a lógica do
lucro, na pública importa o bem comum. Isso, por si só, já basta
para desmontar qualquer discurso simplista de que basta um bom
administrador de empresas para se ter um bom gestor público.
Outro discurso que não se sustenta é o religioso. O dito “irmão” não
irá continuar benevolente na política pois terá de focar não mais
Deus, mas a comunidade, algo que sempre desagradará alguém.
Como diz o dito popular: é fácil falar, difícil é fazer. Ambos discursos,
tanto empresarial quanto religioso, escondem perigosas questões.
É um canto da sereia que só contribui para a perpetuação das mazelas
sociais.
88
Jeferson Selbach
Desenvolvimento sustentável
No dia 5 de junho escrevi sobre a degradação do meio ambiente,
fruto não exclusivamente do impacto gerado pelo agronegócio –
aqui em Chapadinha a soja -, mas principalmente devido ao consumo
desvairado.
Dias depois, conversava na praça com o colega professor de Botânica
da UFMA, André Luis Silva, e falava que não sou a favor nem do
preservacionismo, como ele pregava, nem da ocupação intensiva,
mas do desenvolvimento sustentável, que se dá essencialmente na
ponta do consumidor. Nem ao céu, nem à terra, contra-argumentei
que antes de falarmos em preservar a qualquer custo, só porque
“tem que ser preservado”, deveríamos pensar naquilo que usamos,
como nos vestimos, comemos, andamos, etc.
Recebo a edição da revista CartaCapital (n.447, de 6/6/2007) somente
hoje, dia 13 de junho. Me surpreendo com a reportagem especial
sobre sustentabilidade, “A força que está ao alcance de todos”, que
diz que a responsabilidade também é do poder público e das
empresas, mas ir além da mera consciência e efetivamente mudar
atitudes diárias é mais do que desejável, é fundamental. O texto
elenca quatro exemplos:
1. Economizar energia, através da redução do consumo familiar,
como usar iluminação natural, trocar chuveiro elétrico por
aquecimento solar, rever o uso de ar-condicionados, entre outros;
2. Usar menos água, consertando vazamentos, fechar a torneira
quando se escova dentes, ensaboa-se no banho ou se lava a louça,
trocar a descarga de válvula pela de caixa;
3. Reciclar o lixo, levando sacolas próprias ao supermercado, evitando
assim as sacolas de plástico (eu pessoalmente comecei a pedir caixa
de papelão, para embalar o lixo e evitar que animais esparramem
no chão);
4. Usar o carro de modo racional, pegando carona com vizinhos ou
colegas de trabalho, usar menos ar-condicionado, não abusar do
89
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
motor, regular bem o veículo;
5. Consumir menos carne bovina, que exige grandes extensões de
terra para sua criação e produzem metano no processo digestivo
(flatulência do boi).
Claro que fica difícil mudar hábitos brasileiros quando, volto a dizer,
norte-americanos, europeus e asiáticos consomem cada vez mais
produtos descartáveis, num ritmo tão avassalador que impede, aí
sim, do planeta regenerar-se. Para quem não sabe, os ditos países
desenvolvidos consomem mais de 75% do que é produzido no
planeta, para uma população de menos de 25%. Aí está a grande
questão...
Internet: qual nosso futuro?
Pesquisa conduzida em sete países ditos desenvolvidos - EUA,
Inglaterra, França, Itália, Espanha, Alemanha e Austrália – mostra
como a internet está galgando paulatinamente o posto de principal
fonte de informação para os usuários, devendo ultrapassar
futuramente a televisão. O estudo também revela a tendência ao
desaparecimento do jornal impresso por conta dos custos e da
facilidade e instantaniedade de leitura pela internet.
Aqui no Brasil, essa tendência vai demorar mais a pegar, embora
chegará o tempo em que cada vez mais pessoas gastarão seu tempo
na internet do que vendo televisão ou escutando rádio.
Mais tempo ainda levará para que a internet avance sobre outras
mídias em regiões brasileiras periféricas, como Chapadinha. A
precariedade dos serviços de conexão banda larga aqui na região é
tamanha que ou se avança de vez ou se retroage à idade das pedras
da informática.
O único provedor na cidade, a Chapanet, tem dificuldades em
oferecer serviços de qualidade. A conexão é lenta e frequentemente
ocorrem quedas. Novos assinantes tem de entrar em fila de espera.
O valor da mensalidade, em torno de R$ 80, é alto, tanto aqui onde
a renda é baixa quanto se fosse em áreas metropolitanas, onde já é
90
Jeferson Selbach
possível ter o dobro de velocidade pela metade do preço. Agora, a
grande responsável por isto não é a própria empresa chapadinhense,
mas a Embratel que fornece o link. Como é uma empresa privada,
pouco investe nas áreas que não trazem lucros enormes, como nas
regiões metropolitanas.
A Amazônia Celular também oferece conexão, mas além de ser
mais caro é mais lento. A única vantagem é para quem tem laptop,
pois consegue acessar onde tiver sinal. Como a maioria usa
computador de mesa, não é alternativa viável.
91
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Enquanto isso, Barreirinhas começa a ter as experiências de conexão
via rede elétrica e outros municípios no Brasil já falam em
disponibilizar gratuitamente redes de wireless, que usa ondas
eletromagnéticas para estabelecer a comunicação. Ao invés do
Prefeito distribuir peixes, deveria pensar nessa possibilidade. O
investimento seria enorme, mas possibilitaria a muitos caminhar
com as próprias pernas futuramente, consubstanciando a famosa
frase: Não dê o peixe, ensine a pescar.
Mas não! Ao invés disso, o uso do computador nas escolas públicas
é precário. Uma colega contou-me que certa escola conseguiu verbas
para montar seu laboratório de informática, mas não disponibiliza
aos alunos porque simplesmente as professoras não sabem lidar
com o computador, portanto não querem passar vergonha. Tal atitude
perpetua o analfabetismo digital e pode determinar grandes atrasos
às gerações futuras daqui.
Está mais do que na hora de Chapadinha pensar o que quer em
termos de futuro. Incluir na pauta do dia o uso da internet. A menos
que queira manter na ignorância as milhares de pessoas que aqui
residem e só tem acesso a rádios e televisões, muitas das quais
ladeadas por grupos políticos. Talvez a razão da falta de investimentos
resida justamente nisso...
O futuro da UFMA em Chapadinha: cursinho pré-vestibular
Na consolidação do Campus da UFMA em Chapadinha, um dos
pontos mais importante é o da preparação dos alunos. Exemplo foi
o último vestibular, com poucos inscritos e menos ainda aprovados.
Concluiu-se que a falta de preparo dos alunos de Ensino Médio
estaria inibindo a inscrição.
Ponto positivo é que existe vontade de estudar. Basta ver os mais de
700 inscritos para o cursinho pré-vestibular gratuito, ministrado
pelos próprios professores do CCAA. Pela falta de infra-estrutura
para acomodar tanta gente, foram selecionados somente 150.
92
Jeferson Selbach
Além dessa vontade de estudar, deve existir, por parte dos
vestibulandos, vontade de priorizar os estudos antes de qualquer
coisa. Isso vai exigir com que invistam em mensalidades de cursos
pré-vestibular que já estão sendo oferecidos na cidade, compra de
livros ou mesmo gastar as horas na internet em busca de conteúdos
informativos.
Em contra-partida, deverão ser deixados de lado festas, forrós, cerveja
na praça, horas no orkut e MSN, crédito no celular e muitas outras
coisas que, para eles, são supérfluas nesse momento.
O investimento vale a pena. O mínimo que vão conseguir será a
possibilidade de dar um salto qualitativo na vida, por conta de
melhores empregos e colocação no mercado.
Despertar para essa questão é crucial nesse momento. Essa é uma
das horas em que os caminhos da vida se dividem. A estrada fácil é
seguir na mesma, sem investir em si. A difícil, pedregosa e cheia de
obstáculos, é a que exige esforço sobre-humano de renúncia e
obstinação na busca de qualificação.
Depois não adianta chorar pelo leite derramado...
Comércio local: é preciso profissionalizar!
Comprar com cartão de crédito é uma alegria e uma tristeza, isso
tudo ao mesmo tempo. Alegria porque a idéia-força é a facilidade
em não precisar dispor do dinheiro naquele exato momento. A tristeza
dá-se por conta da extrapolação das despesas quando vêm a fatura.
Agora, uma coisa que quebra essa alegria é o fato de alguns
comerciantes, pouco informados, venderem por preço diferente do
que o a vista quando o pagamento é cartão de crédito, enquanto a
obrigatoriedade é de manter o preço à vista igual ao preço no cartão.
A loja de roupas ao lado da agência lotérica, acho que de nome K
entre nós, chegou ao cúmulo de sugerir que não daria o famoso
desconto a vista mesmo pagando com cartão de débito, aquele em
que o dinheiro sai da conta corrente na mesma hora e é pago ao
comerciante 2 dias depois.
93
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Mas foi na loja ao lado que tive desentendimento. Entrei, junto com
minha esposa, para ver um presente. Lá pelas tantas, minha esposa
pediu pra ver uma peça que gostou. Olhamos o preço, sempre
salgado aqui em Chapadinha, e perguntei qual era o desconto a
vista: 15%. Como poderia pagar? No cartão. Muito bem, leva pro
provador, vê se gostou, aprovado, vamos pagar...
Foi nessa hora a decepção. “Infelizmente, não posso dar o desconto
a vista se é cartão de crédito, só no débito”, disse a dona da loja.
Tentei argumentar, explicar que isso era ilegal, que poderia inclusive
perder a máquina se a operadora do cartão descobre que ela cobra
preço diferente pra ser pago no cartão.
Disse mais, que até achava justo ela cobrar 15% de juros de quem
lhe paga pingado todo mês, em várias vezes, no famoso crediário,
porque recebe mês sim mês não. Mas no cartão de crédito não, pois
quem garante o pagamento é a operadora. Não há risco, por isso
não pôr sobrevalor em cima da venda. Aliás, não dar o famoso
“desconto a vista” serve exatamente para cobrir a inadimplência e
não para cobrir o giro do dinheiro, visto que os juros reais, hoje em
dia, estão relativamente baixos.
Conclusão. A inflexibilidade da dona da loja fez com que
desistíssemos de comprar. Além daquela venda, perdeu um cliente
no mínimo com alto poder aquisitivo, algo raro aqui em Chapadinha.
A falta de profissionalização dos comerciantes, visto em atitudes
como essa, resultam em fuga dos clientes. Se o comércio local não
mudar, fica difícil convencer quem ganha melhor a gastar aqui seu
dinheiro. Quem vai lucrar com isso é São Luis. Depois não adianta
chorar pelo leite derramado, nem fazer campanhas piegas – “Quem
é daqui compra aqui” – para segurar a sangria desatada que vai
ser...
O CDL serve pra que mesmo?
94
Jeferson Selbach
Menores pedintes e a paternidade responsável
Domingo a noite. Praça lotada. As famílias levam a criançada para
brincar, correr de um lado ao outro. Em meio à multidão, menores
vão de mesa em mesa para pedir trocados, dizem que é pra comprar
um lanche. Não dá pra entender a iniciativa, afinal, o grupo não é
maltrapilho, pelo contrário, vestem-se dentro de certa normalidade.
Parto do princípio que quem dá esmola, distribui miséria, alimenta
o ciclo vicioso da pobreza. Primeiro porque produz uma acomodação
no sujeito que recebe, tira dele o incentivo de batalhar para conquistar
as coisas. Segundo porque, se necessita de fato, deve ser atendido
pelo Poder Público. A Secretaria de Assistência Social do município
só tratará da questão se for pressionada para isso. E se ninguém
aparecer, porque recebe esmola, é como se o problema não existisse.
Vejo com muito bons olhos a instalação do Conselho Tutelar em
Chapadinha. Não sei se é recente o atendimento, só nunca tinha
visto antes. Um de seus papéis é justamente tratar das questões da
mendicância infantil. Mas sua responsabilidade é maior ainda,
promover o debate em torno das causas dessa mendicância. E uma
dessas causas é o planejamento familiar, tema complexo, difícil de
enfrentar porque envolve valores tradicionais, mexe com as crenças
e valores da pessoa.
Dou minha singela contribuição. Penso ser impossível falar em
planejamento familiar partindo duma visão elitista, excludente e
simplista. A complexidade da questão exige uma abordagem à altura,
algo não alcançado quando se limita o tipo de profissional envolvido.
É necessária uma equipe multidisciplinar, com envolvimento de
padres, pastores, presidentes de associações de bairro, agentes de
saúde, etc., pessoas que estão na linha de frente e vivenciam todo
dia problemas e aflições decorrentes da falta de planejamento
familiar.
Seminários se limitam a concluir que planejamento familiar é
exclusivamente para limitar o número de filhos que pessoas de baixa
renda possam e devam ter, como se, com isso, acabassem os
95
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
problemas urbanos, tais como violência, miséria e mendicância
infantil. Não se fala em planejamento familiar para pessoas
abastadas, até porque quem tem recursos faz por conta própria, na
maioria das vezes utilizando a repugnante prática do aborto.
Adolescentes de nível sócio-econômico médio para cima, usam
medicamentos para interromper a indesejada gravidez, sem ninguém
ficar sabendo.
Então a questão é: como fazer com que uma jovem pobre não
tenha vários filhos? Afinal, essas crianças provavelmente vão ter
um futuro incerto e duvidoso, acabando por engrossar as fileiras da
96
Jeferson Selbach
criminalidade, aumentando ainda mais os índices de violência urbana.
Na visão simplista da elite, a solução é cortar o mal pela raiz, limitando
o número que uma mulher pobre possa ter, distribuindo
contraceptivos.
Ainda pior é querer maior “conscientização” por parte da população
que se encontra abaixo da linha da pobreza. Vivemos num mundo
onde nunca se teve tanta informação (internet, jornais, rádios,
televisão), mas onde falta a mais e mais pessoas o senso crítico. É
uma multidão de pessoas informadas e ao mesmo tempo alienadas,
pois não sabem o que fazer com toda essa informação.
A pergunta maior - essa sim deve ser objeto de debate – é o que
representam os filhos? Para os pais afortunados, o filho é alegria
mas também alguém que necessita investimentos a longo prazo e a
fundo perdido, leia-se despesas como vestuário, saúde, educação,
etc. Diferente são os filhos de pessoas pobres, que representam
novas perspectivas para a família, através de auxílios sociais, como
o bolsa-família, rendimentos auferidos pela mendicância infantil ou
o emprego desses menores em tarefas desenvolvidas junto com os
pais.
Mas então o que fazer para limitar o número de filhos de pessoas
pobres? Aborto gratuito, como fazem as adolescentes com melhores
condições? Jamais, porque aborto é homicídio agravado por se tratar
de ser indefeso. Acabar com programas sociais destinados às
crianças? Pelo contrário, os filhos não podem sofrer as conseqüências
dos erros paternos. Deve-se, inclusive, melhorar a qualidade de
vida infantil com mais auxílio governamental.
No meu entender, há de se ter paternidade responsável, algo que
não se conquista com eventos que mais acendem as luzes da ribalta
do que apontam soluções plausíveis, mas que inicia quando os filhos
deixarem de ser uma fonte de renda para os pais. Foi essa a causa
do decréscimo do número de filhos por família, nos países
desenvolvidos e agora no Brasil.
Tirar menores das ruas, acabar com o trabalho infantil, punir pais
97
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
que desrespeitam direitos básicos das suas próprias crianças e
adolescentes, pleitear mais Promotores de Justiça, qualificar o
Conselho Tutelar (refutar seu uso como trampolim político), mais
agentes de saúde, mais Programas de Saúde da Família (PSF). Tudo
isso sem flashes e holofotes.
Chapadinha precisará começar a enfrentar com seriedade essa
questão, o quanto antes...
Prefeita (?) Danúbia distribui secadores de cabelo
Passarinho amarelo contou-me que a secretária do assistencialismo
social, Danúbia Carneiro, em sua cruzada para conquistar eleitores
para o pleito do ano que vem, distribuiu secadores de cabelo para a
população de um bairro. Decerto acredita que todos da comunidade
vão montar salões de beleza e, com isso, acabar com o problema
do desemprego e falta de renda.
98
Jeferson Selbach
Como é cria do Nota 10 – e quer por que quer ser por ele indicada
– está trilhando os mesmos passos, com atitudes que afrontam o
disposto na Constituição Federal, em especial o artigo 37, que veda
a promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos. Basta
ver os comerciais da televisão sobre festas populares, anunciando
“apoio” pessoal da secretária.
Ela poderia começar cumprindo promessas, como pagar a totalidade
do que foi contratado com o ônibus que faz o transporte dos alunos
da UFMA até o Campus da Boa Vista. Como pagou só o combustível,
esquecendo o restante, o ônibus parou de circular. É um bom começo,
para quem quer ser prefeita...
Bolha imobiliária atinge Chapadinha?
A chegada dos empresários do campo, chamados de “gaúchos”, e
mais recente a dos professores da UFMA, trouxe novas expectativas
para muita gente aqui em Chapadinha.
Por um lado isso é bom, porque a esperança de crescimento e
desenvolvimento faz com que empresários locais invistam em seus
negócios, de modo a ampliar ou mesmo adequar os serviços
prestados, para atrair esse novo público, fazendo com que gastem
aqui o dinheiro.
Inclusive falei aqui sobre a necessidade de profissionalização do
comércio local. Contei como deixei de ser cliente de uma loja de
roupas porque a gerente não quis manter o desconto de 15% para
pagar no cartão de crédito, algo obrigatório na lei e racional para
quem deseja expandir seus negócios, visto que o tal “desconto”
(que esconde, na verdade, juros) serve para financiar a inadimplência
da venda no crediário e não cobrir os giro do dinheiro.
Mas essa nova expectativa também tem seu aspecto negativo,
extremamente perverso. Trata-se da tentativa de muitos querer inflar
os preços. Exemplo simples é o dos táxis da rodoviária, que cobram
pela cara do sujeito. No meu caso, muito acima do valor normal.
Outro exemplo é o dos aluguéis de imóveis residenciais. Pede-se,
99
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
para qualquer casa mediana, por mais mal conservada que esteja, o
aluguel de 1 salário-mínimo. Aliás, a Constituição Federal veda
indexar aluguéis desta forma.
Inflar os preços a níveis estratosféricos é um ganho imediato, mas
não se sustenta a longo prazo. No caso do comércio, os clientes
com maior poder aquisitivo passarão a comprar fora de Chapadinha.
É comum, já hoje, deixar para fazer as comprar de gêneros
alimentícios em São Luis, pela completa baixa qualidade dos serviços
dos mercados daqui, se é que se pode chamar assim as bodegas,
com raras exceções, como o Mercadinho Castelo Branco, defronte a
Telemar, que se esforça para oferece bons serviços.
Com relação aos aluguéis, a tendência é adquirir um terreno e
construir sua própria morada, com adequada ventilação, disposição
das peças, localização, pé direito, enfim, coisas básicas para quem
vêm de fora. Seria positivo essa bolha imobiliária no setor da
construção se não fosse por um senão. Os valores de imóveis estão
100
Jeferson Selbach
inflacionados, por conta da expectativa de venda por maiores valores
aos “gaúchos” e professores da UFMA.
Fui olhar, só de curiosidade, um minúsculo terreno próximo de onde
alocaram os camelôs, media 9 x 18. Valor: R$ 13 mil. Argumento
da proprietária: “é a chegada dos gaúchos e dos professores da
UFMA”. Segundo ela, já se fala em dezena de milhares de reais por
qualquer lote.
Da mesma forma que no comércio, os que vê de fora vão acabar
procurando alternativas para comprar lotes. Até porque, querer pedir
fortunas numa cidade sem calçamento, iluminação pública, transporte
público, abastecimento de água ou mesmo força elétrica de
qualidade, é, no mínimo, irônico.
A bolha tende a estourar e respingar para todos os lados. Depois
vai ter choro e ranger de dentes, como diz a profecia...
Dekasseguis chapadinhenses
O termo dekassegui é formado pelas palavras japonesas deru (sair)
e kasegu (ganhar dinheiro), designando qualquer pessoa que deixa
sua terra natal para trabalhar, temporariamente, em outra região.
Para se ter uma idéia da força econômica dos dekasseguis brasileiros
que vivem no Japão, o Ministério da Justiça estima média de envio
anual de R$ 1,5 e 2 bilhões de dólares para o Brasil.
Os mexicanos vivendo em terras estadunidenses são outro exemplo.
Representam um dos principais itens na balança de exportações,
não pelo alto número dos que deixam o país mas pelo dinheiro que
enviam mensalmente para os parentes que ficaram no México. São
bilhões de dólares, sangria que incomoda muitos norte-americanos
por entenderem que quem manda dinheiro para outro lugar não
investe em sua própria localidade, portanto, não gera riqueza.
Chapadinha vive um pouco disso. É comum os filhos da terra
migrarem para outras localidades em busca de emprego e renda,
de melhoria na qualidade de vida através das oportunidades que
outras regiões oferecem. Como os que saem não tem qualificação
101
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
técnica, acabam servindo de mão-de-obra barata, para trabalhos
braçais, muitas vezes em lavouras temporárias, como cana-de-açúcar.
Basta ver o número de trabalhadores maranhenses em regime de
escravidão libertos nas fazendas.
Não há discussão sobre essa questão. Parece ferida que não cicatriza,
mas de tanto convívio, não incomoda tanto assim. Sou partidário
da tese que devemos meter o dedo nela, tirar o pus e fazê-la cicatrizar
de forma saudável (com o perdão da metáfora).
Sei que muitos dos que migram mandam recursos para Chapadinha,
investem aqui suas finanças, desde o mero sustento dos familiares
que ficaram até a aquisição de imóveis ou mesmo a colocação de
negócios.
Ao mesmo tempo, a sangria desatada de jovens desqualificados
impossibilita o desenvolvimento pleno do município, visto que são
os mais empreendedores que decidem ir em busca de oportunidades
fora daqui. Vão justamente os que têm espírito de arriscar e que
poderiam alavancar o desenvolvimento da região através de novos
empreendimentos. Vão porque não vêem horizontes aqui.
Se Chapadinha quiser prosperar, retirar da miséria e do marasmo
grande parte de sua população, deixar de ser sustentada por
incentivos do governo federal como bolsa-família ou repasses para
prefeitura, precisará criar oportunidades para esses migrantes
ficarem. Fazer um curso superior aqui é uma dessas oportunidades
pois quem sai para estudar não volta mais, não traz de volta o que
aprendeu. Contudo, é preciso mais do que isso.
Entendo como dever do poder público municipal promover o
desenvolvimento econômico, incentivando novos empreendedores
a desenvolver atividades aqui, empregando e gerando renda. Ao
invés disso, compra-se tudo de fora: roupas, alimentos, móveis.
Para se ter uma idéia, aqui em Chapadinha ainda é possível comprar
madeira de excelente qualidade a bom preço e mandar fazer móveis
em marceneiros. Onde entra o papel da Prefeitura? Qualificar esses
102
Jeferson Selbach
artesões com cursos, para melhorar o acabamento, construir espaços
adequados para que montem suas oficinas e vendam seus produtos.
Mas não, distribui-se secadores de cabelos, patrocina-se festas
populares e time de futebol. O prefeito posa de benfeitor na mídia,
enquanto sua verdadeira função, gerar crescimento, é relegada a
terceiro ou quarto plano.
O Nota 10 não tem mais tempo de fazer nada. Ano que vem tem
eleição municipal e sua preocupação é eleger-se em outra
comunidade, como foi quando veio para Chapadinha. Pode até tentar
fazer seu sucessor, no caso a secretária do assistencialismo social,
embora seja pouco provável que emplaque. Por outro lado, a volta
do ex-prefeito Izaias Fortes é temerária, visto seu histórico.
Há de se ter alternativas...
Velório
A sociedade moderna evita falar em morte. Não é tema de debate,
muito menos explicação em escolas ou na própria família. Ensina-
se às crianças que os pais não morrem. A falta de discussão sobre o
tema tem razão na prevalência do viver o aqui e agora, diferente do
tempo pré-iluminista, cujo predomínio religioso obrigava o crente a
postergar sua felicidade para a chamada vida após a morte, quando
atingiria o paraíso, caso fosse bom cristão.
Nos meios urbanos mais desenvolvidos, que presenciaram forte
crescimento populacional em dada época, tornou-se comum afastar
doença e morte dos olhos da comunidade, algo necessário na medida
em que evitaria os contágios. Por isso hospitais e cemitérios foram
construídos fora da zona urbana. Claro que, posteriormente, a cidade
cresceu mais ainda e abarcou para dentro de seus limites os espaços
de viver e adoecer.
Norbert Elias, em seu livro “A solidão dos moriubundos. Envelhecer
e morrer”, escreve que a diferença entre as pequenas e grandes
comunidades é a participação na morte dos indivíduos. Quanto
menor o número de habitantes, maiores são as preocupações
103
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
comunitárias com relação aos defuntos. E mais, que as regras
simbólicas, exigindo reverenciar com dignidade os antepassados –
não só ir ao sepulcro para acender velas, orar e chorar copiosamente,
mas fazer silêncio em torno dos mortos, falar com voz abafada para
não perturbar a paz dos que se foram - são formas de distanciar os
vivos dos mortos. “São os vivos que exigem reverência pelos mortos,
e têm suas razões. – escreveu ele – Essas incluem seu medo da
morte e dos mortos; mas muitas vezes também servem como meio
de aumentar o poder dos vivos”. Isto se comprova quando, numa
comunidade pequena, onde centenas participam no velório, aparecem
os políticos para prestar condolências.
Essa semana presenciei um velório aqui em Chapadinha. Foi meu
vizinho que morreu, um senhor de avançada idade. Não o conhecia,
nem ao menos de bom dia ou boa tarde. Isso porque é difícil para
mim, que nasci numa cidade grande, estabelecer contato com
desconhecidos. A rotina dos centros metropolitanos faz com que
seus moradores desconheçam os que lhe são próximos. Em São
Paulo, por exemplo, é comum descobrirem vizinhos mortos, depois
de dias, por conta do cheiro da decomposição do cadáver.
Mas os velórios em comunidades do interior, como Chapadinha,
causam estranheza a quem chega de fora, por duas razões: o corpo
é velado em casa e os parentes oferecem aos presentes comida e
bebida. Embora seja tradição local, acredito na necessidade de
construção de capela mortuária pública, algo que daria opções aos
parentes, que poderiam continuar velando nas próprias casas ou
utilizar a nova estrutura oferecida. Para se ter idéia, 200 pessoas
morrem todo ano em Chapadinha, média de 1 por cada 2 dias.
É necessário oferecer infra-estrutura adequada, dar paz não só aos
que vão, mas também aos que ficam.
104
Jeferson Selbach
Feriado
A felicidade não é um destino onde chegamos, mas sim, uma
maneira de viajar... ainda mais no feriado!
105
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
O futuro da UFMA em Chapadinha: hospedagens
Na série sobre a sobrevivência da UFMA em Chapadinha, já falei
sobre a falta de preparo dos alunos de Ensino Médio e a necessidade
de instalação de cursos pré-vestibular. Outro item importante, que
dependerá da parte da população não atingida diretamente pela
reativação do Campus em Chapadinha, é o das hospedagens,
principalmente de alunos.
Afora os que vêm morar de favor com algum parente, principalmente
os oriundos de cidades menores ou da zona rural, a hospedagem
dá-se, basicamente, de duas formas: alugando apartamentos com
outros estudantes ou indo morar em pensões.
Uma terceira opção para os que vêm de fora estudar na UFMA seria
a Casa dos Estudantes, espécie de alojamento gratuito para os de
menor condição econômica. Nesse caso, caberia à própria
Universidade prever no projeto e construir o prédio. Agora, só a
pressão dos próprios estudantes tornará isso possível. Sua
materialização precedi, inclusive, outras reivindicações.
No caso das hospedagens pagas, é lugar-comum falar sobre a febre
das construções na cidade. Muitas casas, construídas sem a menor
infra-estrutura, estão ganhando um segundo andar, normalmente
com um apartamento. Isso porque existe a preferência de quem
vêm de fora por alugar este tipo de imóvel. Apartamento é sinônimo
de segurança. Basta fechar a porta e sair, sem temor de entrar o
amigo do alheio pela janela dos fundos. Além disso, para quem
estuda, alugar apartamento com outros estudantes permite dividir
as despesas mensais e mesmo a aquisição de utensílios domésticos,
como geladeira, fogão, mesa de jantar, etc.
Também muitos dos chamados “hotéis” – na verdade pensões –
estão recebendo melhorias. É muito comum para quem estuda alugar
um quarto. Inclusive os familiares sentem-se mais seguros vendo
os filhos sendo “cuidados” pelos proprietários dessas pensões, que
fornecem refeições, não deixam chegar tarde em casa, como se
fosse uma família estendida.
106
Jeferson Selbach
Para qualquer dessas duas opções, existe enorme dificuldade em
termos de descobrir quem tem apartamento ou quarto para alugar
e quem precisa de lugar para hospedar. Normalmente esse tipo de
junção seria feito por uma imobiliária, no caso dos imóveis, e pelos
próprios comerciantes, no caso das pensões.
Em face da inexistência de ambos, uma alternativa é o mural de
recados na própria Universidade, com os famosos bilhetes oferecendo
vagas ou dos dispostos a locar imóveis. Outra seria ter um
classificados, impresso ou on-line, onde poderia ser oferecido
qualquer badulaque: violão sem corda, gata com cria, cão sem dono,
recados do amor. Quem se habilita?
Falta educação é para os educadores
Professores, técnicos e especialistas em educação lotaram o ginásio
da Escola Pequeno Príncipe para discutir a ampliação de oito para
nove anos o período em que as crianças devem passar no ensino
fundamental. O evento foi iniciativa da Secretaria Municipal de
Educação.
Interessante, antes de pensar em ampliar o ciclo do Ensino
Fundamental, seria os educadores terem mais educação, ao menos
no que se refere à questão de respeito ao espaço público,
indiretamente respeito ao espaço alheio. A enorme quantidade de
motocicletas estacionadas na frente do ginásio literalmente trancou
a rua, impedindo a passagem de automóveis. Se ainda tivessem
fechado a rua tudo bem, mas deixaram aberta. Eu tentei passar e só
descobri que não conseguiria depois de estar encurralado. Aí tive
de descer pra abrir caminho em meio às motos. Essa é a legítima
falta de educação de pessoas que se querem educadores. Atitude
lamentável, diga-se de passagem.
Pipas: perigo para a rede elétrica
É muito comum ver a criançada soltando pipas nas ruas da zona
urbana de Chapadinha. Pra quem não sabe, esse tipo de brincadeira
é prejudicial para a rede elétrica. Na maioria das vezes,
107
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
acidentalmente ou não, as pipas ficam enroladas nos fios, podendo,
inclusive, servir de elo entre dois deles, causando curto circuito na
rede, deixando a rua sem luz.
Não adianta dizer que falta consciência dos pais ou educação na
escola. São hábitos típicos de uma comunidade que tem aversão à
urbanidade, ao respeito do espaço público. Algo que pode ser visto
nas cadeiras e badulaques nas calçadas, no caos do trânsito e do
estacionamento, na queima de lixo, criação de aves e porcos, etc.
108
Jeferson Selbach
Enquanto a autoridade pública, leia-se Prefeitura Municipal, for omissa
com a falta de respeito no espaço público, não fiscalizando para não
desagradar possíveis eleitores, nada vai mudar. Chapadinha
continuará sendo uma cidade com péssima qualidade de vida, não
por conta de indicadores sócio-econômicos, mas porque aqui a lei
não é respeitada, nem em seus princípios mais basilares.
Plano Diretor pra inglês ver
O Plano Diretor Participativo do município de Chapadinha está sendo
apresentado para a comunidade hoje. No meu entender, foi algo
feito para cumprir a lei e continuar recebendo verbas federais do
que para regular o desenvolvimento urbano local. Em outras palavras,
para inglês ver.
O custo foi alto, tendo em vista o que foi entregue. Pra variar, a
conta foi paga com repasses do Governo Federal. Isso porque o
atual prefeito não consegue sair dessa dependência, através da
ampliação da arrecadação de tributos locais, leia-se ISQN e IPTU,
além das diversas taxas que deveria cobrar. Como a Prefeitura daqui
não tem costume de divulgar receitas e despesas, algo básico em
qualquer administração pública, as informações que conseguidas
são fragmentadas, portanto somente próximas da verdade. No caso
do Plano Diretor, o que se sabe é quanto o Governo Federal repassou
especificamente para esse item. Segundo o portal da Transparência
Pública (CGU), a Prefeitura recebeu R$ 33.442,50 em 2006 para
fazer o Plano Diretor. Já ouvi que a conta teria sido três vezes maior.
A “empresa” responsável pelo Plano Diretor foi a Congerplan,
consultoria, gerência e planejamento, de São Luis, da qual fazem
parte, dentre outros, Salomão Silva Sousa e Delmar Carneiro Pessoa
Júnior, ambos advogados militantes do PMDB regional, partido que
abrigou a candidata derrotada às eleições estaduais, Roseana Sarney,
expulsa do PFL por apoiar o presidente Lula em âmbito nacional. O
PFL (atual Democratas) é o partido pelo qual o prefeito de Chapadinha,
Magno Augusto Bacelar Nunes, foi eleito.
109
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
O que dá pra notar é que faltam justamente os aspectos mais
importantes do Plano Diretor, como mapas, croquis e plantas. Na
verdade, o que chamaram de Plano Diretor foi a legislação proposta,
algo que se obtém facilmente de outros municípios, com algumas
modificações. Por isso ter sido pago um valor alto.
Mostra de que o Plano Diretor não tem muitas ligações com as reais
necessidades de Chapadinha é a total ausência do estudos específicos,
praticamente todos postergados: Plano de Desenvolvimento
Econômico (1 ano de prazo), Planos Municipais de Habitação, de
Saneamento e de Mobilidade Urbana (2 anos de prazo), entre outros
(1 ano e meio de prazo).
Se não fosse para inglês ver, o Códigos de Posturas (Lei n.471, em
de 30 de junho de 1978) e a Lei Orgânica do Município (publicada
em 29 de março de 1990) estaria sendo cumpridas em seus aspectos
mais básicos. Tudo isso sugere que o proposto no Plano Diretor
será letra morta. Um Plano natimorto, dá sinais de vida, mas logo
morre.
Baratas pra que te quero
Certo mercado estava fazendo uma promoção: compre qualquer
mercadoria e ganhe de brinde quantas baratas puder levar.
Brincadeiras à parte, o estabelecimento teria feito uma dedetização
mas sem retirar mercadorias ou mesmo os funcionários, atitude
que poderá acarretar problemas para os que ali passarem. Alguns
clientes, que viram o fato, pretendem denunciar para a Vigilância
Sanitária.
E por falar em Vigilância Sanitária, um colega meu contou-me a
seguinte história. Em conversa com alguém do órgão, teria sido
recomendado a denunciar eventuais criatórios de porcos ou galinhas
na zona urbana, algo proibido por lei municipal. Meu colega ficou
abobalhado e eu mais ainda.
Pergunto aos nobres responsáveis pela Vigilância Sanitária: precisa
denunciar criação, se é comum o passeio desses animais pelas ruas
110
Jeferson Selbach
da cidade? Decerto que a Vigilância Sanitária, assim como eu,
desconhece os donos do bichos. Talvez esses animais que andam
soltos por aí já tenham atingido a maioridade ou mesmo a alforria,
por isso andar livre, leve e solto, pra cima e pra baixo, nas ruas da
Chapadinha.
111
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Farol da Educação que não ilumina
O Farol da Educação é típico desses projetos que não descolaram
por questões políticas. Construídos à época do governo de Roseane
Sarney em várias cidades do Estado, a maioria está fechado ou
mesmo nunca chegou a abrir de fato. Uns não foram inaugurados
porque a governadora, na época, não visitava a localidade.
O de Chapadinha, construído no bairro Correntes, nunca foi aberto
ao público. Está lá, tal qual elefante branco, como símbolo das
picuinhas que acometem o poder público estadual. Pergunto aos
meus botões: não há nada o que fazer com o prédio? Quem é o
(ir)responsável por isso? Não há interesse em levar livros para a
população? Porque quem lê ganha asas?
112
Jeferson Selbach
Palavras são mentiras pra nós dois...
Fui na tal 3ª Conferência Municipal da cidade de Chapadinha, somente
na parte da manhã. Era pra começar às 9 h. Levou quase 1 h pra
iniciar os trabalhos. Motivo: O Nota 10 não tinha chegado ainda.
Iniciados os trabalhos, a mesa foi formada. Nada menos que 13
subiram ao palco, isso para o pequeno público de 50 pessoas. A
proporção de quase um quarto das pessoas na mesa fez pensar que
o evento serviria somente pra uma coisa: inflar os egos por conta
dos discursos pomposos com resultados insignificantes.
Após breves apresentações, o prefeito tomou o microfone. Falou
mais de 1 hora, isso que tentou encerrar no mínimo seis vezes.
Num daqueles discursos vazios de conteúdos, falou de tudo e não
disse nada. Basicamente, deixou claro que sua “luta” é conseguir
ajuda do Governo Federal e Estadual. Tomou pra si todos méritos
dos programas sociais do Lula, como bolsa-família. Paradoxalmente,
imputou ao próprio Governo Federal a morosidade na liberação dos
recursos. Culpou a burocracia existente na liberação de recursos.
Criticou o fato do Estado ser cada vez mais policial, com prisões dos
corruptos.
Engraçado. Nesse fala, o prefeito deixou transparecer exatamente
seu governo. Não faz nada pra arrecadar impostos locais – porque
isso pode ferir de morte o ânimo dos eleitores – e vive a base de
fazer projetos para captar recursos de fora. Beneficia-se dos
programas sociais, acreditando e afirmando aos quatro cantos que
é ele quem trouxe isso pra Chapadinha. Esquece de dizer que o
município meramente repassa esses recursos. Deu a entender que
estaria aumentando o bolsa-família em 18%: “sei que é pouco pra
quem recebe, mas mesmo assim ajuda”.
O mais grave é que sua mentalidade está no tempo em que os
recursos eram repassados sem nenhum acompanhamento, por isso
tantas famílias de políticos terem enriquecido às custas do erário
público. O fato de criticar a burocracia na liberação e a fiscalização
da aplicação correta desses recursos mostra exatamente isso. Pra
113
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
que dificultar na hora de mandar o dinheiro? Pra que ter de prestar
contas de como aplicou os valores? Não confiam nele?
Depois de toda parolice, o Nota 10 deixou o recinto, não sem antes
dar entrevista, como tanto gosta. Quis dar uma de democrático,
dizendo que ia deixar aos participantes decidirem o que estava sendo
tratado. Na verdade, mostrou quanto é omisso com questões sérias.
Até porque os temas que seriam discutidos afetam diretamente sua
administração: intervenções urbanas, integração de políticas públicas,
controle social, recursos, planejamento e estrutura institucional,
ampliação das receitas municipais.
Assim como o Plano Diretor, essa Conferência foi pra inglês ver. O
fato do prefeito ter ido embora só mostrou o descaso com os temas,
que até poderiam ser discutidos, mas não implementados. Algo do
tipo: palavras são mentiras pra nós dois...
114
Jeferson Selbach
Guarda Municipal a míngua
Passarinho amarelo me contou sobre as condições precárias em
que a Guarda Civil Municipal está trabalhando, sem ganhar adicional
noturno e cuidando de eventos públicos, expondo-se a riscos sem
nenhuma estrutura física, sem equipamentos adequados. Os
cassetetes, por exemplo, são da Policia Militar que já mandou recolher
para dar aos alunos do curso de formação de soldados. Durante o
São João, a Guarda teve que ser transportada pela Policia Militar,
pois o único veiculo da Guarda, uma moto Honda CG Titan 150,
estava sem combustível.
Até agora, a única coisa que a Prefeitura forneceu foi a farda, isso
porque o Major Edivaldo, Comandante da 4ª Companhia
Independente de Policia Militar, teria exigido.
Para se ter idéia do descaso com a segurança municipal, a Guarda
não tem nem algemas. Tem de pedir emprestado para policiais
militares de folga. Mesmo assim, a Guarda conseguiu prender, por
baderna e desacato, 12 pessoas no São João. No Carnaval foram
26. Em termos burocráticos, pra ser emitido qualquer ofício, utiliza-
se os computadores na Secretaria de Educação e a impressão é feita
na Secretaria de Finanças.
A alegação do prefeito é que a Guarda foi retirada porque o município
ainda não está arrecadando as multas aplicadas. O verdadeiro motivo,
segundo essa fonte, é que os guardas municipais não estariam
favorecendo os puxa-sacos do prefeito, conhecidos popularmente
como ratos de prefeitura. Os guardas não estariam facilitando nas
blitz para esses puxas. O que se noticia é que a Guarda estaria
precisando de requalificação e que não estaria dentro de sua
competência atuar no trânsito, por isso sua retirada da fiscalização
do trânsito.
Outra forma de coibir as ações da Guarda Municipal e fomentar o
terrorismo funcional seria a afirmação, por parte de alguns
secretários, de que os guardas estão em estágio probatório, por
isso podem ser destituídos a qualquer momento.
115
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
O prédio onde funciona a Guarda é outra ironia. Na parte de baixo
funciona o órgão público de segurança. Na parte de cima, um bar,
como uma espécie de plano piloto no que diz respeito a manter a
ordem sobre o consumo moderado do álcool.
Pra piorar tudo, o atual Secretário da Administração, Carlos Henrique
Marques, não teria assinado portaria dando poder aos inspetores,
numa tentativa de centralizar as determinações no comandante da
Guarda.
Enfim, enquanto a Guarda Municipal não começar a atuar, o trânsito
em Chapadinha continuará nesse caos, visto a total omissão da
Polícia Militar. Motoqueiros sem capacete nem motocicletas
emplacadas, condutores de automóveis sem cinto de segurança,
como se inexistisse o Código de Trânsito na cidade. Daí que ocorrem
acidentes, pessoas morrem ou ficam gravemente feridas, e quem
paga as despesas é a comunidade, porque para cuidar do acidentados
retira-se verba de programas de atenção básica. Taí, mais uma
qualidade do Nota 10.
Eleições municipais: quem namora quem?
No próximo ano, o mundo político pára novamente, por conta das
eleições municipais, onde serão eleitos novos prefeitos e vereadores
em todo país. Em Chapadinha, a disputa ainda está na fase do
namoro, aliás, bem de adolescente descolado, que “fica” com vários
na mesma noite. Isso tudo porque as articulações vão depender de
vários fatores que ficarão conhecidos no transcorrer do processo.
Exemplos:
1. O prefeito Magno Bacelar apóia oficialmente a secretária de
assistencialismo social, Danúbia Carneiro. Esse apoio pode ser visto,
essencialmente, no fato do Nota 10 ter posto Danúbia como “primeira-
dama”, distribuindo benesses aos eleitores. O fato dela comandar a
pasta que cadastra o bolsa-família não é por acaso. Quem recebe o
benefício, é levado a crer e identificar na secretária a benemérita do
programa. E não no Governo Federal, em especial o presidente
Lula, que é quem organiza e paga a conta.
116
Jeferson Selbach
2. O apoio do prefeito à secretária é casuístico. Foi um acordo feito
em eleições passadas, quando Danúbia era oposição, inclusive ia
para praça pública criticar o prefeito. Como perdeu as eleições para
vereadora, pois concorreu num partido sem expressão, aliou-se ao
prefeito, caso contrário seria excluída da política definitivamente.
Como a afinidade deles passou da água para o vinho, a secretária
assumiu um posto-chave na administração municipal, sendo alçada
à condição de candidata preferencial do prefeito.
3. Magno Bacelar diz apoiar Danúbia Carneiro, mas o fato de jogar
antecipadamente o nome dela como futura candidata a prefeita
esconde um teste de resistência, onde ela precisará passar esse
período de críticas para manter-se candidata. No jargão popular,
antecipar o apoio é uma forma de queimar o nome da secretária.
Na hora da indicação oficial, o prefeito vai pesar as condições de
Danúbia realmente vencer. Verá que não vence e encontrará outro
nome para apoiar.
4. O apoio de Magno Bacelar pode recair sobre Talvane Hortegal,
com quem dividiu o palanque nas eleições para governo, onde ambos
apoiaram a candidata derrotada, Roseana Sarney. Talvane concorrerá
pelo PT, partido do Lula. Muito provavelmente, representantes do
Governo (quem sabe o próprio Lula) venham a Chapadinha para
pedir votos. Se isso ocorrer, Magno apoiará Talvane para não ficar
de fora da prefeitura.
5. Nas eleições para governo, formou-se em torno de Jackson Lago
uma espécie de “corrente pra frente”, reunindo um grupo de
verdadeiros inimigos políticos. No mesmo palanque trocaram abraços
e calorosos elogios: Pontes de Aguiar e o filho Levi Pontes, Francisco
das Chagas Gomes, conhecido como Irmão Gomes, o ex-secretário
de agricultura, Carlos Borromeu, o secretário de segurança do Estado,
Raimundo Marques, e o ex-prefeito Izaias Fortes. Alguns desses
podem continuar unidos numa eventual candidatura.
6. O empresário Irmão Gomes pretende lançar-se pelo PSB, tendo
em vista o que ocorreu com o Paulo Neto e seu suposto envolvimento
117
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
na Prefeitura de Presidente Vargas e no caso Bertin. Gomes quer
angariar votos tanto de empresários quanto dos religiosos, união
no mínimo estranha.
7. O ex-prefeito Izaias Fortes é candidato natural. Já foi inclusive
para a televisão, durante dois programas consecutivos, anunciar o
que pretende fazer quando for eleito prefeito, algo que afronta a
legislação eleitoral. A população esquece do passado e pode não
lembrar de sua gestão temerária, com salários do funcionalismo
atrasados por meses. Além disso, o ex-prefeito deixou que muitos
ocupassem áreas do município para construir suas casas, algo imoral
mas que rende votos.
8. Tem nomes que nem aparecem nessa lista, mas que poderiam vir
a concorrer. O repórter da Mirante e Secretário do Esporte e Cultura,
William Fernandes, tem perfil. É jovem e natural de Chapadinha,
conhece a realidade local, quer mudar as coisas. Problema é que os
velhos caciques abafam essas novas lideranças. Daí que tem de
esperar que morram para que os novos assumam. Mas se morrem
tarde, acabam impregnando com velhos hábitos os jovens.
Enfim, coisas de política. Carlos Drummond de Andrade resumiu
essas relações nos versos da Quadrilha:
João amava Teresa que amava Raimundo que amava Maria que
amava Joaquim que amava Lili que não amava ninguém. João foi
para os Estados Unidos, Teresa para o convento, Raimundo morreu
de desastre, Maria ficou para tia, Joaquim suicidou-se e Lili casou
com J. Pinto Fernandes que não tinha entrado na história.
Pan afeta Chapadinha?
O Nota 10 está anunciando aos quatro ventos, em todos discursos
que faz, que os Jogos Pan-Americanos retiraram de Chapadinha
muitos repasses de verbas. Na teoria do prefeito, as reformas do
Rio de Janeiro exigiram tantos recursos que o Governo Federal, que
foi quem bancou a maior parte, estaria negando aos município verbas
para infra-estrutura.
118
Jeferson Selbach
Este teria sido o caso da Kennedy, aquela pista esburacada que
chamam de avenida. Ainda segundo o que o prefeito tem falado,
por conta do indeferimento a reforma teve de ser bancada pela
Prefeitura.
Primeiro. O Pan exigiu sim recursos extras. As obras custaram muito
além do previsto. Mas não é por isso que haveriam de retirar de
outras rubricas, nem negar recursos a projetos municipais. Isso
porque o Governo Federal tem tanto dinheiro atualmente que as
obras do Pan representam muito pouco.
Segundo. O projeto de reforma da Kennedy deve ter sido negado
por conta de insuficiência nos dados enviados. Como o Nota 10
acha tudo muito burocrático e difícil de liberar – coisas que deveriam
ser na base da confiança, segundo ele mesmo afirmou – o projeto
deve ter sido feito às pressas e de forma capenga.
Terceiro. O que o prefeito chama de “reforma” com verbas do próprio
município, foi na verdade uma operação tapa-buracos. Algo que,
em pouco tempo, terá de ser refeito. Como não vai ser, quem
trafegará pela avenida futuramente, terá de conviver com as mesmas
crateras.
Quarto. Quem disse que as verbas não foram repassadas? Como a
Prefeitura não divulga efusivamente seus gastos (como disse, o Nota
10 quer que tudo seja na base da confiança mesmo), não tem como
saber o que foi e o que não foi de fato liberado. Falta transparência
neste sentido.
Enfim, afirmar que o Pan retirou verbas de Chapadinha é lançar
uma cortina de fumaça sobre o assunto, ou uma justificativa muito
boa, pra boi dormir...
Dando nome aos bois
Dar nome a uma criança é algo complicado. Pode que coincida com
a personalidade. Pode que sirva somente para representar aquilo
que os pais queriam que a criança fosse. Vejamos o exemplo do
prefeito: Magno Augusto Bacelar Nunes.
119
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Magno, do latim magnu. Grande;
importante. Epíteto de certas
personagens célebres.
Augusto, do latim augustu.
Respeitável, venerando. Elevado,
sublime. Magnífico, majestoso.
Título dos imperadores romanos.
Neste caso o Nota 10 seria (ou
os pais dele queriam que ele
fosse) um grande, importante e
célebre personagem, respeitado,
venerado, sublime e majestoso.
Será que isso é indício da
personalidade narcisista
midiótica, digo midiática do
prefeito?
Vá saber...
A medicalização da dor: porque Chapadinha tem tantas
farmácias
A saúde, como bem de consumo, toma força no Brasil durante o
Regimento Militar pós-1964. É nesse período que o Poder Público
passa a privilegiar a medicina curativa em detrimento da preventiva.
Generaliza-se a demanda social por consultas médicas como resposta
às graves condições de saúde, resultado do crescimento urbano
sem infra-estrutura, que ocasionou a ampliação das áreas favelizadas.
Clínicas e hospitais privados são construídos com dinheiro da
Previdência. Toma forma a política dos convênios particulares que,
nos anos 90, vão ser a bola da vez da classe média. Ao invés da
atenção médica básica, medicina especializada feita por setores
empresariais que operam na lógica do lucro. Em síntese: doente é
consumidor; médico é empresário.
120
Jeferson Selbach
Nesse período, o ensino médico desvincula-se da realidade sanitária
da maioria da população, principalmente os mais carentes, voltado-
se quase que exclusivamente para as especialidades, para atender
quem tiver condições de pagar. Ao invés da medicina geral aos
pobres, a sofisticação tecnológica dependente de equipamentos
médicos-hospitalares e, principalmente, da indústria farmacêutica e
dos remédios.
É um movimento mundial que modifica a experiência da dor,
transformando-a num “problema técnico”. A medicalização retira do
paciente sua participação e responsabilidade no enfrentamento das
enfermidades, cria um novo estilo de vida onde a dor não tem mais
lugar.
O interesse imediato da medicina é fazer desaparecer qualquer
sensação dolorosa. Para o doente, a dor é um ponto clínico objetivo
que deve ser debelado por terapias simples e padronizadas. Um
desequilíbrio fisiológico antigamente considerado natural, como a
dor de cabeça, é coletivamente medicalizado pela oferta fácil de
remédios. A propagada diz: tomou Doril, a dor sumiu. O paciente é
um “consumidor de anestesia”.
Felicidade passa a ser ter sofrimento mínimo. Progresso social é
sinônimo de ausência de sofrimento. Os remédios entram como
resposta para os males e combatem tudo: tédio, tristeza, insatisfação.
Os únicos estímulos capazes de chamar a atenção do homem para
si mesmo, para ele ter certeza que ainda está vivo, são as catástrofes,
a violência e o horror que a imprensa explora. Veja o caso do acidente
aéreo.
Nessa busca pela saúde perfeita reside o paradoxo: quanto maior a
oferta de “saúde”, mais as pessoas respondem que têm problemas,
necessidades e doenças.
A razão porque existem tantas farmácias em Chapadinha é fruto
deste contexto. Vivemos numa sociedade cuja maioria da população
é de baixa renda, pra não dizer miserável, uma vez que sobrevivem
com menos de 1 dólar/dia, portanto são considerados abaixo da
121
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
linha de pobreza. O Poder Público pouco investe em medicina
preventiva - Unidades de Saúde Básicas (UBS), Programa de Saúde
da Família (PSF), saneamento básico – porque não rende votos. O
foco é distribuir remédios e disponibilizar médicos, para o gestor
aparecer como aquele que dá.
Se não há prevenção, a doença é curada com remédios. Medicalizar
é a solução de quem não preveniu. Quem lucra com isso? As
farmácias, na venda dos remédios. O médico, nas consultas. O gestor,
na conquista de votos. Quem perde? O consumidor que gasta, muitas
vezes, grande parte do orçamento doméstico com remédios, consultas
e internações.
Bem Brasil.
122
Jeferson Selbach
Farmácias ou drogarias?
A Lei 5.991/73, em seu artigo 15, determina que toda farmácia ou
drogaria deva ter, obrigatoriamente, assistência de farmacêutico,
inscrito no Conselho Regional de Farmácia (CRF), durante todo
horário de funcionamento do estabelecimento (§ 1º).
Mas na cidade de Balsas, sul do Maranhão, o juiz Sebastião Joaquim
Lima Bonfim julgou inconstitucional, em 2000, a multa aplicada
pelo CRF a uma drogaria, pois partiu do princípio que não haveria
necessidade de farmacêutico em drogarias que não manipulam
remédios, mas apenas revendem medicamentos em suas embalagens
originais. Tal exigência seria, desta forma, mera forma de expandir
mercado de trabalho em detrimento do livre comércio.
Em sua argumentação, o juiz destaca a distinção legal entre farmácia
e drogaria. A diferença estaria na manipulação de fórmulas e no
atendimento privativo de utilidade hospitalar ou de qualquer outra
equivalente de assistência médica, enquanto atribuição específica
das farmácias. Já vender ao consumidor medicamentos sem
manipulação são atividades comuns das farmácias e das drogarias.
Assim, as drogarias, por não terem laboratórios para manipular
medicamentos e apenas comercializá-los, não ficariam obrigados a
contratar farmacêuticos para terem direito a funcionar. A função do
farmacêutico, no caso das drogarias, seria dispensável.
Todavia, o próprio juiz ressalta que, para os estabelecimentos que
aviem fórmulas e comercializem medicamentos sujeitos a regime
especial de controle, é indispensável a presença de farmacêutico.
No caso da maioria dos estabelecimentos que intitulam-se “farmácias’
mas caracterizam-se como mero postos de revenda de medicamentos
em suas embalagens originais, estariam isentos de manter
farmacêutico durante todo horário de funcionamento.
A questão é saber se o estabelecimento: Comercializa somente
medicamentos em sua embalagem original? Comercializa
medicamentos sujeitos a regime especial de controle, como os de
123
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
tarja preta? Manipula receitas em laboratório próprio? Presta serviços
hospitalares como aplicar injeções?
No primeiro caso, seria dispensável a presença de farmacêutico.
Mas no segundo, terceiro e quarto caso, somente as farmácias
poderiam operar e seria necessário a presença de farmacêutico
durante todo horário de funcionamento.
E é aí que a porca torce o rabo em Chapadinha (com o perdão da
metáfora, visto que aqui porcas literalmente passeiam pela cidade).
As farmácias locais, embora comercializem basicamente produtos
nas embalagens originais, portanto são drogarias na realidade,
também comercializam medicamentos controlados e prestam alguns
serviços hospitalares. Pelo certo, deveriam optar entre somente
comercializar medicamentos nas embalagens originais ou contratar
farmacêuticos durante todo expediente para poderem comercializar
medicamentos controlados e prestarem serviços hospitalares básicos.
Agora, se a proibição de comercializar outros badulaques - sorvetes,
cartões telefônicos, balas, etc. – já gerou tanta polêmica, imagine
impor esses limites em termos de comércio de medicamentos
controlados e prestação de serviços hospitalares básicos?
Pra pensar na cama: por qual razão existem tantas farmácias em
Chapadinha?
124
Jeferson Selbach
Pra que calçadas?
É incrível como as calçadas de Chapadinha são utilizadas. Em pleno
centro da cidade, onde o trânsito é mais intenso e a possibilidade de
atropelamentos é maior, as calçadas são interditadas por ciclistas
que as trancam, sem mais nem menos. Depois morre alguém e daí
vai ser aquela choradeira.
Agora pior que as bicicletas nas calçadas, foi a idéia do proprietário
do terreno ao lado do prédio Três Irmãos, que avançou sobre a
calçada para fazer o alicerce da obra. O espaço que sobrou entre o
que vai ser a parede e o meio-fio da rua não passa nem um carrinho
de bebê. Aí fica a pergunta: o prédio tem projeto aprovado pela
Prefeitura? O CREA já fiscalizou essa obra? Acho difícil, porque
senão se preservaria um espaço que é público.
125
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Mais um elefante branco?
Já está fazendo aniversário o término da obra da 3ª Delegacia
Regional de Polícia Civil de Chapadinha. Mas nada ainda de começar
a funcionar. Isso que a placa que deverá ser descerrada na solenidade
de entrega já traz como “obra inaugurada em junho de 2007”.
Como não poderia deixar de ser, a placa traz os nomes dos políticos
que, teoricamente, estarão entregando o prédio para a comunidade.
Está lá, para todo aquele que quiser ver, o nome do governador
Jackson Kleper Lago e da Secretária de Estado da Segurança Cidadã,
Eurídice Maria da Nóbrega e Silva Vidigal.
E como a placa diz que já foi inaugurado e o prédio continua fechado,
pode tomar o mesmo caminho do Farol da Educação de Chapadinha,
no bairro Correntes, que nunca foi aberto ao público por questões
políticas. Construídos em várias cidades do Estado, muitos não foram
inaugurados porque as autoridades-mór não visitavam as localidades.
A pergunta que fica é a seguinte: porque não pôr para funcionar?
Quando o governador e a secretária-cidadã vierem a Chapadinha,
que inaugurem algo já funcionando!
126
Jeferson Selbach
Ciclovias e calçadas
Já afirmei mais de uma vez que o Plano Diretor de Chapadinha é
para inglês ver, pois foi feito na base do copia & cola, sem levar
muito em conta a realidade local. O Plano prevê, por exemplo, que
na circulação urbana será dado prioridade ao transporte coletivo,
aos pedestres e às bicicletas (art. 90, I), princípio comum a
praticamente todas comunidades. Por isto está ali.
Com relação ao transporte coletivo, leia-se ônibus, não existe
qualquer vontade da Prefeitura em organizar e prestar o serviço,
conforme é sua atribuição (art. 92, II). A pedido da Promotora
Doracy Moreira Santos, o professor da UFMA, engenheiro Telmo
Mendes, concluiu estudo para implementação da linha de ônibus.
Sem verba alguma da Prefeitura, traçou itinerário, verificou o tempo
de circulação, apontou os melhores locais de parada, etc. As sugestões
seguem engavetadas, decerto em alguma repartição pública
municipal.
O caso das bicicletas é ainda mais grave. Centenas, pra não dizer
milhares de pessoas em Chapadinha utilizam bicicleta como meio
de transporte. Engana-se quem acha que isso é arcaico. Pelo contrário,
é o futuro do transporte urbano devido a sua condição de não
poluidor, de requerer pouco espaço e proporcionar saúde ao usuário
que pedala.
Em Paris, na França, é possível alugar bicicletas num ponto da cidade
e devolvê-la em outro. Isso faz com que muitos parisienses deixem
em casa o carro para deslocarem-se de bicicletas. Aqui em
Chapadinha, deprecia-se quem anda de bicicleta. Não é a toa que a
motocicleta é um bem de consumo tão desejado, vendendo que
nem água.
Para que Chapadinha não retroceda neste aspecto, é necessário o
Poder Público fazer sua parte, construindo ciclovias nas ruas
principais. Além disso, será necessário construir também
estacionamentos para os ciclistas e fiscalizar para que se estacione
nos locais apropriados. Ao lado do Banco do Brasil, por exemplo,
127
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
existe um dos únicos, senão o único, estacionamentos para bicicletas
em Chapadinha. Ao invés de deixarem ali as bicicletas, muitos
estacionam na frente do banco, bem na entrada, trancando a
passagem. É para isto que serve fiscalização, prerrogativa do Poder
Público municipal.
Por fim, existe a histórica problemática do uso das calçadas. Em
pleno centro da cidade, comerciantes e residentes trancam a
passagem com badulaques e cadeiras, obrigando os pedestres a
caminhar na rua, um convite ao atropelamento. Nos bairros, a
situação é pior ainda, pois simplesmente não existe calçadas. O que
tem na frente das residências é um minúsculo espaço, na maior
parte das vezes sem qualquer piso ou, quando tem, é desnivelado e
todo quebrado.
As duas fotos abaixo materializam um pouco desta insensatez local.
Na primeira, uma única bicicleta estacionada ao lado do banco dá
exemplo de como deveria ser. Na outra, o cidadão resolveu
simplesmente murar a calçada, como fosse seu próprio pátio. Cadê
as “otoridades” nesse caso?
128
Jeferson Selbach
Prefeitura esbanja verbas?
Interessante as postagens dos últimos dias do blog do vereador
Marcelo Pessoa de Menezes, vereador pelo PSDB, onde traz gastos
que a Prefeitura Municipal de Chapadinha efetuou. Para se ter uma
idéia, foram gastos: R$ 100 mil em reformas de hospitais particulares;
R$ 45 mil na construção de uma simples garagem (só telhado, sem
paredes) e adaptação de algumas salas; R$ 74 mil na “reforma” da
biblioteca; R$ 660 mil em varrição e coleta de lixo domiciliar nas
vias públicas (faltou avisar o pessoal que poderiam começar a efetuar
o serviço, pois o que se vê não justifica o valor); R$ 330 mil em
roço e destocamento de estradas vicinais; R$ 1 milhão com a
Fundação Universidade do Estado do Piauí; R$ 230 mil com cursos
de capacitação do Magistério, também com a Fundação Universidade
do Estado do Piauí, verba do antigo Fundef (atual Fundeb).
129
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Seria interessante o Nota 10 apresentar detalhamento para a
comunidade, com ampla difusão, assim como faz quando quer
anunciar carnaval, time de futebol e outros eventos patrocinados
com dinheiro público, mas que expõem seu próprio nome...
Reestruturação e expansão das Universidades Federais
Recebi por e-mail o REUNI, sigla de Reestruturação e expansão das
Universidades Federais, documento preliminar elaborado pelo Grupo
Assessor do MEC que estabelece normas para dotar as Universidades
Federais das condições necessárias para ampliação do acesso e
permanência na educação superior, provendo de oferta de Educação
Superior para 30% dos jovens na faixa etária de 18 a 24 anos, até o
final da década. A meta global é a elevação gradual da taxa de
conclusão média dos cursos de graduação presenciais para 90% e
da relação professor-aluno para 18, ao final de cinco anos. Estes
dois indicadores serão utilizados para auferir as metas programadas.
A taxa de conclusão média dos cursos de graduação será calculada
com base na projeção do total de alunos matriculados na
Universidade, realizada com base no número de vagas de ingresso
anuais de cada curso de graduação presencial, a sua duração padrão
(tempo mínimo, medida em anos, para integralização curricular) e
um fator de retenção estimado para cada área do conhecimento. A
relação professor-aluno será medida pelo corpo docente com regime
de dedicação exclusiva.
O REUNI não preconiza a adoção de um modelo único para a
graduação das Universidades Federais, já que assume como
pressuposto tanto a necessidade de se respeitar a autonomia
universitária, quanto a diversidade das instituições. O documento
busca esclarecer e orientar as universidades federais que desejem
participar do programa, uma vez que a sua implementação está
fundamentada no princípio da adesão. Os planos de reestruturação
apresentados pelas Universidades Federais terão sua exeqüibilidade
financeira garantida pelo MEC a partir do ano de 2008, mediante
130
Jeferson Selbach
termo de pactuação de metas. O total de investimentos projetados
é na ordem de R$ 2 bilhões.
Para as universidades interessadas em participar do REUNI em 2008,
a proposta deve ser enviada à SESu/MEC até 28 de setembro de
2007. Ao ser aprovada, a proposta dará origem a termo de pactuação
de metas e de fixação de recursos humanos e financeiros adicionais
destinados à universidade, cujos repasses estarão condicionados ao
cumprimento das etapas previstas no projeto.
O Campus da UFMA em Chapadinha terá de rever suas metas se
quiser agregar valores futuramente. Os três cursos do Centro de
Ciências Agrárias e Ambientais (CCAA) – Agronomia, Biologia e
Zootecnia – oferecem 80 vagas cada anualmente, com ingresso
semestral de 40 alunos. Nos 9 semestres, seriam 1.080 alunos.
Mesmo se atingir a meta de 90% de concluentes (de cada 10 alunos
que entram, 9 se formam), o número seria de 972 alunos. Para se
ter idéia da dificuldade, hoje na UFMA entram 2.292 anuais e
formam-se 1.477, ou 65%.
O Campus tem atualmente 33 docentes com dedicação exclusiva e
está previsto chegar a 80, o que colocaria a relação professor-aluno
na base de 12, 66% da meta do MEC. Para atingir a meta de 18,
haveria lugar para somente mais 21 professores, ou 54 no total. Na
UFMA, a relação professor-aluno atual é de 13,5%.
Agora, se o número de alunos não for suficiente, se continuar
sobrando vagas nos cursos, como vem ocorrendo desde o último
vestibular e, ainda, se muitos alunos desistirem, o índice cai. Caindo,
o CCAA não cumpre a meta. Não cumprindo, será penalizado com
cortes orçamentários adicionais, algo temerário para todos.
O papel do gestor é pensar justamente nisso...
131
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Ampliação do acesso à internet gratuita dá asas
Uma pesquisa da Rede de Informação Tecnológica Latino-Americana
(Ritla) mostrou que as iniciativas de democratização do acesso à
rede mundial de computadores atingem ainda pequena parcela da
população.
O estudo, feito em parceria com o Ministério da Educação (MEC) e o
Instituto Sangari, com base em dados da Pesquisa Nacional por
Amostra de Domicílios (Pnad) de 2005, traz dados alarmantes.
Somente 2,1% das pessoas com idade a partir de 10 anos freqüentam
centros gratuitos, 10,5% usam a rede em domicílio e 4,6% em
centros pagos.
O Plano Nacional de Educação tem como meta modificar esse quadro,
através da instalação de laboratórios de informática em todas as
142 mil escolas públicas do país até 2010. Hoje em dia, somente as
escolas do Ensino Médio têm acesso a laboratórios de informática.
Em 2008, deverão ser entregues 13,5 mil laboratórios de informática
para escolas do Ensino Fundamental, principalmente nos municípios
mais carentes. Tudo isso para realizar a inclusão digital, através da
alfabetização digital nas escolas.
Municípios como Chapadinha poderão ser beneficiados com essa
política. Mas não precisava ser assim. A Secretaria de Educação já
deveria estar agindo, por conta própria, para prover as escolas de
Ensino Fundamental de laboratórios de informática, abrindo esses
espaços não só aos alunos mas também à comunidade, para diminuir
a exclusão digital.
E porque não fez isso ainda? Proporcionar acesso ao mundo digital
aos mais carentes tira-os da dependência informacional a que estão
relegados atualmente. Isso não é interessante para políticos que
sobrevivem posando de benfeitores ao distribuirem migalhas.
Para se ter idéia, dizem que o Nota 10 teria ido reclamar com o
Reitor da UFMA que eu estaria incomodando com o que escrevo
neste blog. Ouviu como resposta que não era para dar importância,
132
Jeferson Selbach
pois não atinjo a camada pobre da cidade, base de sustentação do
prefeito. De fato, aquilo que abordo aqui é lido somente por quem
têm acesso a internet e olhe lá!
Por isso o medo de que mais e mais pessoas se informem e pensem.
Por isso as iniciativas de acabar com a exclusão vêm só de fora,
normalmente do Governo Federal. Temem tanto que as pessoas
criem asas que sempre tentam dar um jeito de podar vôos mais
altos...
Banco do Brasil pretende melhorar atendimento
Estava no terminal de auto-atendimento do Banco do Brasil quando
abriu uma página perguntando se queria avaliar a qualidade dos
serviços prestados. Era um questionário bem simples, que permitia
poucas opções. Respondi. No final, pedia número do telefone.
Informei, certo que iria ficar por isso mesmo. Não ficou.
Hoje recebi uma ligação da ouvidoria do banco. A moça pediu
detalhes sobre os serviços prestados. Disse que na agência de
Chapadinha havia muitas filas, que demorava quase 2 h para ser
atendido, etc. Falei que a agência é a única para várias cidades da
região, que o número de caixas não era suficiente. Essas coisas que
todo cliente deveria exigir, mas por acomodação deixa pra lá.
A moça anotou tudo, me forneceu número de protocolo e perguntou
se eu queria uma resposta da situação. Disse que sim, também sem
esperança que ligassem novamente.
Não deu outra. No final do dia, recebo a ligação do Elton, da agência
de Chapadinha. Explicou tudo que se passava. Falou das dificuldades
aqui da região, que o pessoal ainda tem aversão ao uso de caixas
eletrônicos ou internet, que prefere sacar, depositar ou pagar conta
direto com o caixa. Falei da peculiaridade que muitos aqui usam
dinheiro vivo nas transações. Por isso vários clientes com maços e
maços de notas.
Informou que a agência daqui vai receber mais pessoal, mais caixas
eletrônicos, não só no banco, mas em postos de atendimento. Sugeri
133
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
que fizessem campanha para que o comércio adquira as máquinas
do cartão eletrônico, para não precisar pagar em dinheiro o que se
compra.
Tais melhorias são porque o funcionalismo estadual passou a usar
os serviços do banco. Então pode que o atendimento siga moroso.
Mas sempre resta uma esperança. Um dia melhora...
O suicídio como fator social
Não é minha praia abordar questões criminais. Por isso não analiso
muitos acidentes ou mesmo ocorrências policiais. Assim também
com o futebol e com os eventos da dita alta sociedade. Aliás, essas
três colunas são disparadas as mais lidas nos jornais: policial, esporte
(só o futebol) e social. Me abstenho de analisar tais assuntos por
questões de foro íntimo.
Mas o acidente ou suicídio de um jovem essa semana enseja pensar.
Primeiro nas questões legais. O Estatuto do Desarmamento (Lei
10.826, de 22 de dezembro de 2003) proibiu a posse de armas por
pessoas civis não autorizadas. Em hipótese alguma o jovem, que
tinha menos de 25 anos, poderia sequer registrar essa arma.
Portar armamento sem registro, mesmo em casa, é crime e dá
cadeia. O sujeito que for pego armado sem o porte é preso. O porte
ilegal é crime inafiançável. Só pagará fiança quem for pego portando
arma de fogo de uso permitido e esta estar registrada em seu nome.
Se o porte ilegal de arma for de uso restrito, além de ser crime
inafiançável, o réu não terá direito à liberdade provisória.
A segunda questão diz respeito ao ato em si. Se a pistola disparou
acidentalmente, mesmo assim foi posta na cabeça pelo suicida. Como
todos temos livre-arbítrio, somente a ele coube decidir.
Émile Durkheim foi um dos primeiros a explicar sociologicamente o
crime, através de sua obra O Suicídio, de 1897. Partiu da
compreensão que não existe sociedade sem crime e que não é
concebível estudar o crime sem evocar o meio social onde se
desenvolve. Assim, os atos considerados anormais pelas leis tem
134
Jeferson Selbach
razão na sociedade e na época que ocorrem. O criminoso age por
motivos pessoais, mas também é levado pela sociedade da qual faz
parte. Uma não exclui a outra.
No caso do suicídio, apesar de ser um fenômenos aparentemente
individual, Durkheim mostrou que existe fortes relações na
convivência dos indivíduos, nas forças de pressão que a sociedade
impõe aos seus membros, através de várias formas. Segundo ele,
existe três tipos de suicídios: o egoísta, que resulta de uma
individualização excessiva e cujo grau de integração do indivíduo na
sociedade não se apresenta suficientemente forte; o altruísta, que,
ao contrário, resulta de uma individualização insuficiente; e o
anômico, que se relaciona com uma situação de desregramento,
típica dos períodos de crise, que impede o indivíduo de encontrar
uma solução bem definida para os seus problemas, situação que
favorece um sucessivo acumular de fracassos e decepções propícias
ao suicídio.
As patologias sociais (crimes e suicídios) mudam, ao olhos do autor,
pela integração social do indivíduo ao grupo social a que pertença.
Neste sentido, ele acredita que o fator de desagregação está na
falência das instituições tradicionais de coesão social, como família,
religião, etc. Como bem asseverou o sociólogo francês Pierre
Bourdieu, não se pode trapacear com a Lei da conservação da
violência. “Toda violência se paga”, escreve ele, “a violência estrutural
exercida pelos mercados financeiros, sob forma de desemprego, de
precarização etc., tem sua contrapartida em maior ou menor prazo,
sob forma de suicídios, de delinqüência, de crimes, de drogas, de
alcoolismo, de pequenas ou grandes violências cotidianas”.
O que levou o jovem a se matar? Perda do pai? Falta de perspectiva
num futuro melhor? Certo é que a sociedade tem sua parcela de
responsabilidade no ato, ao pressionar para que os indivíduos
caminhem para esse ou aquele lado, que assumam uma ou outra
atitude.
135
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Pessoalmente acredito na sobrevivência do espírito ao corpo e
também na justiça divina, que não condena o criminoso ímpio ao
sofrimento eterno. A bondade de Deus está em dar novas e novas
oportunidades, mesmo para aqueles que, aos nossos olhos, não
mereçam, como é o caso dos suicidas.
Manifesto pelo desarmamento da população
Ainda no caso do suicídio do jovem de 24 anos, cabe explorar a
questão do desarmamento. É inaceitável que existam armas sem
registro e, o que é pior, civis sem porte.
Como disse, o Estatuto do Desarmamento (Lei 10.826, de 22 de
dezembro de 2003) proibiu a posse de armas por pessoas civis não
autorizadas, mesmo na própria residência. Portar qualquer tipo de
arma de fogo sem registro, em casa ou no carro, é crime inafiançável.
Aquele que for pego com uma arma vai preso, sem direito a ser
solto pagando fiança. Se a arma for de uso restrito, o réu não tem
direito nem a responder pelo processo em liberdade provisória.
E porque a Polícia Militar inibe o porte de armamento por civis? O
Maranhão tem o melhor salário-base para a Polícia Militar no
Nordeste, em torno de R$ 1.415,00. Entretanto, isso não reflete
necessariamente em maior cumprimento das funções policiais, como
a fiscalização rigorosa. Ao menos em cidades do interior, como
Chapadinha, pode-se dizer que a Polícia Militar é ausente na
prevenção.
A prevenção pode ser feita através de blitz sistemáticas em vários
locais da cidade. Para quem não sabe, blitz é o aportuguesamento
diminuto da expressão alemã Blitzkrieg, tática de guerra nazista, a
guerra-relâmpago que Hitler e seus comparsas utilizaram para atacar
o inimigo de assalto, com um poder de fogo até então nunca visto.
Divisões inteiras invadiam os países em questão de dias ou semanas,
não possibilitando qualquer defesa. No Brasil, o termo significa batida
policial de improviso que utiliza grande aparato bélico.
Decerto a Polícia Militar de Chapadinha desconhece essa tática de
fiscalização preventiva. Talvez algum comandante leia esta postagem
136
Jeferson Selbach
e tome coragem de promover uma blitz nas ruas da cidade. Não
querem fiscalizar o trânsito? Ao menos revistem os veículos e as
pessoas para verificar se não portam armas! Caso contrário é omissão.
Fica aqui o manifesto pelo desarmamento da população, a fim de
evitar mortes prematuras.
O que valorizamos?
Um leitor manda e-mail sugerindo que eu comente a polêmica frase
do presidente da Phillips para a América Latina, Paulo Zottolo, onde,
para justificar o apoio dado ao movimento Cansei, diz que “não se
pode pensar que o país é um Piauí, no sentido de que tanto faz
como tanto fez. Se o Piauí deixar de existir ninguém vai ficar
chateado”.
Apesar do protesto dos políticos e das desculpas já pedidas, o fato
resume o sentimento que paira no ar dos que vivem no centro-sul
do país: Norte, Nordeste e Centro-Oeste são periferias desse enorme
Brasil. Como tal, acreditam eles, são quase nada.
É o mesmo sentimento que, por exemplo, norte-americanos ou
europeus tem dos latino-americanos, a quem chamam de cucarachas,
ou baratas, numa tradução próxima do que pensam. Nas palavras
do geógrafo Milton Santos, é a relação que se estabelece entre
colonizadores e colonizados.
Esta relação é alimentada, inclusive, pelos próprios habitantes da
periferia, ao menos pela parte da população mais abastada, que
valoriza tudo que vêm de fora e desvaloriza o que é local. Basta ir a
São Luis, Fortaleza ou mesmo Teresina. Roupas, comidas, móveis,
imóveis, arte, tudo é importado. O artesanato é só para o turista,
seja ele o próprio paulista ou carioca que se acham o centro do
universo, que compram souvenires para adornar a residência e poder
dizer às visitas que estiveram em tal lugar.
Essa relação aparece, da mesma forma e intensidade, entre os que
moram na capital e no interior do Estado. Já ouvi muitos dizerem,
aqui no Maranhão, que são da “Ilha”, para se referirem à São Luis. E
137
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
falam isso com maior dos orgulhos. Claro que dizem isso só aos do
interior, porque quando é algum estrangeiro, a frase que mais usam
é “já estive” ou “morei em São Paulo”, como se, a partir daí,
conhecessem a civilização.
Eu sou gaúcho legítimo e muito me orgulho. Todavia, não fico
dignificando as coisas de lá em detrimento das coisas daqui, até
porque entendo que minha pátria é onde estou bem (ubi bene ibi
patria), onde estou ganhando a vida, enfim, onde estou feliz.
Atualmente este local é Chapadinha, local que muito prezo, por isso
aponto as mazelas, para que as coisas melhorem.
138
Jeferson Selbach
O fato é que o ser humano tende a menosprezar o outro. Isso pode
ser visto de forma mais clara em alguns, como os norte-americanos
em relação ao mundo, os paulistas em relação aos demais brasileiros,
os que moram na cidade em relação aos que moram no campo. O
presidente da Phillips só deixou escapar algo que a sociedade exige
esconder de forma hipócrita.
Para cicatrizar essa ferida, será necessário meter o dedo bem fundo
e retirar todo pus. Caso contrário, tal sentimento parecerá sempre
inexistir, mas seguirá fazendo estragos nas camadas mais profundas
das relações sociais.
E só para lembrar o presidente da Phillips, se o movimento Cansei
deixar de existir, ninguém vai ficar chateado. Aliás, não passa de
um movimento típico da elite brasileira, dita civilizada, que deveria
dar um basta para sua própria sonegação de impostos, isso sim é
algo que produz concentração de renda, cancro que mina a sociedade
brasileira como um todo e produz violências de toda ordem.
Os Departamentos Acadêmicos do CCAA
Tanto no Projeto de Criação do Centro de Ciências Agrárias e
Ambientais (CCAA) encaminhado em fins de 2005 ao Reitor
Fernando Ramos pela Pró-Reitora de Ensino, Lucinete Marques Lima,
quanto na Resolução aprovada pelo Conselho Universitário, estava
previsto a existência de Departamentos Acadêmicos. Embora
previstos, nunca foram efetivados pela atual Direção, a quem cabia
fazer.
A própria Pró-Reitora de Ensino, prof. Lucinete Marques Lima, autora
do projeto de criação do CCAA que previa os Departamentos,
afirmava informalmente que não estavam previstos Departamentos
no Campus de Chapadinha. Essa opinião foi reforçada, durante todo
tempo, pela prof. Gilvanda Nunes, diretora do Centro. Alegavam,
ambas, que o MEC estaria direcionando para a supressão da estrutura
departamental em todo país, embora inexistisse documento nesse
sentido.
139
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
A não-efetivação da estrutura departamental criou uma anomalia
organizacional dentro do CCAA. Ao invés das decisões serem tomadas
em maioria dos docentes e representantes discentes e dos técnicos,
estavam sendo concentradas nos Colegiados de Curso, do qual
participavam somente três professores, e do Conselho de Centro,
composto pela Diretora, os três Coordenadores mais um aluno e
um técnico.
Dentre as questões que mais estavam sendo afetadas pela estrutura
decisória concentrada, a mais importante dizia respeito ao poder de
aprovar plano de aplicação dos recursos. Algo que deveria ser
pensado por todos, estava sendo feito única e exclusivamente por
poucos.
Face ao vácuo jurídico, suscitamos em adequar o regime estatutário
do Campus, a fim de não incorrer em ilegalidades jurídicas. Como
disse em postagens anteriores, a partir de uma reunião na Zootecnia,
elaborei uma Minuta prevendo que toda responsabilidade dos
Departamentos passassem aos Cursos, em caráter provisório, até
que se criassem os Departamentos. Os Coordenadores assumiram,
a partir daí, a função de Chefes de Departamento e as Assembléias
de Curso tomaram lugar das Assembléias Departamentais, com a
presença de todos docentes lotados nos respectivos cursos e de
representação estudantil e dos técnicos.
A Minuta foi aprovada por todos em Assembléia e encaminhada
para a Procuradoria Jurídica (PJ), que, no início de julho, respondeu
favoravelmente, com a ressalva que tratava-se de situação
excepcional e provisória, que futuramente deveriam ser criados os
Departamentos.
Mesmo que a PJ tenha acenado para isso, muitos docentes
continuaram relutantes em criar os Departamentos, por pensarem
sob o ponto de vista ideológico, que a estrutura departamental é
estanque e gera divisões na Universidade. Sempre concordei com
isso, mas na prática não há como ser diferente, infelizmente.
140
Jeferson Selbach
Exemplo é que apesar da Minuta ter sido aprovada por todos e
referendada pela PJ, de fato muito pouco mudou, face a intransigência
da Direção. A exceção foi a inclusão de mais três docentes no
Conselho de Centro, algo que passou a barrar muito das decisões
tomadas sem apoio nem discussão da maioria. O principal dos itens
- aprovar o plano de aplicação de recursos – nunca foi efetivado. As
deliberações acerca dos recursos destinados ao CCAA continuaram
concentrados.
Essa situação já vinha gerando vários atritos. Como o Centro está
estruturando-se, o MEC está liberando milhões de reais em recursos
para provê-lo de infra-estrutura de modo a possibilitar o ensino,
pesquisa e extensão, tripé do Ensino Superior. Tais recursos serviriam,
por exemplo, para aquisição de equipamentos essenciais ao
funcionamento. Quem melhor que os próprios docentes para saber
o que era mais necessário e adequado?
Entretanto, desde o início das atividades do CCAA, a Direção vinha
exigindo sistematicamente listagem de equipamentos a serem
adquiridos com recursos do Programa de Interiorização. Da mesma
forma que exigia, não informava com precisão o que tinha ou não
sido adquirido. Inclusive, em muitos casos, foram feitos cortes de
equipamentos imprescindíveis para alguma áreas, sem critério algum.
Assim, uma das dificuldades a ser enfrentada futuramente será a da
infra-estrutura para funcionamento das atividades do CCAA, tudo
isso porque os Departamentos não foram criados desde o início
nem foi outorgado para a maioria os poderes decisórios, algo na
contra-mão do que reza a cartilha do administrador público.
Exercício ilegal da Medicina nos PSF’s?
Essa saiu no Jornal O Pequeno, no Colunaço do Dr. Pêta:
E não é que continua a ‘farra’ de acadêmicos de Medicina trabalhando
irregularmente nos PSF’s no interior do Estado!!! Enquanto as
prefeituras, para terem um serviço barato, contratam acadêmicos, o
povo põe a vida nas mãos de pessoas inexperientes, que mal
141
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
terminaram o curso de Medicina!!! Será que não enxergam que andam
praticando dois crimes previstos no Código Penal: exercício ilegal
da Medicina e estelionato, pois trabalham com o número de CRM e
nome de outros médicos???!!! Até quando???!!!
É preciso ficar de olho...
142
Jeferson Selbach
Mudanças na eleição do CCAA: Gilvanda diz que não
concorre
A Diretora do Centro de Ciências Agrárias e Ambientais (CCAA-
UFMA) afirmou, no descerramento da placa de reinício das atividades
do Campus Chapadinha, que não irá concorrer na eleição marcada
para final de setembro, que tem outros interesses em São Luis, para
onde pretende ir.
Das duas uma. Cansou de enfrentar os conflitos internos, gerados
por suas próprias decisões equivocadas, ou negar a candidatura é
parte da estratégia para eleger-se, aliviando as críticas que recairiam
sobre ela caso se candidatasse imediatamente, para voltar aclamada
pelos descontentes.
De minha parte, seguirei esmiuçando as dificuldades que deverão
ser enfrentadas para deslanchar o CCAA, dificuldades essas fruto da
atual gestão, onde tanto aqui quanto São Luis têm suas parcelas de
responsabilidade. Acredito que apontar publicamente essas questões
incorrerá no engajamento da comunidade chapadinhense, que, se
deseja manter um Campus Universitário Federal na região, deve
participar das discussões, opinando e apoiando as decisões futuras.
Aliás, um dos erros foi justamente não ter convocado a comunidade
para participar na construção do Campus.
Ao menos por enquanto, somente o Coordenador da Zootecnia segue
na disputa. Mas como tem focos de rejeição nos três segmentos –
docentes, discentes e técnicos – acabará surgindo um terceiro nome
para enfrentá-lo. Esse nome deve, ao meu ver, reunir os votos dos
que o rejeitam. Se a rejeição de quem se candidatar for menor que
do zootecnista, torna-se consenso e elege-se facilmente. Até porque,
como disse em postagens anteriores, Bomfim quer ser candidato a
qualquer custo, algo que afasta inclusive quem lhe apóia.
Outra possibilidade aventada é Bomfim desistir da disputa a Diretor
para a entrada de um candidato de consenso, que aglutine a maior
parte do grupo, tanto professores quanto alunos e técnicos.
Pessoalmente não acredito nesta hipótese. Primeiro porque, como
143
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
disse, ele quer ser Diretor desde sempre, fez tudo para isso, quase
como uma obsessão. Vai querer impor aos demais que ele mesmo
seja o candidato único. Segundo porque não há, entre os professores
doutores (em torno de 13, únicos que podem concorrer ao cargo),
alguém com esse perfil consensual, capaz de unir todos em torno
de um projeto comum. Terceiro porque democracia é isso, feita a
base de disputas. Aliás, ter um único candidato é autoritarismo
travestido de harmonia.
Na eleição para Coordenador somente dois nomes foram
confirmados, o do professor Cláudio Gonçalves da Silva, na Biologia,
e da professora Girlene Santos de Souza, na Agronomia. Ambos já
são coordenadores dos referidos cursos. Como na Zootecnia o
coordenador está candidatando-se a Diretor, não existe nada definido.
Na remota possibilidade de Bomfim desistir de concorrer a Diretor,
voltaria a disputar o cargo em que já atua.
Enfim, essa eleição será como jogo de xadrez cujas peças serão
mexidas em seu devido tempo...
Falta espaço físico para o Campus da UFMA
Esmiuçando as dificuldades que deverão ser enfrentadas para
deslanchar o CCAA, tem-se a questão do espaço físico. A dificuldade
diz respeito a área atual do Campus para abrigar as construções
necessárias ao funcionamento dos cursos e o próprio atraso nas
obras de construção.
As aulas do CCAA iniciaram numa escola, utilizando salas cedidas
pela Poder Público Municipal. Por esta época, a diretora fez com
que alguns professores realizassem levantamento das famílias
invasoras para descobrir o que já era sabido: poucos são carentes
de fato. A maioria dos invasores tem casa no centro da cidade e
invadiu para ter uma segunda residência, tipo chácara de final de
semana.
Em abril, foi entregue o prédio que estava sendo reformado no
Campus do bairro Boa Vista. Todavia, não foi adaptado para as
144
Jeferson Selbach
necessidades de aula dos três cursos, apesar de ter várias salas
disponíveis. Do total, foram deixadas 3 salas para laboratórios, 2
salas para aula, 1 sala para auditório, 1 sala para professores, 1 sala
para biblioteca, 1 sala para coordenadores, 1 sala para cantina, 1
sala para secretaria e direção, além dos 3 banheiros e 2 pequenos
depósitos.
Essa situação exigiu que fosse alugado um prédio no centro da
cidade, para abrigar um dos cursos. O prédio locado foi o da igreja,
conhecido como “prédio dos padres”. O contrato foi feito num período
de 10 meses, ao custo de R$ 40 mil, ou R$ 4 mil mensais. Embora
tenha sido locado 10 salas de aula e mais uma secretaria, só estão
sendo utilizadas a secretaria e 2 salas de aula. Além disso, as
atividades devem sempre terminar até as 19 h, cf. ficou acordado
com o locador.
A solução para esse problema do espaço seria realocar as salas do
prédio do Campus, excluindo, por exemplo, as salas dos professores,
dos coordenadores e o auditório, transformando-os em sala de aula
e laboratório de informática. Paralelamente, deverão ser construídas
algumas salas anexas ao prédio já existente, em caráter emergencial.
Por outro lado, as obras de construção do novo prédio estão em
ritmo lento. A previsão inicial, em outubro do ano passado, era de
que o prédio de 3 andares estaria pronto em 1 ano. A última previsão
é que demore mais 2 anos, isso se for concluído, porque a empresa
vencedora da licitação, ao que dizem, já abandonou outras obras
congêneres.
A própria planta do prédio em construção não parece ser a melhor
adaptação para o CCAA. Como existe espaço, não se entende a
construção de 3 andares. Será necessário adaptar a planta para
módulos térreos, de construção acelerada e finalização sistemática,
algo que um prédio de vários andares não permite, pois sua entrega
só se dá depois de terminado o último piso.
Além do prédio, não está em curso a construção das unidades de
produção, como galpões para abrigar o maquinário ou mesmo os
145
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
animais. Não há sequer espaço para colocar alguns equipamentos
já comprados. Foi cogitado, inclusive, locar mais um prédio para
guardar esses material.
Como é sabido, grande parte da área do Campus está invadida.
Processos de reintegração são demorados, ao menos a tempo de
implementar os cursos. Comenta-se que os invasores não sairão.
Inclusive teria vereador propondo à Prefeitura urbanizar a área.
Dos 160 hectares, a UFMA tem posse de somente 40. Destes, deverá
deixar em torno de 20 hectares para reserva legal, que servirá como
área de estudo para a Biologia. A área que sobra não comporta as
necessidades dos cursos de Agronomia e Zootecnia, que exigem
grandes espaços para plantio e criação de animais. Existe a
possibilidade de adquirir nova área. Todavia, como o MEC foi
informado que existia área disponível quando do envio do projeto
de implementação do Campus, não há previsão para esse
investimento, portanto, pode que não autorize novas aquisições.
Existem alternativas, como o Poder Público Municipal ou mesmo
empresários do agronegócio cederem áreas, através de parcerias. É
por isso que a comunidade deve participar ativamente do
enfrentamento dessas questões.
Regimento do CCAA-UFMA
Dentre as dificuldades que deverão ser enfrentadas para deslanchar
o CCAA, estão a do Regimento.
A Resolução Nº 82-CONSUN/2005, aprovada em 2 de dezembro de
2005, criou a Unidade Acadêmica denominada Centro de Ciências
Agrárias e Ambientais (CCAA) na estrutura da UFMA, com sede no
município de Chapadinha. A estrutura administrativa prevista era
idêntica a adotada na UFMA, com Órgãos Deliberativos (Conselho
de Centro, Colegiado de Cursos e Assembléias Departamentais) e
Órgãos Executivos Acadêmicos (Direção de Centro, Coordenações
de Cursos e Departamentos Acadêmicos).
146
Jeferson Selbach
Como já informado, a Direção não implementou completamente
esta estrutura administrativa, principalmente no que se refere aos
Departamentos Acadêmicos, criando assim um vácuo deliberativo
com conseqüências funestas. Na prática, todas decisões importantes
– como alocação de recursos orçamentários, disposição dos espaços
e laboratórios, encaminhamento e aquisição de equipamentos –
ficaram concentradas, resultando em conflitos internos pela falta de
transparência nas ações administrativas.
Em maio, os docentes aprovaram Minuta que tentava normatizar
esse vácuo deliberativo. Através dela, ficou decidido que as funções
departamentais seriam assumidas, provisoriamente, pelos cursos.
Futuramente, acreditava-se que os envolvidos no processo seriam
consultados, o que não aconteceu.
Surgiu a oportunidade de criarem-se Departamentos, mas dois dos
três cursos foram contras. Ingenuamente, essa decisão permitiu
que fosse proposta uma nova estrutura sem os Departamentos mas
que, de roldão, fez diversas outras modificações.
A poucos meses de acabar a atual gestão, a Pró-Reitora de Ensino,
Lucinete Marques, e o Assessor de Interiorização, Plínio Fontenelle,
estiveram no Campus para informar da nova Resolução, elaborada
sem consulta a comunidade acadêmica envolvida. Ao que consta, a
dita Resolução foi encaminhada para discussão, apreciação e votação
pelo CONSUN, no dia seguinte a essa visita a Chapadinha.
De maneira geral, a Resolução corrompeu princípios basilares na
organização da Universidade. Suprimiu, por exemplo, parte
substancial da representatividade dos docentes nos Conselhos
Superiores. Ao excluir a possibilidade de criação de Departamentos
Acadêmicos, feriu o artigo 16, item X, do Regimento Geral da UFMA,
que inclui dois Chefes de Departamento Acadêmico, por Unidade
Acadêmica, no Conselho de Administração. Da mesma forma no
Conselho de Pesquisa (art. 22, IX) que prevê a participação de um
Chefe de Departamento.
147
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
As mudanças mais substanciais dizem respeito à inversão do princípio
decisório na UFMA, ao passar das Assembléias Docentes para o
Conselho de Centro e à própria Direção. O artigo 4º retirou a
prerrogativa de “consultivo” do Conselho de Centro e passou a “Órgão
Deliberativo Específico da Unidade Acadêmica”. Além disso, impôs
na composição a figura do Assessor de Administração – eleito pelos
membros do Conselho de Centro, não por todos docentes (art. 10,
parágrafo único) –, ferindo o princípio da proporcionalidade e da
representatividade no Conselho de Centro.
Dentre as competências suprimidas das Assembléias Docentes estão
a criação de novos cursos, implementação de laboratórios e ocupação
dos espaços físicos. O artigo 5º, item VI, elenca como competência
do Conselho de Centro apreciar e aprovar originalmente proposta
sobre criação de cursos de graduação e pós-graduação, bem como
programas e projetos de extensão e pesquisa. O item VII, outorga a
proposição, elaboração, implementação, monitoramento e avaliação
de Núcleos e Unidades de Pesquisa e Extensão. O item VIII, repassa
ao Conselho de Centro a competência de elaborar, aprovar,
implementar e avaliar a ocupação de espaços físicos da Unidade
Acadêmica.
De outra forma, modificou as competências específicas das
Assembléias Docentes, com vistas a retirar delas suas prerrogativas
essenciais. O Regimento Geral da UFMA prevê que cabe à Assembléia
Departamental estabelecer critérios para qualificação docente (art.
72, V) e elaborar e aprovar proposta orçamentária para atividades
de sua competência (art. 72, XVII). Pelo Regimento aprovado para
os Campi, cabe, em ambos os casos, somente “sugerir” (art. 8º,
XXIII e XXXIII).
Na esfera executiva da administração, as modificações do Regimento
concentram as decisões. O artigo 9º prevê que a Diretoria da Unidade
Acadêmica tenha funções de planejamento, coordenação, execução,
acompanhamento e avaliação de ações de ensino, pesquisa e
extensão, bem como de gestão administrativa e controle patrimonial
e financeiro.
148
Jeferson Selbach
O artigo 10, item VII, estabelece que cabe ao Diretor organizar os
espaços físicos para atividades administrativas, didático-científicas,
de extensão, incluindo as estruturas laboratoriais e outras áreas
físicas sob sua direção. O item seguinte, XIV, outorga ao Diretor
propor a previsão de necessidade de materiais permanentes e
equipamentos para os diferentes setores. O item XV vai além, cabe
ao Diretor distribuir o uso dos recursos orçamentários. Além desses
itens, ao Diretor é permitido auditar a assiduidade e pontualidade
de todos docentes da Unidade Acadêmica, encaminhando a aplicação
de sanções disciplinares.
Em síntese, legislou algo que vinha ocorrendo na prática. O Diretor
passou a dispor de direito dos espaços e laboratórios, encaminhar
aquisição de equipamentos, controlar recursos financeiros e os
próprios docentes da Unidade Acadêmica.
O Regimento proposto inverte, ainda, a ordem de criação de novos
cursos, algo posto nas Disposições Transitórias. Os artigos 22 a 24
estabelecem medidas para criação de novos cursos nos Campi, não
a partir de decisões das próprias Unidades Acadêmicas, mas sob
responsabilidade das Unidades Acadêmicas e Subunidades de origem,
como extensões da sede. Estes novos cursos funcionariam como
extensão até a organização do corpo docente local, quando passariam
a ter autonomia. Sucintamente, a criação de novos cursos não
passaria pelo CCAA, mas diretamente por São Luis. Depois do curso
montado, teriam autonomia.
Era vontade da atual Diretora, lotada originalmente no Departamento
de Química de São Luis, criar o curso de Engenharia Ambiental.
Inclusive solicitou ao professor Telmo Mendes a elaboração do Projeto
Político Pedagógico. Com o poder deste Regimento, o Diretor pode
enviar, a revelia de seus pares, pedidos de aquisição de equipamentos
específicos para prover o curso que deseja implementar, além de
reservar espaço físico aos laboratórios.
Pessoalmente entendo que não deva existir diferenciação na estrutura
organizacional da sede e dos Campi. O CCAA deve ser regido pelo
149
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
mesmo regimento da UFMA. Inclusive sair da alçada da Assessoria
de Interiorização. Tudo isso para que, na prática, torne-se Centro
autônomo, e não um apêndice de São Luis. Para tanto, o novo
Reitor precisará cancelar essa Resolução, se é que foi mesmo
aprovada. Caso contrário, o novo Diretor do CCAA continuará a ter
plenos poderes, aumentando ainda mais as fissuras...
Recursos humanos do CCAA-UFMA: os docentes
Recursos humanos é outro item que deverá ser pensado para fazer
deslanchar o Campus Chapadinha. O número de docentes atual do
Centro de Ciências Agrárias e Ambientais (CCAA) é de 32, divididos
nos três cursos. Dos 32 docentes, 13 são doutores. Os demais são
mestres. Além disso, há vários professores iniciando ou mesmo
finalizando o doutorado. Tais números refletem média acima das
demais Unidades da UFMA, onde existem ainda poucos doutores.
Na questão da qualificação, inexiste autorização para docentes em
estágio probatório afastarem-se para finalizar seus cursos. Contudo,
é necessário que se libere parcialmente ou flexibilize as atividades,
principalmente de ensino, para a qualificação. Mesmo os que ainda
não ingressaram, deveriam poder cursar mesmo antes de finalizado
o estágio probatório. Existe, inclusive, jurisprudência em outras
Instituições do país, como é o caso da UFRGS, que emitiram
resoluções nesse sentido, por entenderem que o servidor-docente
em estágio probatório adquiriu todas prerrogativas do cargo, com
exceção da estabilidade. A qualificação faz parte das atividades que
exerce.
Estava em andamento o processo de contratação, através de concurso
público, de mais 30 docentes. De última hora, o MEC cancelou a
autorização. A Pró-Reitoria de Ensino orientou os coordenadores a
solicitar contratação de professores substitutos. A contratação
emergencial de docentes substitutos é temerária em função da
instabilidade funcional, o que faz com que o docente não estabeleça
vínculos efetivos com a Instituição, não desenvolvendo, por exemplo,
projetos de pesquisa que exigem planejamento de longo prazo.
150
Jeferson Selbach
Contudo, a postergação permite que se faça melhor planejamento
da real situação do Campus. Ainda mais que dentre os docentes,
alguns ainda não estão atuando em atividades de ensino. O
planejamento foi falho neste sentido. Contratou docentes para
disciplinas oferecidas somente no final dos cursos. Ao mesmo tempo,
deixou de fora disciplinas do início.
Outra solução para suprir as disciplinas é do envio de docentes de
São Luis para Chapadinha, indo e voltando semanalmente ou
concentrando o ensino. Serve para áreas já existentes, mas não
para disciplinas específicas, principalmente da Agronomia e
Zootecnia, cursos que só existem no CCAA.
Recursos humanos do CCAA-UFMA: os técnico-
administrativos
Apesar de dois dos cursos do CCAA envolverem questões de manejo
de animais ou mesmo de plantio, não foram contratados técnicos
agrícolas para realizar esses serviços. A alegação foi de que não
poderiam ser solicitados porque tal função não existe no MEC, embora
várias Universidades Rurais estejam em funcionamento no país e
devem ter feito algum tipo de adaptação funcional. Cabe ao Diretor
que entrar em outubro descobrir como fazer para contratar tais
funcionários.
Outra questão diz respeito à qualificação. Assim como os docentes,
legalmente os técnicos não podem sair para fazerem cursos de
especialização externos (somente cursos internos na própria UFMA),
dentro de suas áreas, durante o estágio probatório de três anos,
portanto antes de novembro de 2009.
Existe a possibilidade de flexibilização dos horários, concentrando
alguns turnos de trabalho para que tenha aulas num período da
semana. Mas um técnico em Assuntos Educacionais, por exemplo,
não pode solicitar fazer Mestrado em Educação, curso que exige
dedicação exclusiva.
151
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
A futura direção necessitará pensar numa política séria, que incentive
os técnicos qualificarem-se, pois como todos estão em início de
carreira na UFMA, há maior vontade de não parar no tempo.
Em termos administrativos, existe a necessidade do CCAA ter ligação
visceral com o Campus de São Luis, algo hoje ainda muito fragilizado.
Uma possibilidade seria a instalação de repartição própria do CCAA
no Bacanga, com um técnico dando suporte e despachando a
documentação que lhe fosse enviada. Isso evitaria muitas das diárias
concedidas para Direção, Coordenadores e mesmo técnicos. Além
disso, situaria o pessoal de Chapadinha enquanto estivessem na
sede.
Acima de tudo, para o CCAA solidificar-se, será preciso partir do
princípio que docentes e técnicos estão no mesmo barco, são todos
funcionários públicos. Minimizar a hierarquia simbólica inculcada
em todos, que separa em duas categorias, como se uns fossem
mais que outros. Unir para caminhar juntos...
Acabou a verba?
Colegas da UFMA já reclamam que pedidos de verbas para diárias e
passagens não estão sendo atendidos porque acabaram os recursos.
Não entendem a situação porque a pouco tempo alguns técnicos
chegaram a ter o salário dobrado pelas diárias que receberam. O
mais grave é a exigência de projetos e publicação pelo que chamam
de “velha guarda improdutiva da Universidade”. Produzir exige
investimentos, antes de tudo.
A falta de alunos no CCAA
No vestibular de 2006 entraram um total de 120 alunos, formando
turmas para os três cursos. Contudo, mesmo naquele ano, o número
de aprovados para Zootecnia foi abaixo do número de vagas, o que
obrigou a UFMA a abrir para ingresso de portadores de diplomas de
áreas afins. No vestibular de 2007, nenhum dos três cursos conseguiu
aprovar número suficiente para novas turmas. Mesmo assim, a Pró-
Reitoria de Ensino autorizou o funcionamento, fazendo com que os
152
Jeferson Selbach
cursos iniciassem com número mínimo de alunos. Agronomia, o
que mais aprovou alunos dos três, iniciou com 18.
Por conta da situação, as aulas dessa nova turma iniciaram com
quase 1 mês de atraso, prejudicando o recesso normal do calendário
oficial da UFMA. Essa questão deverá ser resolvida com o
adiantamento das aulas em horários especiais. Como está em
andamento a edição especial do vestibular para Chapadinha, para
suprir as vagas não preenchidas, os novos alunos deverão entrar
também atrasados, somente em outubro, depois de iniciado o
semestre 2007/02.
A pressa em realizar o vestibular especial impossibilitou grandes
divulgações, principalmente em outras regiões com potencial de
fornecer alunos dispostos a graduarem-se aqui. O alto valor da
inscrição foi sempre um argumento utilizado para explicar a falta de
candidatos. Afirmava-se que o pessoal da região não tinha renda
suficiente arriscar a inscrição sem garantias de passar. Todavia, o
baixo número de pedidos de isenção neste vestibular especial derruba
esse argumento. Das 120 vagas, menos da metade foram solicitadas.
A falta de alunos tem relação direta com o perfil da região, de baixa
qualificação no Ensino Médio e pouca tradição com o Ensino Superior.
O cursinho preparatório oferecido gratuitamente pelos docentes da
UFMA tentou suprir parte desta deficiência, mas pela diminuta infra-
estrutura teve de selecionar 150 dos mais de 700 inscritos. Existem
iniciativas particulares. Problema que não solucionam o curto prazo.
A pouca tradição com o Ensino Superior pode ser vista na prioridade
que é dada pelas famílias. Estudar, mesmo que a Universidade seja
gratuita, custa dinheiro. Os chapadinhenses tem de entender que
educação não é gasto, é investimento para o futuro. O conhecimento
permite dar saltos qualitativos, melhorar a renda. Para tanto, não é
possível comprar moto e ir a todas as festas enquanto se estuda.
Faltando candidatos daqui, a solução seria conseguir atrair jovens
de outras regiões, como Piauí, Pará e mesmo o sul do Maranhão,
onde o agronegócio está bem mais avançado. Todavia, a cidade não
153
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
dispõe de imóveis adequados para locação desses estudantes que
vêm de fora. Construir alojamentos ou mesmo Repúblicas não é
possível, pois o MEC não autoriza mais esse tipo de investimento. O
que existe são as bolsas de trabalho para os alunos. Para o CCAA
foram concedidas 30, mas o critério “ser aluno de outro município”
não influenciou na distribuição. O que pode ser feito é direcionar
essas bolsas para os que vêm de fora, à medida que os bolsistas
daqui forem perdendo o incentivo, por conta da reprovação em
disciplinas.
A falta de estudantes também reside na questão de planejamento e
escolha dos cursos implementados no CCAA, principalmente os de
Agronomia e Zootecnia. Essa decisão não partiu de grandes estudos,
mas da sugestão do deputado federal Gastão Vieira, que teve papel
decisivo para aprovar o Projeto em Brasília. Além do
desenvolvimento da região, interessava angariar votos, o que acabou
não ocorrendo na última eleição, quando fez 582 votos, contra os
5,4 mil de Roberto Rocha, 4,4 mil de Sarney Filho e 3,7 mil de
Clovis Fecury.
Ao invés de cursos ligados ao agronegócio da região, a opção deveria
ter sido por cursos nas áreas de licenciatura. Pela previsão do MEC,
estão previstos no projeto de expansão de Chapadinha a
implementação futura dos cursos de História, Letras e Geografia.
Assim, os cursos de licenciatura formariam antes professores que
qualificariam os alunos do Ensino Médio, para, aí sim, concorrer em
cursos de áreas específicas.
Sem mudar essa lógica, dificilmente o CCAA deslancha. Continuará
tendo número insuficiente de candidatos para aprovação mínima.
Esse talvez seja o maior desafio da nova gestão.
Mentes tacanhas
O funcionário público municipal Francisco, conhecido popularmente
como “Gretchen”, foi esfaqueado domingo, após a festa em
homenagem ao Dia dos Pais, na Avenida Ataliba Almeida, e internado
no Hospital Pontes de Aguiar, tendo recebido alta na quarta-feira e
154
Jeferson Selbach
já passa bem. O ato teria sido praticado por adolescentes que
aterrorizam Chapadinha nas madrugadas, principalmente após as
festas.
Esse tipo de violência desmedida, praticada por adolescentes, muitos
oriundos de famílias abastadas, é a conseqüência do viver numa
comunidade fechada, isolada das grandes transformações do mundo.
Na política, isso é visto na perpetuação do antigo coronelismo sob a
forma da mídia eletrônica, como rádio e televisão. De maneira geral,
quem vive em pequenas comunidades isoladas, como é o caso de
Chapadinha, tende a enxergar o próprio umbigo como centro do
universo. Daí surge o hábito do mexerico, que sabe de tudo e todos.
Vide as cadeiras nas calçadas.
Eu sinto essa discriminação nas coisas que escrevo. Parece que cada
crítica a essa ou aquela pessoa é um ataque pessoal, contra a honra
e a dignidade, portanto algo passível de represálias. Sei que décadas
de pensamento único são difíceis de mudar, por isso insisto em
manter esse blog.
O fato da vítima ser homossexual assumido fere os padrões da
sociedade local, que enxerga ainda muitas coisas de forma dualista,
no caso homem é homem, mulher é mulher. E cada um que assuma
seus estereótipos: homem é viril, mostra sua macheza nas coisas
diárias, joga futebol, bebe com amigos, sustenta a casa, etc. Já a
mulher é a quem cuida da casa, mesmo que trabalhe fora. O que
foge deste padrão é visto de forma desconfiada, sujeita a língua dos
vizinhos.
A aceitação do homossexualismo na sociedade é conquista das
sociedades civilizadas. A troca de papéis na sexualidade é tão antigo
quanto a própria espécie humana. Na Grécia, só para ficar num
exemplo de civilização antiga, o rito de iniciação sexual para os
adolescentes, o debutar, dava-se com os homens mais velhos, que
ensinavam o conhecimento do corpo, através de carícias e, em
algumas vezes, penetração.
155
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Esconder a presença do homossexualismo na sociedade é hipocrisia.
Aceitá-lo é entender que cada um pode ser o que bem entender,
desde que sinta-se feliz consigo mesmo. O bem coletivo é a soma
da felicidade que cada indivíduo sente de viver em determinada
comunidade. Aqueles que não sentem-se bem vivendo num local
tendem a abandoná-lo.
Os agressores externizaram essa incapacidade de lidar com o
diferente. Um psicólogo diria que possivelmente eles mesmos sejam
homossexuais, mas tenham medo de “sair do armário”. Quando
agrediram o Gretchem, agrediram a si mesmos. Como sociólogo,
entendo que são somente indivíduos medíocres, que não sabem
viver e aceitar o outro que não é igual. Por essa razão, devem sentir
a mão forte da Justiça através da instauração de inquérito policial e
processo penal, servindo de exemplo aos demais, para que violências
como essa, diretas ou indiretas, deixem de existir.
Rei morto, rei posto
Fui inquirido por vários colegas sobre a superficialidade com que
analisei o texto da professora Girlene Santos de Souza, Coordenadora
da Agronomia do CCAA. No meu entender, já tinha esmiuçado em
textos anteriores todas as questões que ela coloca. Mesmo assim,
volto ao assunto.
A professora começa falando em “respeito aos trâmites da hierarquia”,
com base em documentos legais. Entendo trâmites hierárquicos como
caminho duplo, de ida e volta. É consenso que a atual direção pecou
neste sentido, tendo em vista a imposição, de cima pra baixo, das
decisões. Aliás, o que a professora chamou de formação de “guetos
acadêmicos”, “pessoas e grupos buscando fortalecimento político”
com base no “disse-me-disse”, do “eu ouvi dizer”, “me disseram”, no
“afloramento real e sem precedentes da GANÂNCIA POR CARGO”,
nada mais foi do que a organização dos descontentes em torno das
exigências de cumprimento da lei, algo natural dentro de um processo
que se quer democrático.
156
Jeferson Selbach
Girlene Souza fala que as “críticas negativistas” em nada ajudam na
construção do CCAA, que estaria em “guerra interna, numa arena
de luta armada”, em “queda livre quanto ao respeito ao próximo e
poder de organização, como também, distante do corpo de servidores
e dos estudantes”. A situação do Campus, de fato, não está das
mais unidas. Mas isto é fruto, no meu entender, da atual Diretora,
que deveria lidar melhor com as pessoas, antes de se aventurar
num cargo como esse.
Faltou, neste sentido, capacidade emocional para conviver
harmonicamente com docentes, técnicos e até alunos. Episódios
não faltaram. Dizem que a Diretora se desentendeu com o motorista
designado para Chapadinha a tal ponto que pediu remoção para
São Luis poucos dias após assumir. Resultado: somente duas pessoas
estariam autorizadas a dirigir o veículo, uma L200 branca, um deles
seria o seu próprio namorado, o economista Inauro Mano Evas.
Girlene Souza registra admiração ao que chama de “excelente
trabalho e dedicação” da atual Diretora, que teria, segundo ela,
“capacidade de conduzir e administrar os inúmeros problemas”. Cada
um enxerga como quer a situação. Eu e muitos outros colegas vimos
que a forma de administrar não contemplava estratégias futuras.
Tudo era para ontem, como se diz no jargão popular. A conseqüência
natural era o surgimento de problemas. Podem argumentar que foi
feito plano de metas, para mim uma cortina de fumaça para desviar
as atenções das questões mais relevantes.
As decisões centradas no Conselho de Centro são exemplo da atual
gestão. Até a proposta de Minuta, de minha autoria, somente os
três coordenadores, mais o representante discente e o dos técnicos,
além do assessor, decidiam toda vida funcional do CCAA. Muitas
das decisões tomadas pelos professores em reuniões não eram
levadas em consideração, gerando atritos intermitentes. Muitos
colegas da própria Agronomia, inclusive, reclamavam que decidiam
uma coisa em reunião e na hora do Conselho a Coordenadora, a
própria professora Girlene Souza, votava de forma totalmente
157
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
diferente, seguindo, segundo eles diziam, a favor do que a Direção
queria. Talvez resida aí esse carisma para com a Diretora, explicitado
no texto.
Mais adiante Girlene Souza questiona: “Quem de nós tem a
experiência administrativa, visão acadêmica, adequação à pesquisa
e à extensão universitária, aproximação com os Órgãos Colegiados
e Setores da UFMA, maturidade com relação à cultura organizacional
da UFMA, respeitando sua história de luta, de avanços e recuos, que
a nossa atual Diretora?”
Quem for olhar o currículo lattes da atual Diretora descobrirá que
ela não tinha nenhuma experiência administrativa antes de assumir.
Em termos de pesquisa e extensão, seu conhecimento restringe-se
a sua formação em Química, área que serve somente de apoio aos
cursos implementados em Chapadinha. Tal visão restrita gerou
contendas, pois queria sobrepor-se aos colegas de outras áreas.
Chegou a questionar a necessidade de laboratório de Ecologia para
o curso de Biologia.
Muitos colegas me disseram que a defesa que Girlene Souza fez da
atual Diretora mais pareceu uma tentativa de ressuscitá-la, de
demovê-la a disputar a eleição. Quando o Reitor esteve em
Chapadinha para descerrar a placa de inauguração das atividades
do CCAA, momento em que Gilvanda Nunes anunciou que não
disputaria, tive a sensação que aquilo tudo era mise-en-scène, jogo
de cena. Afirmei, na época, que negar a candidatura poderia ser
estratégia para eleger-se, aliviando as críticas que recairiam sobre
ela caso se candidatasse imediatamente, para voltar aclamada pelos
descontentes.
De minha parte, segui esmiuçando as dificuldades a ser enfrentadas
para deslanchar o CCAA, dificuldades essas fruto da atual gestão,
onde tanto aqui quanto São Luis têm suas parcelas de
responsabilidade. Tanto é que escrevi sobre a falta de espaço físico,
o regimento, os docentes e os técnico-administrativos, sobre a falta
de alunos, etc.
158
Jeferson Selbach
Neste contexto, entendo que se a estratégia era sair para retornar –
e o texto da professora Girlene Souza foi parte do processo - o tiro
saiu pela culatra. Tal como ocorreu quando o presidente Jânio
Quadros renunciou, em 1961, na esperança de voltar nos braços do
povo. Ninguém pediu sua volta. A preocupação passou a ser como
deixar João Goulart, o Jango, tido como comunista, assumir.
Solucionou-se o problema com o parlamentarismo, tendo como
primeiro-ministro Tancredo Neves. Em suma, rei morto, rei posto.
Depois de anunciar que não concorreria, não se ouviu clamor para a
Diretora voltar, com exceção da Coordenadora da Agronomia, sua
fiel escudeira. Pelo contrário, a atitude motivou outros colegas a
disputar, até como opção ao nome do Coordenador da Zootecnia,
professor Marcos Bomfim, que detém altos índices de rejeição em
parte do grupo. Cogitam-se os nomes da professora Cláudia Adriana
de Sousa Melo, da Biologia, e do professor Emmanuel Arnhold, da
Agronomia.
Democracia é isso, não se faz sem situação nem oposição, sem
turbulências, sem abrir nem curar as feridas, sem emitir opinião,
criticar e ser criticado. Como disse numa postagem anterior, essa
eleição será como jogo de xadrez cujas peças estão sendo mexidas
no devido tempo...
Cadeiras nas calçadas, propício a mexericos?
O mistério do bebê de 3 meses que fala, episódio esclarecido no
blog do William Fernandes, é exemplo do que falei na questão do
viver em comunidade fechada, isolada das grandes transformações
do mundo, onde as pessoas tendem a enxergar o próprio umbigo
como centro do universo e ater-se a mexericos, saber de tudo e de
todos. Segundo consta, a criança balbuciou sons que foram tidos
por palavras a algumas perguntas em tom de brincadeira. Na
empolgação, espalharam na vizinhança que o menino tinha falado
e, na velocidade da luz, a história tomou ares de verdade.
Georg Simmel, filósofo alemão do início do século XX, apontou as
diferenças gritantes entre viver nas grandes e pequenas cidades.
159
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Em seu texto, A metrópole e a vida mental, mostra que os indivíduo
tem formas de pensar e enfrentar as adversidades de seu meio de
acordo com o tamanho e a quantidade de pessoas que vivem ao seu
redor. A pequena cidade, por exemplo, tem relacionamentos
profundamente sentidos e emocionais, enquanto o homem
metropolitano é frio e racional, visto que negocia tudo com as pessoas
com quem é obrigado a ter intercâmbio social.
Segundo ele, enquanto nas cidades grandes os consumidores não
tem rosto, são inteiramente desconhecidos, nas cidades pequenas
produtor e consumidor se conhecem. Em Chapadinha, isso pode
ser visto, por exemplo, na hora de fazer compras. É comum as
caixas dos mercados conhecerem os clientes e baterem papos com
eles, prolongando o tempo da fila.
Outra questão é a da reserva, algo freqüente para quem mora em
grandes centros, que sequer conhece de vista aqueles que são seus
vizinhos durante anos. Esta reserva, aos olhos das pessoas da cidade
pequena, parece atitude fria e desalmada. Essa reserva não é apenas
indiferença, chega a ser leve aversão, estranheza e repulsão mútuas.
Qualquer atitude de aproximação mais pessoal acaba vista como
algo que fere a individualidade, portanto é repelida prontamente.
Quem vem de cidades maiores para menores, como eu, traz um
pouco desta necessidade de distanciamento.
Para Simmel, a vida na cidade pequena ergue barreiras contra o
movimento e a independência individual. Estas barreiras são tais
que, diante delas, o homem não consegue respirar, fica sufocado,
ainda mais se conheceu a liberdade dos grandes centros. O anonimato
é exemplar neste sentido. As pessoas não se conhecem nas ruas
das metrópoles. Já em cidades menores, lava-se com a língua a
vida dos conhecidos.
Claro que existe o mexerico entre as pessoas que vivem nos grandes
centros, mas está restrito aos círculos sociais dos quais fazem parte.
Mesmos nesses, o breve tempo de convívio não dá margens para
grandes comentários pessoais. O mexerico é direcionado, muitas
160
Jeferson Selbach
vezes, para astros e estrelas.
Nos pequenos municípios, o círculo social é diminuto a tal ponto
que abarca toda parcela da qual se convive. Um intercâmbio social
intenso resulta em falar da vida alheia. As cadeiras nas calçadas
mostram bem isso. O fato de dispor de tempo para conversar com
conhecidos é indício da prioridade nos afazeres cotidianos.
161
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Eleições UFMA: conjecturas
A eleição para Diretor e Coordenadores no Centro de Ciências
Agrárias e Ambientais (CCAA-UFMA) ainda está em fase de
definições, ao menos até o dia 13, período em que encerram as
inscrições dos candidatos. Como alguns afirmam, toda conversa
informal é potencialmente uma articulação. O que é bom, pois
exercita a ação participativa, base da democracia.
Para Diretor, de concreto até agora, somente o professor Marcos
Bomfim, da Zootecnia. Usando a velha tática do corpo-a-corpo, está
procurando colegas, técnicos e alunos para tentar garantir votos.
Alguns dizem que votam nele, até por educação. Já outros não
escondem a rejeição e respondem já ter outro candidato ou mesmo
que ainda vão pensar nas propostas.
O corpo-a-corpo com o eleitorado pode até funcionar numa eleição
municipal, onde o eleitor quer conhecer o candidato, receber tapinha
nas costas e até algum agrado, como pagamento de contas e cesta
básica. Ocorre que eleições nas esferas universitárias são
completamente diferente, coisa que o zootecnista não está atentando
para o fato, pois sua experiência é justamente na esfera político-
partidária municipal, de onde traz o jeito de fazer política. Para
quem não sabe, Marcos Bomfim foi secretário municipal de Miranda
do Norte. Em 1997, foi de obras, transporte e serviços públicos; de
1998 a 2000 foi de administração e finanças.
Outro candidato é a professora Cláudia Adriana de Sousa Melo, da
Biologia. De forma mais prudente, está aguardando o início das
inscrições oficiais para mostrar suas propostas e arregimentar apoio
da comunidade acadêmica. Caso ela desista de candidatar-se, poderá
vir a ser substituída pelo professor André Luís Gomes da Silva,
também da Biologia.
Um terceiro nome aventado foi do professor Emmanuel Arnhold,
da Agronomia. Ao que parece, foi muito mais uma iniciativa dos
colegas do próprio curso que gostariam de lançar candidatura própria,
para não precisarem apoiar alguém de outra área. Ao que parece, o
162
Jeferson Selbach
professor não aceitou o convite até o momento. Cogita-se, inclusive,
outro nome, o da professora Maria Isabel Vitorino, Meteorologista
de formação.
Para a eleição de Coordenação, dois candidatos confirmam que estão
na disputa. Na Agronomia, a professora Girlene Santos de Souza.
Na Biologia, o professor Cláudio Gonçalves da Silva. Ambos já são
Coordenadores de Curso. Na Zootecnia, um possível candidato para
substituir o atual Coordenador Marcos Bomfim é o do professor
Rafael Cardoso Carvalho, Médico-veterinário. Um nome cogitado
foi o do professor Jocélio dos Santos Araújo, que não teria aceitado
disputar.
Como falei no início, até o dia 13, quando encerra o prazo de
inscrições das candidaturas, tudo o que se disser sobre o assunto
serão hipóteses, que poderão ser confirmadas ou não. Até lá, resta
somente conjecturas.
Os docentes do CCAA e o Regime de Dedicação Exclusiva
Todos docentes do Centro de Ciências Agrárias e Ambientais (CCAA-
UFMA), Campus Chapadinha, foram contratados através de concurso
público e estão sob a égide do Regime de Dedicação Exclusiva (DE),
devendo atentar, portanto, para algumas exigências.
Uma delas é que prestam 40 horas semanais de trabalho em 2
turnos diários completos. Não há especificação formal dos turnos,
se manhã, tarde ou noite. Ao mesmo tempo, os docentes estão
dispensados do controle de freqüência, não necessitando comprovar,
através da folha-ponto, que estiveram no local de trabalho no horário
previsto. Isto explica-se em razão das pesquisas de campo e
atividades de extensão realizadas fora da Universidade.
Uma segunda exigência, talvez a mais fundamental de todas, é que
todo docente DE está impedido do exercício de outra atividade
remunerada, seja pública ou mesmo privada. Em outras palavras,
todos docentes do CCAA-UFMA não podem trabalhar, de forma
oficial ou extra-oficial, em outros lugares.
163
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
O nó górdio, que dá margens para interpretações errôneas, reside
justamente no que seja “exercício de outra atividade remunerada”.
Dita o Manual do Servidor que o docente em Regime de Dedicação
Exclusiva poderá participar em órgãos de deliberação coletiva
relacionada com as funções de magistério e em comissões julgadoras
ou verificadoras, relacionadas com o ensino ou a pesquisa. Além
disso, tem direito à percepção de direitos autorais ou correlatos e à
colaboração esporádica a pedido do órgão, remunerada ou não, em
assuntos de sua especialidade e devidamente autorizada pela
instituição, levando-se em consideração, na sua concessão, dentre
outros aspectos: a relevância e o alcance da colaboração, com a
devida autorização do Reitor.
Aí está o ponto nevrálgico. O docente DE pode colaborar
esporadicamente, de forma eventual e não sistemática, com
Instituições que precisem de assessoria ou apoio técnico na área em
que é especialista. Até aí, é o que muitos docentes costumam fazer,
uma prática comum entre aqueles que lecionam a mais tempo. Essa
assessoria pode ser paga ou não. Em todos os casos – e aqui é que
tem de se ter certo cuidado – a prestação desse serviço por parte do
docente DE tem de ser autorizado diretamente pelo Reitor, que levará
em conta, para liberar ou não, a relevância do serviço prestado, se
vai colaborar na qualificação da sociedade ou se, ao contrário, servirá
única e exclusivamente para o docente “tirar um por fora”, além do
salário que já recebe.
Então, só está dentro da legalidade o docente que tem autorização
formal e por escrito do Reitor (não do Diretor, Coordenador ou
Chefe de Departamento). Nesta lógica, está ilegal quem exerce sem
autorização qualquer tipo de atividade, chame-a como quiser:
assessoria, consultoria, palestras, etc. Que fique bem ressaltado:
fora da Universidade. E não importa se recebeu ou não remuneração
para isso.
Por óbvio, se o docente tem projeto de pesquisa ou extensão,
aprovado em Assembléia, onde constem atividades vinculadas à
proposta de trabalho, de forma a levar o conhecimento obtido para
164
Jeferson Selbach
a comunidade, não há necessidade de autorização do Reitor. Da
mesma forma se o docente for convidado para falar de sua área em
eventos científicos. Diferente é se recebe convite para eventos pseudo-
científicos, conhecidos como papa-níqueis pois só reúnem
especialistas para palestrar a um público pagante. Diferente também
é se tem por costume ministrar cursos ou mesmo aulas em outros
locais. Estão ilegais mesmo os docentes que realizarem atividades
próprias dos profissionais liberais, como assinar projetos.
Essa questão deverá ser enfrentado pelo novo Diretor, pois não é
ético que enquanto uns se dediquem à pesquisa e à extensão, que
trazem benefícios direto para a Universidade, outros exerçam
atividades paralelas. Quando os cursos forem avaliados pelo MEC,
os critérios utilizados são coletivos e não individuais. Assim, não
bastará poucos terem muita produção e muitos não terem nada
porque usaram o tempo que tinham para atividades que só
beneficiaram eles próprios. É nessa hora que o pensamento deve
ser conjunto, não individualista.
E não vale o argumento de que o docente DE tem tempo disponível
e que, por isso mesmo, poderia utiliza-lo ao seu bel prazer. Quem
exerce outras atividades prejudicará todo grupo, pela baixa – para
não dizer inexistente – produção científica. Se julga ser mal-
remunerado, não deveria ter assumido o compromisso com a
Universidade. Se assumiu, cumpra o que determina a lei.
Blog do Ivandro Coêlho
Mais uma contribuição para o engrandecimento de Chapadinha. É
assim que defino o blog do professor e jornalista Ivandro Coêlho.
Interessante é que a primeira de suas postagens, no dia 12 de
setembro, foi justamente para contrapor um texto que escrevi, sobre
mexericos e cadeiras nas calçadas.
No texto “Quanto maior o anel...” afirma que sou alguém que esbanja
currículo de doutor logo na primeira página, mas ao contrário do
que se poderia esperar, escrevo uma série de lugares-comuns,
análises simplórias, que mais distorcem do que esclarecem os fatos.
165
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Tudo eivado de falsa erudição e muito preconceito.
No seu entendimento, além de preconceituoso e desinformado, sou
também contraditório, pois sinto falta do anonimato mas criei este
blog, onde estampo a minha foto. Decerto que entende que a criação
deste espaço foi para me locupletar, me tornar conhecido, para que
todos me vejam nas ruas e digam: olha lá o doutô!
Ivandro Coêlho também diz que não admito o contato com as
pessoas daqui, que por recalque ou timidez, eu ainda não tenha
percebido a importância de viver socialmente, e que eu devo sair às
ruas, conversar com as pessoas, abandonar o casulo da mediocridade
em que me instalei, para perceber quão diversificado e rico é o
imaginário popular. Decorar minha alma, pôr uma cadeira na porta
de minha casa – se é que ela tem portas – e ver como as pessoas
são, o que pensam, o que dizem.
Não me transformar num catedrático amargo, frustrado por não
estar lecionando na Sorbonne ou em Harvard. Sair do terreno da
mera especulação, da superficialidade pseudo-acadêmica e da falsa
retórica e embasar melhor meus posicionamentos, pois não há nada
mais triste do que um cientista que não conhece seu objeto de
estudo, assim como não há nada mais lamentável do que um
sociólogo que não conhece a sociedade que pretende analisar.
Somente assim poderei contribuir, de fato, para a melhoria do nível
cultural da cidade. Do contrário, caso continue com esse meu
narcisismo literário, estarei apenas reforçando o velho ditado popular:
quanto maior o anel, mais burro o bacharel... (ou o doutor).
Interessante ler também os dois comentários sobre o texto. O
primeiro, de Ze Baleco, se diz bastante decepcionado com minha
visão sobre Chapadinha. O segundo, de JP, afirma que sou o grande
porta-voz da incoerência, um dotôzinho.
O julgamento de ambos, tanto dos comentaristas quanto do próprio
Ivandro Coêlho, só dá mostras de como alguns membros dessa
comunidade fechada chamada Chapadinha, isolada das grandes
166
Jeferson Selbach
transformações do mundo, tratam as opiniões contrárias. Se estamos
numa comunidade com “enorme capacidade de abertura para o
novo, de acolhimento e, principalmente, de superação”, porque
atacam a pessoa ao invés das idéias? Porque tomam as críticas que
faço por atentado à honra e não como contribuição para o debate
comunitário? Atitude adequada para quem afirmou no palco que a
“verdadeira estrela” era mesmo Artur Moreira Lima e não ele, que
ali tocava violão antes da apresentação.
Ivandro Coêlho sintetiza um pouco da razão porque parei de postar
textos aqui no blog. Cansa falar sobre aquilo que julgo necessário
para melhorar o convívio comunitário e ser tido por prepotente.
Criei esse blog no intuito de apontar e debater questões que deviam
ser faladas mas não eram. Pus minha foto porque entendo que
quem fala ao público deve mostrar a cara.
Aliás, onde esteve o Coêlho durante todo esse tempo? Cadê a sua
foto? Tinha espaço no portal da Chapanet mas falava de flores. Sem
falsidade, aplaudo seu blog, ainda mais por que, ao que parece,
escreverá também sobre as necessidades prementes de Chapadinha,
como educação, saúde, etc., embora tenha de apontar detalhes,
esmiuçar como eu próprio faço. Falar o que falta é fácil. Difícil é
mostrar onde.
De coração, desejo sucesso na sua empreitada, que possa ter
disposição em continuar escrevendo. Quem sabe por ser
chapadinhense, não enfrentará a ira dos xenófobos, aqueles que
têm aversão aos que vêm de fora, ainda mais se esses forasteiros
começam a apontar as mazelas locais. Quem sou eu, afinal, para
meter o dedo na ferida?
De minha parte, sigo na perspectiva de que meu papel na Universidade
não se limita a ensinar, mas a oxigenar a mentalidade local com
novas idéias, para que a comunidade avance, inexoravelmente, rumo
ao progresso, seja ele qual for...
167
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Endurecer, pero sin perder la ternura jamás
Como o jornalista Ivandro Coêlho começou eu termino, até para
não virar conversa de comadre. O que está em discussão não é o
fato de Chapadinha ser uma cidade aberta ou fechada. Coêlho afirmou
que aqui há uma “enorme capacidade de abertura para o novo, de
acolhimento e, principalmente, de superação”. É o seu olhar e eu
respeito. Eu, assim como muitos que vêm de fora, enxergo que
Chapadinha é uma cidade ainda muito fechada, devido a pouca
infra-estrutura em termos de informação. O acesso a internet é
restrito, a educação é limitada, muitos dos veículos de comunicação
servem a partidos políticos. É neste sentido o isolamento. O que
não quer dizer que inexista a troca de idéias. Afirmar isso não é
ofensa, é ponto de vista, falo como uma dificuldade a ser enfrentada.
Entendo que a grande contribuição dos que vêm de fora morar aqui
é justamente oxigenar as mentes. Para usar um exemplo do próprio
Coêlho, em outra postagem, os “gaúchos”, como são conhecidos os
agricultores que vêm pra cá plantar soja, compram em
supermercados de São Luis. Talvez seja uma forma de dizer que
querem qualidade no atendimento, preços justos e, principalmente,
nota fiscal, pois impostos significam melhorias sociais.
O que está em pauta é a incapacidade com que muitos têm de
discutir as questões locais sem cair na ofensa pessoal. Para dizer
que discorda de minhas opiniões, Ivandro Coêlho simplesmente
destilou impropérios: esbanjo currículo mas analiso as coisas de
forma simplória, distorço a realidade, sou um falso erudito,
preconceituoso, desinformado, contraditório, não admito o contato
com as pessoas daqui, por recalque ou timidez, não vejo importância
em viver socialmente, não saio na rua, não converso com as pessoas,
vivo num casulo da mediocridade, nem porta tenho em casa, sou
um narcisista literário, minhas especulações são superficiais, pseudo-
acadêmica (portanto mentirosas), uso da falsa retórica e não sei
embasar meus posicionamentos, enfim sou um cientista que não
conhece seu objeto de estudo, um sociólogo que não conhece a
sociedade que analiso, mas que me acho o maior e melhor dos
168
Jeferson Selbach
sociólogos daqui. Imagine se isso fosse pessoal!
Apesar de tudo, não me ofendo. Entendo que Ivandro Coêlho sintetiza
o estilo daqueles que têm seu status quo afetado pelas modificações
provocadas pela chegada de pessoas de fora. Claro que fiquei
chateado quando afirmou que sou um professor amargo e frustrado
por não estar lecionando na Sorbonne ou em Harvard. Chateado
porque tenho imenso orgulho de fazer parte da UFMA, de poder dar
minha contribuição para uma região que mantêm índices baixíssimos
de qualidade de vida. Se aqui estou é por desejo pessoal, porque
aceitei o desafio de construir algo de bom, de justificar anos e anos
de investimento que fiz em educação pessoal, mas acima de tudo
de devolver aos outros as oportunidades que me foram dadas, de
poder estudar, fazer mestrado e depois doutorado.
Reza a Constituição Federal (art. 5º, IV) que é livre a manifestação
do pensamento. Eu tenho isso como princípio quando escrevo ou
mesmo leciono. Não é porque um leitor ou um aluno discorde do
que falo e penso que vou atacar-lhe pessoalmente. Quem deseja o
debate livre e sem ranço contrapõe as idéias contrárias às suas com
argumentos plausíveis, não jogo de palavras, isso sim verdadeira
retórica pomposa.
Há uma frase famosa, que teria sido dita por Ernesto Che Guevara:
Endurecer, pero sin perder la ternura jamás. Numa livre tradução,
há de ser duro, mas sem nunca perder a ternura. Não sei se era isso
que ele queria quando proferiu a tal frase, mas eu entendo que
temos o dever, como cidadãos, de apontar as dificuldades do lugar
onde vivemos (sermos duros). Nem por isso temos o direito de
ofender a honra de quem quer que seja (faltar-nos ternura).
Superarmos isso talvez seja o maior obstáculo para construirmos
uma sociedade igualitariamente mais justa, mais fraterna, enfim,
mais aberta.
169
CHAPADA DAS MULATAS - Postagens de um blogueiro
Textos do blog vão virar livro
Nos próximos meses estarei organizando um livro em formato
eletrônico (PDF), distribuído gratuitamente através de download,
reunindo algumas das postagens aqui do blog da Chapada das
Mulatas. É uma forma de não deixar se perder as análises
empreendidas neste espaço. Isto porque, assim como o jornal, o
que se escreve nos blogs tende a virar passado muito rapidamente.
E como, nas análises que faço, procuro sempre pensar a longo
prazo, será uma forma de resgatar escritos esquecidos. O título do
livro, ainda provisório, será “Chapada das Mulatas – postagens de
um blogueiro”.
170
