Quem vos mui bem visse, senhor
Dom Dinis
Cancioneiro da Biblioteca Nacional 521, Cancioneiro da Vaticana 104
Quem vos mui bem visse, senhor,
com quaes olhos vos eu vi
mui pequena sazom há i,
guisar-lh'ia Nostro Senhor
que vivess'em mui gram pesar
guisando-lh'o Nostro Senhor
como m'a mi foi guisar.
E quem vos bem com estes meus
olhos visse, creede bem,
que se nom perdess'ant'o sem,
que bem lhi guisaria Deus
que vivess'em mui gram pesar
se lh'o assi guisasse Deus
como m'a mi foi guisar.
E, senhor, quem algũa vez
com quaes olhos vos catei[1]
vos catasse, por quant'eu sei,
guisar-lh'ia quem vós tal fez
que vivess'em mui gram pesar
guisando-lh'o quem vós tal fez,
como m'a mi foi guisar.
Notas
1. ↑ Catey ou catei: ver, contemplar, examinar.
