Senhor, hoj'houvesse eu vagar
Dom Dinis
Cancioneiro da Biblioteca Nacional 525a, Cancioneiro da Vaticana 118
Senhor, hoj'houvesse eu vagar
e Deus me desse end'o poder,
que vos eu podesse contar
o gram mal que mi faz sofrer
esse vosso bom parecer,
senhor, a que El nom fez par.
Ca se vos podess'i falar,
cuidaria muit'a perder
da gram coita e do pesar
com que m'hoj'eu vejo morrer,
ca me nom pod'escaecer[1]
esta coita que nom há par.
Ca me vós fez Deus tant'amar,
er fez-vos tam muito valer,
que nom poss'hoj'em mi osmar[2],
senhor, como possa viver,
pois me nom queredes tolher
esta coita que nom há par.
Notas
1. ↑ Scaecer ou escaecer: esquecer. Docum. de Almoster de 1287, Elucidar. p 412.
2. ↑ Osmar: calcular, somar, julgar ter para si. Inquirição d'El Rei D. Diniz de 1284, Elucidar. p.
187.
