Pois ante vós estou aqui
Dom Dinis
Cancioneiro da Biblioteca Nacional 538, Cancioneiro da Vaticana 141
Pois ante vós estou aqui,
senhor deste meu coraçom,
por Deus, teede por razom,
por quanto mal por vós sofri,
de vos querer de mim doer
ou de me leixardes morrer.
E pois do mal que eu levei
muit'há vós sodes sabedor
teede já por bem, senhor,
por Deus, pois tanto mal passei,
de vos querer de mim doer
ou de me leixardes morrer.
E pois que viv'em coita tal
por que o dormir e o sem
perdi, teede já por bem,
senhor, pois tant'é o meu mal,
de vos querer de mim doer
ou de me quererdes valer.
