O gram viç'e o gram sabor
Dom Dinis
Cancioneiro da Biblioteca Nacional 532, Cancioneiro da Vaticana 135
O gram viç'e o gram sabor
e o gram conforto que hei,
é porque bem entender sei
que o gram bem da mia senhor
nom querrá Deus que err'em mi,
que a sempr' amei e servi
e lhi quero ca mim melhor.
Esto me faz alegre andar
e mi dá confort'e prazer,
cuidand'em como poss'haver
bem daquela que nom há par,
e Deus que lhi fez tanto bem,
nom querrá que o seu bom sem
err' em mim, quant'é meu cuidar.
E porend' hei no coraçom
mui gram prazer, ca tal a fez
Deus que lhi deu sem com bom prez
sobre quantas no mundo som,
que nom querrá que o bom sem
err'em mim, mais dar-m'á, cuid'em,
dela bem e bom galardom.
