A EVOLUÇÃO FEMINISTA E O COMPORTAMENTO DA MULHER ENTRE
AS DÉCADAS DE 60 E 80 NAS OBRAS DE NELSON RODRIGUES E IGNÁCIO
DE LOYOLA BRANDÃO.
Artigo científico executado por: Andressa Aparecida Evangelista, Emanuele
Bento de Freitas, Juliana L. A. M. G. do Nascimento, apresentado para
obtenção de título de graduação no curso de Letras do Centro universitário
Módulo, sob a orientação da Profa. Esp. Soraya Mira Reis.
"O instinto na mulher, equivale a perspicácia nos grandes homens."
( Honoré de Balzac)
RESUMO
Este trabalho de pesquisa tratará das questões do comportamento feminino
dentre as décadas de 60 e 80 versus o perfil descrito pelos autores em suas obras. Com o
intuito de estabelecer comparações, a fim de evidenciar as convergências e divergências
não só das personagens em seu contexto, mas também entre elas.
Palavras-chaves: comportamento feminino; revolução sexual; repressão; contexto
social.
ABSTRACT
This research will discuss questions about the female behavior between 60’s
and 80’s against their type described by the writers in their books. This paper intent to
1
establish comparisons to show the similarities, and differences between the characters
inside their context, and also between each other.
Key-words: female behavior; sexual revolution; repress; social context.
1 INTRODUÇÃO
O artigo científico a ser escrito irá tratar o comportamento feminino entre as
décadas de 60 e 80 sob os olhares dos autores Nelson Rodrigues e Ignácio de Loyola
Brandão. Tais escritores estão inseridos na cultura patriarcal e machista que imprime
nas mulheres o exclusivo caráter de dona-de-casa abdicada de todo e qualquer direito
sobre seu corpo, atos e até mesmo pensamentos. Assim, suas personagens mostram
características do comportamento feminino perante essa sociedade, enfocado na
sexualidade descendente da repressão sexual feminina.
A mulher sofre com a repressão sexual desde a Idade Média em virtude dos
dogmas religiosos impostos pelo clero. O sexo era algo pecaminoso para as mulheres se
ligado ao intuito do prazer, isto é, permitia-se a elas relações sexuais apenas para suprir
as necessidades fisiológicas de seus maridos e com finalidades reprodutivas. Daí a total
submissão ao homem, a inibição do desejo e o desconhecimento do próprio corpo. Na
década de 60 tem início a revolução sexual, que privilegiou os diretos igualitários de
voto, inseriu a mulher no mercado de trabalho e induziu o sexo livre com o surgimento
da pílula anticoncepcional, porém, mesmo com tanto alvoroço, não conseguiu se livrar
dos tabus sexuais migrando para uma nova repressão sexual imposta por elas mesmas.
(BRAGA, 2005)
2
Dessa forma, este estudo objetiva mostrar a evolução social no enfoque
sexual da mulher no período de 1960 à 1980, no qual foram publicadas as obras “O
homem fiel” e “Obscenidades para uma dona-de-casa” dos autores já citados
respectivamente. Diante desse contexto nosso questionamento recai na seguinte
pergunta de pesquisa: Em que medida podemos afirmar que houve mudança no
comportamento feminino quanto à sexualidade entre as décadas de 60 e 80?
A hipótese que pretendemos comprovar neste trabalho aponta para a não
diferença no comportamento, pois este é atemporal e pessoal. No caso das personagens,
elas se reprimem sexualmente perante a sociedade, porém extravasam seus de desejos
de forma oculta.
Tal pesquisa propõe-se a trabalhar com dados qualitativos, obtidos em
fontes primárias e secundárias, tratados pelo método comparativo para analisar as
relações dialógicas presentes nos contos. Sua finalidade é descritiva por caracterizar as
relações de semelhanças e diferenças entre os textos literários de épocas distintas.
Como ferramenta de análise neste artigo, usaremos a Análise do Discurso de
linha francesa, que ao relacionar a historicidade, o marxismo e o sujeito dá condições e
mecanismos para que os contos, escolhidos como corpus deste trabalho, sejam
analisados num todo, no seu contexto social. Para tanto, traremos como fundamentações
teóricas conceitos discutidos por Antonio Cândido sobre literatura e sociedade, Massaud
Moisés e historiográficos de Carla Bassanezi, entre outros, que estudam as relações
sociais e suas influências no meio social e nas artes.
Por fim, acreditamos que nosso artigo será de grande valia para professores
e pesquisadores, não só da área literária, mas também das ciências sociais nos estudos
do comportamento feminino presentes nas personagens femininas da literatura brasileira
3
pós-moderna, lembrando que são autores, homens, e daí sua cosmo visão da mulher
aparecer refletida em suas personagens.
2 A POSIÇÃO DA MULHER NA SOCIEDADE ENTRE AS DÉCADAS
DE 60 E 80.
Este tópico tem por objetivo apresentar os contextos de produção das obras
que compõem o corpus desta pesquisa. Inicia-se com o conto O homem fiel, de Nelson
Rodrigues, que foi publicado, primeiramente, no jornal Última Hora a partir de 1951.
Eram colunas diárias que abordavam temas do cotidiano e surgiram a pedido de Samuel
Wainer, dono do jornal. Em 1961, foram publicadas em dois volumes intitulados “Cem
contos escolhidos – A vida como ela é...”. Em seguida, será abordado o conto de Ignácio
de Loyola Brandão Obscenidades para uma dona-de-casa, que foi produzido em 1983 e
publicado em Os melhores contos de Ignácio de Loyola Brandão no ano 1994.
2.1 .BIOGRAFIA DOS AUTORES
Nelson Rodrigues nasceu em 23 de agosto de 1912 na cidade de Recife em
Pernambuco. Quinto filho, dentre quatorze, do casal Maria Esther Falcão e o jornalista
Mário Rodrigues, desde pequeno demonstrou seu talento para escritor de tragédias
polêmicas, sua primeira ocorreu quando tinha apenas oito anos ao participar de um
concurso na escola. Devido a problemas políticos sua família muda-se para o Rio de
Janeiro em 1916, seu pai foi grande jornalista, e grande parte de seus filhos seguiram
esse mesmo caminho trabalhando no jornal de sua posse, com Nelson não foi diferente.
Em entrevista cedida à Christina Autran no final da década de 60 inicio e dos anos 70,
4
ela coloca “Nelson é filho de Mário Rodrigues, grande jornalista e panfletário”, em
resposta seu entrevistado afirma.
Quando nós viemos para o Rio fomos morar na Aldeia Campista, na então
Rua Alegre, que agora mudou de nome, mas naquela época era Alegre.
Estreei no jornalismo profissional com 13 anos, como repórter de polícia.
Escrevi minha primeira peça aos 27 anos, Mulher sem pecado. Primeiro me
ocorreu, como eu não acreditava em nosso ambiente teatral, me ocorreu fazer
uma chanchada. Mas ao escrever a peça a obra se impôs sobre o autor e saiu
uma coisa pretensiosa, séria. Depois, escrevi Vestido de noiva, que foi
realmente meu grande sucesso. E aí não parei mais. Escrevi Álbum de
família, Anjo negro, Dorotéia, Valsa número seis, A falecida, Senhora dos
afogados, Boca de Ouro, Perdoa-me por me traíres, O beijo no asfalto,
Bonitinha, mas ordinária — Otto Lara Resende ou Bonitinha, mas ordinária,
e Toda nudez será castigada. Não sei se me esqueci de alguma, mas deve ser
isto. E, além disso, fiz, através dos meus 54 anos de vida — o que me parece
a maior velhice do Brasil — fiz folhetins, romances para jornal, e escrevi sob
o pseudônimo de Suzana Flagg muitas histórias, inclusive um folhetim que
fez muito sucesso e ainda faz até hoje: Meu destino é pecar. Escrevo novela
também para televisão e faço duas crônicas esportivas diárias, no Globo e no
Jornal dos Sports. Aos domingos participo da Resenha Facit na Televisão e
me considero um mártir do trabalho. (AUTRAN, 2007, p.12 e 13).
Durante sua vida, Nelson fumou muito e foi acometido de tuberculose lhe
rendendo seis internações; casou-se por três vezes, teve vários relacionamentos fora do
casamento, principalmente durante o primeiro. Teve seis filhos, dos quais três são de
um caso extraconjugal e não foram reconhecidos como seus, passou grande parte de sua
vida com dificuldades financeiras, conseguindo se livrar do aluguel aos 36 anos.
Trabalhou em diversos jornais, assinou colunas de esporte, e em folhetins sob
pseudônimos femininos como “Susana Flagg” em “Meu destino é pecar”, e “Myrna”
que respondia cartas as leitoras.
Em agosto de 1979 Nelson foi internado inconsciente no Hospital Pró-
Cardiaco, em decorrência de problemas cardiovasculares e insuficiência respiratória.
Nesta fase, voltou a viver com sua primeira esposa, na manhã de 21 de dezembro de
1980 faleceu e naquele mesmo dia, no fim da tarde, fez treze pontos na loteria esportiva
em um bolão. Dois meses depois, Elza cumpriu seu pedido gravou, ainda em vida, seu
5
nome ao lado do dele na lápide, sob a inscrição: "Unidos para além da vida e da morte”
(HAAG, 2007, p.61).
Ignácio de Loyola Lopes Brandão nasceu em Araraquara - SP, no dia 31 de
julho de 1936, dia de Santo Ignácio de Loyola, filho de Antônio Maria Brandão,
contador, funcionário da Estrada de Ferro Araraquarense, e de Maria do Rosário Lopes
Brandão. Casou-se por três vezes, teve um filho de seu primeiro casamento. Iniciou seus
estudos no curso cientifico, ainda jovem passou a escrever reportagens, posteriormente
se mudou para São Paulo para trabalhar no jornal Última Hora. Lá pegou gosto pelo
cinema escreveu roteiros e participou como figurante de alguns filmes, como O Pagador
de Promessas. Enquanto não realizava seu sonho no cinema, trabalhou em diversas
revistas e viveu na Itália. Ao voltar para o Brasil inicia sua jornada literária na produção
de romances, contos, crônica e novelas, grande parte delas abordam temas do contexto
social como a situação do país. Consegue igualar a marca de João Guimarães Rosa com
a publicação de “Zero” pela editora italiana Feltrinelli. Sua última publicação ocorreu
em 1999 com o conto “O Homem que Odiava Segunda-feira”, que recebeu o prêmio
Jabuti de Melhor Livro de Contos em 2000.
2.2 .CONTEXTO HISTÓRICO-SOCIAL
Segundo os estudos historiográficos de Carla Bassanezi, em seu livro
História das Mulheres (2004), e do artigo de Maria de Fátima Cunha a partir de 1950,
observa-se a mulher como objeto masculino, submissa, dona-de-casa, maternal. Suas
funções na sociedade eram o bem estar dos filhos, marido e casa. Ao homem fica o
cargo de ser o chefe de família, sendo autoridade da casa e responsável pelo orçamento
doméstico. Os homens deste período valorizavam a virgindade, assim, a mulher perfeita
6
para casar era aquela que se manteve afastada dos prazeres carnais durante o namoro e
noivado. No final desta década e início da seguinte, surgem os primeiros sinais da
revolução feminista, com movimentos de caráter político, intelectual e teórico que
buscavam condições de direito igualitários entre homens e mulheres. As mulheres de
classe média passam a se inserir no mercado de trabalho, bem como exteriorizar parte
de seus desejos sexuais. Com os avanços na farmácia e o “boom” das pílulas
anticoncepcionais algumas mulheres quebram tabus, e aumenta o número de mulheres
que praticam atos sexuais antes ou fora do casamento em busca do prazer, assim como a
maternidade fora do casamento. (CUNHA, 2001, p.p 201-202)
O contexto da década de 80, foi observado a partir de diversas revistas de
estudos feminista como: Os Cadernos Pagu. Este se mostra um tanto diferente da
realidade de 50, as mulheres já bem engajadas nos movimentos feministas começam a
colher os frutos dos anos de luta. O mercado de trabalho abre de forma lenta suas portas,
e muitas delas conseguem se integrar ao quadro de funcionários de algumas empresas.
Contudo, ainda são descriminadas no meio de trabalho, e muitas vezes vítimas de
assédio sexuais por parte de seus patrões.
A partir disso, deu-se início ao movimento SOS Mulher que oferecia apoio
às mulheres que sofriam violência doméstica, sexual ou social. Atualmente, a instituição
promove o atendimento de mulheres e suas famílias que vivem situações de violência,
inspirando-se para este atendimento nos princípios dos Direitos Humanos e Cidadania,
além de desenvolver programas preventivos, estudos e pesquisas sobre a condição
feminina, relações de gênero, papéis sexuais.
Na televisão surgiram programas tipicamente femininos, que abordavam
temas como decoração e culinária, passando mais tarde a discutir também temas ligados
7
à sexualidade. Na época, a precursora a abordar esse tema na rede Globo foi a atual
Ministra do Turismo, Marta Suplicy.
Em virtude dos acontecimentos políticos no Brasil (fim da Ditadura Militar
e luta pelas Diretas Já), houve uma ruptura nos movimentos sociais deste período
inclusive os feministas. As discussões sobre as questões femininas prosseguiram, agora,
por meio de fóruns, um dos mais importantes foi o Fórum Feminista do Rio de Janeiro
realizado em 1985.
3 OS PERFIS FEMININOS NO CORPUS DE PESQUISA
Este tópico irá tratar do conteúdo das obras a serem analisadas neste
trabalho, enfatizando a perspectiva do perfil feminino. Daremos início com a obra O
homem fiel, que relata a história de Malvina e suas decepções amorosas sempre em
virtude da infidelidade de seus namorados, em especial Quincas, jovem de porte atlético
e fogoso. Até que encontra Simão, que lhe promete ser fiel utilizando sua doença,
asma, como elemento de persuasão.
(...). Agarrou-se a ele:
— Responde: — tu não me trairás nunca?
Bufa:
— Com minha asma, eu não agüento nem com uma, quanto mais com duas
mulheres! (RODRIGUES, 1993, p. 53)
À medida que o namoro evolui, Malvina acredita cada vez mais que o
homem ideal é aquele que sofre de alguma doença.
— Descobri que marido doente é uma grande solução. Pelo menos, não anda em farras! (RODRIGUES,
1993, p. 54)
Com o passar do tempo, ficam noivos e na véspera do casamento ela lhe
pede um beijo “daqueles”, contudo não é correspondida em decorrência de
8
recomendações médicas, pois emoções fortes agravavam o quadro asmático de seu
noivo. No dia seguinte ocorre o casamento, que não é consumado nem no dia e muito
menos nos próximos quinze. Decepcionada, Malvina vai à casa de sua mãe e conta o
que aconteceu. Depois resolve então, procurar Quincas seu ex-namorado marcando um
encontro amoroso com ele.
No outro conto analisado, Obscenidades para uma dona-de-casa, a
protagonista, uma mulher infeliz em seu casamento, recebe cartas semanais, com teores
pornográficos, de um desconhecido. Esta por sua vez, passa durante toda a trama entre o
prazer que sente ao receber as cartas e as questões morais impostas pela sociedade. Por
ser uma mulher casada e com filhos, preocupa-se com o que os vizinhos e sua família
irão pensar sobre aquela situação.
Na fossa, rondava como fera enjaulada, querendo se atirar do nono andar. Que desgraça se armaria. O que
não diriam a respeito de sua vida. (BRANDÃO, 2001, p. 472).
Ao final do conto, constata-se que a protagonista é a autora das cartas que
manda para ela mesma.
Adoro as segundas, quartas e sextas, ninguém em casa, nunca sei onde estão
as crianças, nem me interessa. Porque assim me deito nas cama (adolescente,
escrevia e meu diário deitada) e posso escrever outra carta. Colocando
amanhã, ela me será entregue segunda. O carteiro das cinco traz.
(BRANDÃO, 2001, p.477).
4 ANÁLISE DOS PERFIS FEMININOS DO CORPUS DE PESQUISA
Este item enfocará os perfis femininos dos contos citados no corpus de
pesquisa, de acordo com a perspectiva sociológica. Segundo Antônio Cândido
(CANDIDO, 1985, p.7), na mesma medida em que hoje a crítica literária admite que a
9
compreensão da obra demanda o estabelecimento de uma relação entre o texto e o
contexto e o reconhecimento das relações sociais como parte integrante da composição
do livro, podemos afirmar que toda obra literária contém elementos cujo suporte é o
contexto histórico-social de uma determinada época.
4.1 O homem fiel de Nelson Rodrigues
No conto O homem fiel, a protagonista, Malvina é uma mulher solteira,
desiludida e ressentida com suas relações amorosas nas quais o fracasso dava-se pela
constante traição dos parceiros.
A personagem em questão é uma jovem mulher da década de 50 à frente de
seu tempo, ousada, namoradeira que discutia suas relações amorosas com sua mãe e
amigas. Comunicativa, aparentava manter relações íntimas com seus namorados,
mesmo antes do casamento. Preocupava-se em não ser traída por seu companheiro,
comportamento típico dos homens da época, que buscavam aventuras com mulheres
despudoradas, uma vez que suas namoradas não podiam se “dar ao desfrute”.
Na busca de um homem fiel, encontra Simão que se revela perfeito por ser
doente. Porém, a insatisfação conjugal revela-se muito forte devido à falta de relações
sexuais.
Por fim, Malvina revela-se contraditória com relação ao que ela acreditava,
pois vai à procura do ex- namorado Quincas, para satisfazer suas vontades libidinosas.
O perfil feminino de Malvina contrapõe-se ao das mulheres desta mesma década, que
prezavam o recato e a submissão ao homem, bem como os serviços domésticos e
deveriam manter-se virgens até o casamento.
4.2 Obcenidades para uma dona – de casa de Inácio de Loyola Brandão
No conto Obscenidades para uma dona-de-casa, a protagonista apresenta
uma dualidade: de um lado, a repulsa em relação aos conteúdos pornográficos descritos
10
nas cartas, o medo da descoberta do marido e da família, e do outro lado o prazer que
sente com o conteúdo erótico nelas descritos.
Em relação ao contexto de sua época, a protagonista, não se enquadra no
perfil da mulher da década de 80, que já estava inserida no mercado de trabalho,
enquanto ela detinha as atividades meramente domésticas, como costurar as meias do
marido, arrumar gavetas e ir ao supermercado. Seu relacionamento conjugal era morno,
pois seu marido vivia em casas de massagem, numa época em que a separação conjulgal
já é praticada com freqüência, ela prefere manter um casamento de aparências, pelo
status, preocupando-se com o que as pessoas iriam pensar sobre ela.
Tenta quebrar sua vida cotidiana, e sem graça com as cartas que recebe, pois
não tem coragem de assumir um relacionamento extraconjugal, sempre voltando às
questões de moralidade e pudor ultrapassadas, visto que a sexualidade feminina desse
contexto histórico-social já não era mais tão reprimida.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Retomando ao objetivo inicial deste trabalho, que foi o de observar em que
medida houve mudança no comportamento dos personagens centrais dos contos
analisados, constatamos que, na realidade, não há mudança nenhuma com relação às
atitudes adotadas pelas personagens, ainda que as mesmas estejam inseridas em
contextos históricos-sociais distintos, uma vez que uma , Malvina vive na década de 60
e a outra, a dona-de-casa, na década de 80.
Levando em consideração as similaridades e as divergências entre as
protagonistas, concluímos que as duas contrapõem os perfis femininos da época de
produção das obras. De uma lado, Malvina, jovem recém-casada, a frente de seu tempo,
que já sabia os prazeres que a esperava após o casamento e que não foram
11
concretizados. Sem pestanejar, procurou alguém (Quincas) que representasse a figura
apagada de seu marido. Em virtude dessa rotina sem graça, satisfaz seus desejos
reprimidos de forma oculta, por meio de adultério.
De outro, uma dona-de-casa, que leva uma vida bem diferente da realidade
da década de 80, pois apesar de ter status social era amargurada com seu casamento
fracassado e de aparências. Vive numa intensa dualidade entre as questões morais e os
prazeres carnais, visto que, mesmo após tantos anos de luta feminista, muitas mulheres
ainda se reprimem sexualmente por vergonha, ou medo do julgamento da sociedade que
ainda compõem o discurso patriarcal e machista. Assim, ela, também, extravasa seus
desejos de forma oculta por meio de cartas.
Trata-se, portanto do mesmo tipo de comportamento, apesar das
personagens em questão viverem em épocas distintas, nas quais os costumes e a
situação da mulher na sociedade eram diferentes. Tal fato comprova nossa hipótese de
atemporalidade e pessoalidade em atitudes que envolvem o universo feminino.
12
REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS
BASSANEZI, Carla. Mulheres dos Anos Dourados. In: PRIORE, Mary Del (org.)
História das mulheres no Brasil. São Paulo: Contexto, 2001.
BRAGA, Marilandes Ribeiro. Repressão Sexual. Sinomar Calmona: Colunismo Social,
18/04/2005. Disponível em: < http://www.sinomar.com.br/cs_180405.asp>. Acesso em:
15 de set. 2007, 22:40:00.
BRANDÃO, Ignácio de Loyola. Obscenidades para uma dona-de-casa. In: MORICONI,
Ítalo. Cem melhores contos brasileiros do século. Rio de Janeiro: Ed. Objetiva, 2001.
CANDIDO, Antonio. Literatura e sociedade. São Paulo: Ed. Nacional, 1985.
CUNHA, Maria de F. Homens e mulheres nos anos 1960/70: um modelo definido?
Curitiba: Ed. Da UFPR, n. 34, p.201-222.
HAAG, Carlos. Nelson Ululante. Teatro Brasileiro, São Paulo: ano 3, n 27, p. 58-61,
2007.
JÚNIOR, Arnaldo Nogueira. Ignácio de Loyola Brandão. Projeto Releituras. Disponível
em: < http://www.releituras.com/ilbrandao_bio.asp>. Acesso em: 15 de set. 2007, às
23:45.
MARTINS, Maria H. P. Nelson Rodrigues. Leitura Comentada. São Paulo: Ed. Abril
Educação, 1981.
MIRANDA, Adriana. SOS Ação Mulher e Família completa 20 anos de atendimento às
vítimas da violência. Jornal da Unicamp. Campinas: Cadernos Pagu, 1993.
RODRIGUES, Nelson. O Melhor do Romance, Contos e Crônicas. São Paulo: Ed.
Companhia das Letras, 1993.
13
